Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1336/16
Datum: 20. September 2016

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Jugendhilfeausschuss
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

nicht öffentlich

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014 bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

...

2/6

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte (GIHK)“ der
Fördergebiete Dresden Johannstadt (vgl. Anlage 1), Dresden Friedrichstadt (vgl. Anlage 2)
und Dresden Nord (vgl. Anlage 3).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach dem Eingang von Fördermittelbewilligungen
den Einsatz der Fördermittel auf Grundlage der Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte (GIHK) zu veranlassen und diese ggf. fortzuschreiben.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung des Förderrahmens der Stadtteilentwicklungsprojekte (ESF) Dresden Johannstadt, Dresden Friedrichstadt und Dresden Nord den
dafür notwendigen Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Durchführungszeitraumes in den Haushalt einzuordnen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadtplanungsamt
im Zuge der diesjährigen Haushaltsplanung 2017/2018 und mit der Fortschreibung des mittelfristigen Finanzplanes von 2019 bis 2021 (siehe Anlage 4).

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 4

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Freistaat Sachsen hat mit Bekanntmachung vom 9. März 2015 die sächsischen Kommunen
über die Bewerbungsmodalitäten für das ESF Förderprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung“ informiert. Mit Stand 7. Mai 2015 wurden bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) Fördermittel zur Erstellung von Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepten (GIHK) für die
potenziellen Fördergebiete Dresden Johannstadt Dresden Friedrichstadt und Dresden Nord beantragt. Diese wurden mit Bescheid vom 15. Juli 2015 bewilligt.
...

4/6
Die Landeshauptstadt Dresden hat bereits in den EU-Förderperioden 2000 bis 2006 sowie 2007
bis 2013 sehr erfolgreich am EFRE-finanzierten Programm „Nachhaltige Stadtentwicklung“ teilgenommen. In diesem Programm konnten bisher auch nicht-investive Maßnahmen zur Bildung,
Qualifizierten Freizeitgestaltung, Integration und Stärkung der Bürgergesellschaft umgesetzt
werden. Zukünftig ist das EFRE-Programm auf investive Maßnahmen ausgerichtet und parallel
wurde durch den Freistaat Sachsen das hier relevante ESF-Programm „Nachhaltige soziale
Stadtentwicklung“ mit dem Schwerpunkt auf nicht-investive Projekte aufgestellt.
Programmausrichtung
Mithilfe des Europäischen Sozialfonds ESF sollen daher niedrigschwellige Vorhaben zur Förderung von Bildung, Beschäftigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung in den sozial benachteiligten Stadtgebieten initiiert werden. Diese Ziele der nachhaltigen sozialen Stadtentwicklung wurden seitens des Fördermittelgebers in den folgenden Handlungsfeldern gebündelt:
 Frühkindliche und familienbezogene Angebote: Informelle Kinder- und Jugendbildung
 Unterstützung von benachteiligten Erwachsenen bei der Bewältigung konkreter Problemlagen: Bürgerbildung und lebenslanges Lernen
 Beratungs- und Betreuungsangebote zur sozialen Integration: Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung
 Unterstützung von lokal agierenden Unternehmen: Wirtschaft im Quartier
 Koordinierende und aktivierende Vorhaben: Begleitende Maßnahmen
Auswahl der Fördergebiete
Die vorgesehenen Fördergebiete Dresden Johannstadt (vgl. Anlage 1), Dresden Friedrichstadt
(vgl. Anlage 2) und Dresden Nord (vgl. Anlage3) werden durch überproportionale soziale Problemlagen gekennzeichnet. Maßgeblich für die Auswahl der Gebiete ist die über dem sächsischen
Durchschnitt liegende SGB II-Quote. Weitere Voraussetzung ist, dass die Gebiete überlagernd
mit Gebieten der Städtebauförderung oder EFRE-Förderung sein müssen, allerdings nicht überlagernd mit den aktiven Gebieten der Sozialen Stadt in Gorbitz und Prohlis.
Verfahren
Die Konzepte wurden in einem transparenten und kooperativen Verfahren erarbeitet. Im Zuge
der Vorbereitung der GIHK hat die Landeshauptstadt Dresden zunächst im Jahr 2015 die Mitwirkungsbereitschaft von Vereinen und Trägern abgefragt. Die Vereine und Akteure beteiligten sich
intensiv an der Erarbeitung der Konzepte. Die Anliegen der ESF-Förderung wurden den Akteuren
vor Ort im Rahmen eines ersten Workshops im Oktober 2015 vorgestellt. Damit begann der Beteiligungsprozess zur Erarbeitung des Handlungskonzeptes. Unter anderem wurden auch die
bestehenden Strukturen der Fach AG nach § 78 SGB VIII mit zahlreichen jugendhilflichen Trägern, Institutionen und anderen Vereinen einbezogen.
Für eine umfassende Betrachtung der bestehenden Defizite und auch für den späteren Entscheidungsprozess wurden Arbeitsgruppen eingerichtet. Diese beziehen sich thematisch auf die
vom Sächsischen Staatsministerium des Inneren (SMI) vorgegeben Vorhabenbereiche:





Arbeitsgruppe 1: Frühkindliche und familienbezogene Angebote
Arbeitsgruppe 2: Bürgerbildung und lebenslanges Lernen
Arbeitsgruppe 3: Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung
Arbeitsgruppe 4: Wirtschaft im Quartier
...

5/6
Die Arbeitsgruppen setzen sich aus Vertretern der jeweils zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden zusammen, soweit relevant war auch der Jobcenter der ARGE vertreten.
Um Interessenskonflikte zu vermeiden, wurden keine Träger oder andere lokale Akteure in die
Arbeitsgruppen eingebunden.
Das weitere Verfahren zur Umsetzung ist komplex. Nach Aufnahme der Gebiete in das Förderprogramm und Beschluss des Stadtrates über die Konzepte, können Förderanträge zu den einzelnen Maßnahmen gestellt werden, die dann wiederum durch die Sächsische Aufbaubank
(SAB) beschieden werden.
Prinzipiell verstehen sich die Gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) als
Rahmen der zukünftigen Entwicklung. Dabei kann es zu einer zeitlichen, finanziellen und inhaltlichen Veränderung in den Maßnahmen kommen. Jede Maßnahme wird einzeln beim Fördermittelgeber beantragt.
Finanzen
Für das Programm wird eine Förderquote von 95 Prozent bestehen (80 Prozent Mittel des ESF
und 15 Prozent Kofinanzierung durch den Freistaat Sachsen). Als Investitionsrahmen (Laufzeit
2017 bis 2020) ist für die Gebiete vorgesehen:
Gesamtkosten in Euro

Eigenanteil (5 Prozent) in Euro

Dresden Johannstadt

1.352.000

67.600

Dresden Friedrichstadt

1.879.000

93.950

Dresden Nord

2.625.000

131.250

Im Rahmen der diesjährigen Haushaltsplanung wurden die Erträge, Aufwendungen und der
notwendige Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2017 bis 2020 im Haushaltsplanentwurf dargestellt. Da es sich bei den Stadtteilentwicklungsprojekten (ESF) um konsumtive Maßnahmen handelt, erfolgt die Planung im Ergebnishaushalt. Gemäß §12 SäHO wird
der Haushaltsplan für zwei Jahre aufgestellt. Im Haushaltsplanentwurf ist aus diesem Grunde
das Budget der Stadtteilentwicklungsprojekte (ESF) Dresden für die Jahre 2017 und 2018 enthalten. Zur Absicherung der Finanzierung über den gesamten Durchführungszeitraum der Stadtteilentwicklungsprojekte (ESF) Dresden wurde jedoch gleichzeitig der mittelfristige Finanzplan
fortgeschrieben. Eine Darstellung des Ergebnishaushaltsplanentwurfes ab dem Jahr 2019 ist
jedoch lediglich auf Geschäftsbereichsebene möglich.
Neben dem notwendigen Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden wurden weitere Eigenmittel im Haushaltsplanentwurf geplant, um eine Vorfinanzierung von Maßnahmen zu ermöglichen
bzw. um die Finanzierung möglicher nicht förderfähiger Kosten abzusichern.
Mit Bestätigung des Haushaltsplanentwurfes 2017/2018 wird das darin eingeplante Budget für
die Stadtteilentwicklungsprojekte (ESF) Dresden über den gesamten Durchführungszeitraum
gesichert. Zwischen den Budgets der einzelnen Gebiete können die Eigenmittel nach Bedarf in
Abhängigkeit zur Bewilligungshöhe umverteilt werden. Das im Rahmen der diesjährigen Haushaltsplanung eingeplante Budget ist in Anlage 4 dargestellt.

...

6/6
Mit Zustimmung zum Beschlusspunkt 3 wird von einer kurzfristigen Änderung des im Haushaltsplanentwurf dargestellten Budgeteinsatzes für die Stadtteilentwicklungsprojekte (ESF) Dresden
abgesehen und eine Sicherung des Förderrahmens innerhalb des Durchführungszeitraumes wird
ermöglicht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) Dresden Johannstadt
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) Dresden Friedrichstadt
Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) Dresden Nord
Darstellung des Budgets für die zukünftigen ESF-Fördergebiete

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden 
Stadtplanungsamt 
 
im Auftrag erstellt durch: 
 
 

 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK)

Dresden‐Johannstadt  
 

gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020 

 

Gefördert durch den Europäischen Sozialfonds

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auftraggeber: 
Landeshauptstadt Dresden 
Stadtplanungsamt 
Telefon  (0351) 488 32 32 
Telefax  (0351) 488 38 13 
E‐Mail stadtplanungsamt@dresden.de 
 
Postfach 12 00 20 
01001 Dresden 
www.dresden.de 
 
Verfasser: 
STESAD GmbH 
Treuhänderischer Sanierungsträger und 
Treuhänderischer Entwicklungsträger 
der Landeshauptstadt Dresden 
Königsbrücker Straße 17 
01099 Dresden 
 
Bearbeitungsstand: 30. Juni 2016 

Inhalt 

Einleitung 
Anlass und Ziele 
Beteiligung der Akteure/Arbeitsweise 
 
Gebietsanalyse 
Gebietssituation 
Geografische Lage 
Städtebauliche Situation 
Bevölkerungsstruktur 
Sozialstruktur 
Bildungs‐ und Kultureinrichtungen 
Lokale Ökonomie 
 
Integrierter Handlungsansatz 
Querschnittsaufgaben 
ESF‐Förderung im Kontext der städtischen Entwicklung 
Weitere relevante Fachkonzepte 
 
Fazit der Gebietsuntersuchung 
Defizite in den einzelnen  ESF‐Handlungsfeldern 
 
Handlungskonzept/  Umsetzungsstrategie 
Vorhabenbereich Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Vorhabenbereich Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 
Vorhabenbereich Soziale Eingliederung und Integration in 
Beschäftigung 
Vorhabenbereich Wirtschaft im Quartier 
Vorhabenbereich Begleitende Maßnahmen 
Verknüpfung mit investiven Stadtentwicklungsmaßn. 
Konzept der Zielgruppenansprache 
Verstetigung 
 
Kostenaufstellung/Antragsverfahren 
Kosten‐ und Finanzierungsplan 
Projekt‐ und Maßnahmeblätter 
Bewilligungsverfahren 
 
 
Anlagen 
Kosten‐ und Finanzierungsübersicht 
Plan Fördergebiet 
Plan Überlagerung mit anderen Fördergebieten 
Projektblätter (Teil B) 
 
 

5 
5 
5 
6 
6 
6 
6 
8 
9 
11 
12 
13 
13 
14 
14 
16 
16 
17 
17 
18 
19 
19 
20 
20 
21 
21 
22 
22 
22 
22 

3

 

4

 

Einleitung 

Anlass und Ziele 
Die Europäische Union verfolgt mit dem Europäischen Sozial‐
fonds  (ESF)  das  Ziel  der  Förderung  von  Menschen  in  sozial 
benachteiligten  Stadtgebieten  durch  soziale  Eingliederung 
und Integration in Beschäftigung.  
In  der  Förderperiode  2014  bis  2020  soll  der  ESF  im  Rahmen 
eines  Förderprogramms  für  sozial  benachteiligte  Stadtgebie‐
te dazu beitragen, Ziele der Europa‐2020‐Strategie für intelli‐
gentes,  nachhaltiges  und  integratives  Wachstum  auch  in 
Dresden umzusetzen, indem mehr und bessere Arbeitsplätze 
entstehen,  weiterführende  Qualifizierungen  angeboten  und 
insbesondere  benachteiligte  Personengruppen  in  den  Ar‐
beitsmarkt integriert werden.  
Mithilfe des Europäischen Sozialfonds ESF sollen daher nied‐
rigschwellige  Vorhaben  zur  Förderung  von  Bildung,  Beschäf‐
tigungsfähigkeit  und  sozialer  Eingliederung  in  dem  sozial 
benachteiligten  Stadtgebiet  Dresden‐Johannstadt  initiiert 
werden.  Diese  Ziele  der  nachhaltigen  sozialen  Stadtentwick‐
lung wurden seitens des Fördermittelgebers in den folgenden 
Handlungsfeldern gebündelt:  








Frühkindliche und familienbezogene Angebote:  
Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Unterstützung von benachteiligten Erwachsenen bei der 
Bewältigung konkreter Problemlagen: 
Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 
Beratungs‐ und Betreuungsangebote zur sozialen In‐
tegration: 
Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung  
Unterstützung von lokal agierenden Unternehmen:  
Wirtschaft im Quartier 
Koordinierende und aktivierende Vorhaben: 
Begleitende Maßnahmen 

Im  vorliegenden  GIHK  (Gebietsbezogenes  Integriertes  Hand‐
lungskonzept) ergeben sich aus der Gebietsanalyse in diesen 
Handlungsfeldern  Defizite,  welchen  durch  entsprechende 
Maßnahmen  entgegengewirkt  werden  soll.  Im  Ergebnis  soll 
durch  die  geförderten  Projekte  auch  indirekt  die  Verbesse‐
rung der persönlichen Unabhängigkeit, der finanziellen Absi‐
cherung  und  der  Zugehörigkeit  der  benachteiligten  Anwoh‐
ner/‐innen  im  Gebiet  Dresden  Johannstadt  zur  gesamten 
Bewohnerschaft gestärkt werden. Insgesamt wird somit eine 
nachhaltige soziale Gebietsentwicklung angestrebt. 
 

Beteiligung der Akteure/Arbeitsweise  
Das  vorliegende  „Gebietsbezogene  integrierte  Handlungs‐
konzept (GIHK)“ wurde in einem transparenten und koopera‐
tiven  Verfahren  erarbeitet.  Im  Zuge  der  Vorbereitung  des 
GIHK  Dresden‐Friedrichstadt  hat  die  Landeshauptstadt  Dres‐
den  zunächst  im  Jahr  2015  die  Mitwirkungsbereitschaft  von 

Vereinen  und  Trägern  (insgesamt  20)  in  der  Johannstadt 
abgefragt.  Diese  wurde  ausnahmslos  bestätigt.  Die  Vereine 
und Akteure beteiligten sich intensiv an der Erarbeitung des 
GIHK,  insbesondere  durch  die  inhaltsreichen  Erläuterungen 
ihres sozialen Engagements in ihrem Tätigkeitsraum. Es kann 
erwartet  werden,  dass  eine  fachlich  fundierte,  kooperative 
und  zuverlässige  Zusammenarbeit  über  den  Förderzeitraum 
erfolgt. 
Die  Anliegen  der  ESF‐Förderung  wurden  den  Akteuren  vor 
Ort  im  Rahmen  eines  ersten  Workshops  im  Oktober  2015 
vorgestellt.  Damit  begann  der  Beteiligungsprozess  zur  Erar‐
beitung  des  Handlungskonzeptes.  Unter  anderem  wurden 
auch die bestehenden Strukturen der Fach AG nach § 78 SGB 
VIII „Stadtteilrunde Johann Stadt“ mit zahlreichen  jugendhilf‐
lichen Trägern, Institutionen und anderen Vereinen einbezo‐
gen.  
Für  eine  umfassende  Betrachtung  der  in  der  Johannstadt 
bestehenden  Defizite  und  auch  für  den  späteren  Entschei‐
dungsprozess  wurden  Arbeitsgruppen  eingerichtet.  Diese 
beziehen  sich thematisch auf die vom Sächsischen Staatsmi‐
nisterium des Inneren (SMI) vorgegeben Vorhabenbereiche:  





Arbeitsgruppe 1: 
Frühkindliche und familienbezogene Angebote 
Arbeitsgruppe 2: 
Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 
Arbeitsgruppe 3:  
Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung 
Arbeitsgruppe 4: 
Wirtschaft im Quartier 

Die  Arbeitsgruppen  setzen  sich  aus  Vertretern  der  jeweils 
zuständigen  Fachämter  der  Landeshauptstadt  Dresden  zu‐
sammen,  soweit  relevant  war  auch  der  Jobcenter  der  ARGE 
vertreten.  Um  Interessenskonflikte  zu  vermeiden  wurden 
keine  Träger  oder  andere  lokale  Akteure  in  die  Arbeitsgrup‐
pen eingebunden. 
Im  Dezember  2015  informierte  die  Landeshauptstadt  Dres‐
den auf der Internetseite www.dresden.de, in der Presse und 
im Dresdner Amtsblatt über die Erarbeitung des GIHK. Zudem 
wurden  die  Träger  und  Vereine  direkt  aufgerufen,  sich  mit 
konkreten  Projektideen  an  der  sozialen  Gebietsentwicklung 
zu beteiligen.  
Die  Arbeitsgruppen  verständigten  sich  im  Frühjahr  2016  zu 
den  eingereichten  Projektvorschlägen  und  stimmten  sich 
über  deren  Aufnahme  ins  GIHK  ab.  Da  die  Thematik  der 
Integration  von  Asylbewerberinnen  und  ‐bewerbern  bzw. 
Migrantinnen  und  Migranten  eine  wesentliche  Rolle  in  der 
zukünftigen  gesellschaftlichen  Entwicklung  spielen  wird, 
wurde  dieser  Thematik  mit  Einbeziehung  des  Koordinators 
Ehrenamt  und  Beauftragten  für  Asyl  eine  große  Beachtung 
geschenkt.  
 

 
5

Gebietsanalyse

Gebietssituation 

Geografische Lage 

Das  Gebiet  „Dresden‐Johannstadt“  bildet  eines  der  größten 
und  am  dichtesten  bevölkerten  Wohngebiete  der  Landes‐
hauptstadt Dresden.  

Das  Gebiet  „Dresden‐Johannstadt“  befindet  sich  östlich  des 
Stadtzentrums zwischen der Elbe und dem Großen Garten. Es 
wird im Osten durch den Thomas‐Müntzer‐Platz, die Pfeiffer‐
hanns‐,  anschließend  die  Arnoldstraße  und  Blasewitzer  Stra‐
ße sowie durch die Fetscherstraße begrenzt. Im Süden bildet 
zunächst  der  Große  Garten  die  Grenze  und  darauf  folgend 
die Grunaer Straße. Die St.‐Petersburger‐Straße begrenzt das 
Gebiet  im  Westen,  während  im  Norden  das  Käthe‐Kollwitz‐
Ufer den Abschluss bildet.  

Abbildung 1: Lage des Gebietes 
Der  Stadtteil  ist  aufgrund  zahlreicher  Plattenbauten  und 
schlecht  strukturierter  öffentlicher  Räume  als  unattraktives 
Stadtgebiet  stigmatisiert.  Das  negative  Image  hatte  einen 
Zuzug  von  vorwiegend  Einkommensschwächeren,  sozial 
Benachteiligten und Personen mit Migrationshintergrund zur 
Folge. Dies führte zu einer Konzentration von sozialen Prob‐
lemlagen  und  Konflikten  im  Stadtgebiet,  welche  sich  unter 
anderem in einer stark erhöhten Anzahl an Empfängerinnen 
und Empfängern staatlicher Leistungen widerspiegelt. 
Aufgrund  dieser  Sozialsituation  ist  ein  Teil  des  Gebietes,  die 
nördliche  Johannstadt,  auch  im  Integrierten  Stadtentwick‐
lungskonzept Dresden (INSEK) als Schwerpunktgebiet für die 
städtische  Entwicklung  ausgewiesen.  Das  Entwicklungsziel  in 
diesem  Gebiet  ist  der  Aufbau  einer  stabilen  Sozialstruktur. 
Für  eine  nachhaltige  Verbesserung  der  Sozialstruktur  sind 
auch  die  angrenzenden  Stadträume  mit  zu  berücksichtigen, 
welche,  bedingt  durch  die  gleichen  historischen  Entwicklun‐
gen,  ebenfalls  auffallend  hohe  Werte  bei  SGB  II‐
Empfängerinnen/Empfängern  und  anderen  Hilfeleistungen 
im  sozialen  Bereich.  Daher  umfasst  das  vorgeschlagene  Pro‐
grammgebiet  sowohl  die  nördliche  Johannstadt  als  Schwer‐
punktraum sowie die südliche Johannstadt und die Pirnaische 
Vorstadt.  
 

Abbildung 2: Stadtteile im Programmgebiet 
Das  Fördergebiet  umfasst  eine  Größe  von  etwa  234  Hektar. 
Es befindet sich in den (Teil‐)Bereichen der Stadtteile Pirnai‐
sche Vorstadt, Johannstadt‐Nord und Johannstadt‐Süd (siehe 
Abbildung  2).  Im  Gebiet  leben  insgesamt  23.151  Einwohne‐
rinnen/Einwohner (Stand 31.12.2014).  

Städtebauliche Situation 
Historisch  ist  das  Gebiet  „Dresden‐Johannstadt“  aus  dem 
Dorf  Ranvoltitz  in  der  heutigen  Johannstadt  und  den  Vor‐
stadtsiedlungen Bornergase Gemeinde und Teilen der Pirnai‐
schen  und  Rampischen  Gemeinde  entstanden.  Im  Jahr  1835 
wurden  die  Vorstadtsiedlungen  zur  Pirnaischen  Vorstadt 
zusammengefasst  und  im  Laufe  des  19.  Jahrhunderts  stark 
bebaut, um die Bevölkerung der wachsenden Stadt Dresden 
ausreichend Wohnraum zu bieten. Das Gebiet der nördlichen 
und  südlichen  Johannstadt  blieb  zunächst  aufgrund  einer 
Baubeschränkung  und  fehlender  Infrastruktur  noch  bis  zum 
Ende des 19. Jahrhunderts weitestgehend unbebaut.  
Erst gegen 1880 wurde mit dem Bau der Hauptverkehrsstra‐
ßen ein Boom ausgelöst. Es entstanden vorwiegend gründer‐
zeitliche  Wohngebäude  mit  gewerblich  genutzten  Erdge‐
schosszonen. 

6

Im Zweiten Weltkrieg wurden die Pirnaische Vorstadt und die 
Johannstadt fast vollständig zerstört. Die wenigen erhaltenen 
Gebäude  wurden  nach  Kriegsende  umfassend  beräumt.  Das 
Areal bildete das größte zusammenhängende Trümmerfeld in 
der  Landeshauptstadt  Dresden. Nur  im  äußersten  Osten  der 
Johannstadt  blieben  einzelne  gründerzeitliche  Gebäude 
bestehen. 
Der Wiederaufbau der Johannstadt begann Ende des Zweiten 
Weltkrieges  nördlich  der  Grunaer  Straße.  Dort  wurden 
Wohnkarreés  in  Blockrandbebauung  errichtet.  Diese  gestal‐
teten  sich  als  Mehrfamilienhäuser  von  bis  zu  fünf  Stockwer‐
ken  mit  Satteldach.  Weiterhin  wurden  so  genannte  Altneu‐
bauten  in  sechsgeschossiger  Zeilenbebauung  bis  Ende  der 
60er  Jahre  errichtet.  Seit  Anfang  der  1970er  Jahre  wurden 
die  weiteren  Bereiche  der  Johannstadt  bis  zur  Elbe  in  Plat‐
tenbauweise mit überwiegend zehn bis fünfzehn Geschossen 
(in  lockerer  Bauweise)  entwickelt.  Dazwischen  entstanden 
verschiedene  Bildungs‐,  Gemeinbedarfs‐  und  Versorgungs‐
einrichtungen. Der historische Stadtgrundriss wurde im Zuge 
dieser Stadtentwicklung in Teilbereichen überbaut.  
Aufgrund  seiner  jüngsten  historischen  Entwicklung  wird  die 
Nutzung  des  Gebietes  vor  allem  durch  das  Wohnen  domi‐
niert.  Entlang  der  Grunaer  Straße,  am  Bönischplatz  und  in 
den  wenigen  verbliebenen  gründerzeitlichen  Gebäuden 
sowie  in  Teilen  der  Neubauten  nach  1990  bestehen 
Mischnutzungen,  indem  das  Erdgeschoss  als  Gewerbezone 
dient.  
Größere  der  Versorgung  dienende  Gewerbeeinheiten  be‐
schränken sich auf den Bönischplatz als Wohnnahes Zentrum 
der  nördlichen  Johannstadt  sowie  das  neu  errichtete  Ein‐
kaufszentrum  am  Straßburger  Platz  und  im  Umfeld  des  Ste‐
phanienplatzes.  Weitere  Versorgungseinrichtungen  verteilen 
sich dezentral über das gesamte Gebiet, sodass eine fußläufi‐
ge  Erreichbarkeit  von  Einkaufsmöglichkeiten  gegeben  ist. 
Weiterhin  befinden  sich  zahlreiche  soziale  Einrichtungen, 
Schulen und Kitas in der Johannstadt. 
Darüber hinaus wird das Gebiet durch große Bildungseinrich‐
tungen, wie die Evangelische Hochschule, die Hochschule für 
Bildende Künste und im direkten Umfeld des Gebietes weite‐
re  große  Forschungseinrichtungen  sowie  das  Landgericht 
charakterisiert. 
Negativ prägend für das Gebiet sind die großen Brachflächen 
unter  anderem  an  der  Gerokstraße,  dem  Plattenwerk  und 
dem Käthe‐Kollwitz‐Ufer.  
Der  Leerstand  im  Gebiet  ist  marginal.  Die  Wohnungen  wei‐
sen einen Leerstand von 4 Prozent (Stand 2014) auf und sind 
damit nur knapp über dem Prozentsatz, welcher der natürli‐
chen  Fluktuation  entspricht  und  unter  dem  gesamtstädti‐
schen Durchschnitt von 6,8 Prozent. 
Die Johannstadt ist aufgrund ihrer zentrumsnahen Lage sehr 
gut  an  das  lokale  und  überörtliche  Verkehrsnetz  angebun‐
den.  Zum  einen  ist  es  umgeben  von  Hauptverkehrsstraßen, 
u.a.  der  Bundesstraße  B  170  im  Westen  und  der  Fetscher‐
straße  im  Osten.  Zum  anderen befinden sich  mit  der  Güntz‐
straße, Striesener Straße/Pillnitzer Straße und der Gerokstra‐
ße große Hauptstraßen im Gebiet. Dadurch ist zwar eine sehr 
gute  Erschließung  gegeben,  jedoch  entstehen  durch  die 
großen  Infrastrukturen  sowie  deren  z.  T.  schlechte  Oberflä‐
chensituation  erhebliche  Lärm‐  und  Schadstoffemissionen 
sowie  und  Barrieren  insbesondere  für  Kinder  und  ältere 
Menschen. 
In  Bezug  auf  den  ÖPNV  verlaufen  entlang  der  Hauptstraßen 
mehrere Bus‐ und Straßenbahnlinien, sodass die Wohngebie‐

te gut erschlossen sind. Größere Umsteigepunkte sind jeweils 
am Rand des Gebietes mit dem Fetscherplatz und dem Pirn‐
aischen Platz gegeben.  
Die  Bedingungen  für  den  Radverkehr  sind  eher  mäßig  bis 
schlecht.  Es  bestehen  nur  wenige  Radwege  und  ‐streifen, 
welche  zum  Teil  über  einen  schlechten  Belag  verfügen  oder 
plötzlich  aufhören  bzw.  unterbrochen  sind.  Ausschließlich 
entlang der Grunaer Straße und der Striesener Straße ist die 
Situation für Radfahrer sehr gut.  
Die  verkehrsberuhigten  Anlieger‐  und  Wohnstraßen  eignen 
sich  ebenfalls  nur  mäßig  bis  geringfügig  für  Radfahrerinnen 
und  Radfahrer.  Darüber  hinaus  ist  die  Anbindung  an  den 
Fernradweg an der Elbe nur an wenigen Stellen möglich.  
Die  Situation  für  Fußgängerinnen  und  Fußgänger  im  Gebiet 
Dresden‐Johannstadt  ist  weitestgehend  befriedigend    Es 
bestehen  entlang  aller  Straßen  Fußwege.  Diese  sind  jedoch 
nur zum Teil in gutem baulichen Zustand. Erhebliche Mängel 
bei  den  Fußwegen  bestehen  grundsätzlich  im  Bereich  der 
Barrierefreiheit. 
Aufgrund  der  zahlreichen  Haushalte  im  Gebiet  besteht  ein 
hoher  Parkdruck  im  öffentlichen  Raum.  Auch  die  Nähe  zum 
Stadtzentrum  und  die  sehr  gute  Anbindung  mit  dem  ÖPNV 
konnten dem bisher nicht entgegenwirken.  
In  dem  Gebiet  „Dresden‐Johannstadt“  sowie  entlang  seiner 
Grenzen  befinden  sich  zahlreiche  und  zum  Teil  sehr  groß‐
räumige  Grün‐  und  Freiflächen.  Im  Norden  und  Süden  be‐
grenzen der Elbraum und der Große Garten das Gebiet. Beide 
Flächen  ermöglichen  generationsübergreifend  Freizeitbe‐
schäftigungen. Innerhalb des Gebietes bestehen jedoch keine 
weiteren  großflächigen  Grünflächen  mit  hoher  Aufenthalts‐
qualität.  Innerhalb  des  Gebietes  besteht  nur  im  Bereich  der 
Johannstädter  Gärten  eine  weitere  großflächige  Grünfläche 
mit hoher Aufenthaltsqualität. 
Die  halböffentlichen  Grünflächen  zwischen  den  Wohnblö‐
cken,  Zeilen  und  hohen  Plattenbauten  sind  nur  selten  quali‐
tativ  so  hochwertig  hergerichtet,  sodass  sich  eine  Nutzung 
für verschiedene Generationen ergibt. Überwiegend handelt 
es  sich  um  Wiesen  mit  einem  unterschiedlich  stark  ausge‐
prägten Baumbestand. 
Die  Anzahl  an  Kinderspiel‐  und  Jugendplätzen  im  Gebiet  ist 
gut.  Ausschließlich  in  der  Umgebung  des  Bönischplatzes 
bestehen Defizite für Freiflächen für Kinder und insbesonde‐
re Jugendliche. In der südlichen Pirnaischen Vorstadt mangelt 
es an Kinderspielplätzen. 
Insgesamt  ist  die  Zufriedenheit mit  der  Wohnumgebung  im 
Gebiet  gut  (Kommunale  Bürgerumfrage,  Stand  2014).  Etwa 
80 Prozent der Befragten sind zufrieden bis sehr zufrieden. 
Die Wohnumgebung wird allgemein als gut wahrgenommen, 
ebenso  wie  das  Sicherheitsgefühl.  Bemängelt  werden  vor 
allem  die  Luft‐  und  Lärmemissionen.  Es  ist  davon  auszuge‐
hen, dass diese auf den hohen Verkehr auf den Hauptstraßen 
zurückzuführen sind.  
 
Kurzcharakteristik: 





Städtebauliche Struktur durch Plattenbauten und weite‐
re Nachkriegsbauten geprägt 
Überwiegend Wohnnutzung mit einem geringem Leer‐
stand 
Geringer Anteil qualitativ hochwertiger Grünflächen 
Gute Wohnzufriedenheit 

7

Bevölkerungsstruktur 

wird  u.  a.  von  dem  im  Süden  befindlichen  Seniorenheim 
„Senioren‐Wohnpark am Großen Garten“ angeboten. 

Das  Gebiet  „Dresden‐Johannstadt“  wies    ab  1990  eine  rück‐
läufige Bevölkerungsentwicklung auf. Diese stabilisierte sich 
erst  ab  dem  Jahr  2004.  Heute  verfügt  das  Gebiet  über  eine 
Einwohnerzahl von rund 23.000 Personen. 

Die  Verteilung  von  Männern  und  Frauen  ist  besonders  vor 
dem  Hintergrund  der  Zielgruppenansprache  relevant.  So 
verweist  der  Bildungsbericht  der  Landeshauptstadt  Dresden 
aus  dem  Jahr  2014  darauf,  dass  vor  allem  Frauen  Kurse  zur 
Beratung und Weiterbildung sowie für ihre Freizeitgestaltung 
nutzen.  
Innerhalb  der  vergangenen  zwei  Jahre  wurde  die  Landes‐
hauptstadt  zunehmend  mit  stark  ansteigenden  Zahlen  von 
Flüchtlingen  konfrontiert.  Verschiedene  globale  Entwicklun‐
gen  hatten  dazu  geführt,  dass  sich  Flüchtlinge  auf  den  Weg 
nach  Europa  und  nach  Deutschland  gemacht  haben.  Ihre 
sichere  und  bedarfsgerechte  Unterbringung  sowie  die  In‐
tegration  in  die  Gesellschaft  stellt  die  Landeshauptstadt 
Dresden vor große Herausforderungen.  

Abbildung 3: Bevölkerungsentwicklung des Gebietes und der 
Gesamtstadt (Quelle: Stat. Angaben der LH Dresden 12/2014) 
Begünstigt  wurden  und  werden  die  stabilen  Bevölkerungs‐
zahlen  durch  die  vergleichsweise  niedrige  Mieten,  die  sehr 
gute  Anbindung  und  Nähe  zum  Stadtzentrum  und  den  Elb‐
wiesen als Erholungsbereich. Insbesondere die kostengünsti‐
gen  Wohnverhältnisse  sorgen  heute  dafür,  dass  das  Gebiet 
vor allem für den Zuzug von sozial Schwächeren, Seniorinnen 
und Senioren, Auszubildenden und jungen Familien attraktiv 
ist. 
Die  Altersstruktur  im  Gebiet  „Dresden‐Johannstadt“  fällt 
durch einen deutlich erhöhten Anteil an Einwohnerinnen und 
Einwohnern  im  Alter  von  65  oder  älter  auf.  Diese  Gruppe 
stellt  39,1  Prozent  der  Gesamtbevölkerung  im  Gebiet,  wäh‐
rend es im gesamtstädtischen Durchschnitt mit 21,5 Prozent 
nur etwa halb so viele sind. Ein Großteil der älteren Bewoh‐
ner dürfte bereits lange Zeit in dem Gebiet leben, haben die 
Kinder  aufgezogen  und  sind  nun  in  einem  Alter,  in  dem  sie 
ihren  Lebensabend  in  einer  funktionierenden  Nachbarschaft 
und sozial ausgewogenen Umgebung verbringen möchten.  
Die  Kinder  und  Jugendlichen  bis  17  Jahre  stellen  hingegen 
nur 9,1 Prozent (Gesamtstadt 15,5 Prozent). Mit etwas mehr 
als  die  Hälfte  bilden  die  Personen  im  erwerbsfähigen  Alter 
die  größte  Altersgruppe  im  Gebiet.  In  der südlichen  Johann‐
stadt    ist  die  Überalterung    überdurchschnittlich  signifikant, 
während    in  der  nördlichen  Johannstadt  ein  erhöhter  Anteil 
an  Kindern  und  Jugendlichen  festgestellt  ist.  In  den  letzten 
Jahren  ist  ein  deutlicher  Anstieg  von    Kindern  und  Jugendli‐
chen im Gebiet zu beobachten. 
Für  die  Fortsetzung  dieses  Trends  sind  die  Angebote  für 
Kinder,  Jugendliche  und  Familien  zwingend  zu  erhalten  und 
entsprechend  des  Bedarfes  auszubauen.  Für  den  hohen 
Anteil der Senioren sind geeignete Angebote und Infrastruk‐
turen zu schaffen, die es  ihnen ermöglichen ein eigenständi‐
ges  und unabhängiges Leben zu führen  und einer Vereinsa‐
mung vorgebeugt. Das entspricht den Wünschen vieler Seni‐
orinnen und Senioren. 
In  Bezug  auf  die  Verteilung  von  Männern  und  Frauen  im 
Gebiet  fällt  ein  geringer  Frauenüberschuss  von  55  Prozent 
auf.  Dabei  konzentrieren  sich  insbesondere  im  südöstlichen 
Bereich des Gebietes mehr Frauen als Männer. Dabei handelt 
es sich vor allem um ältere alleinstehende Frauen. Für diese 
sollte  ein  ansprechendes  Angebot  gegen  die  Vereinsamung 
und  für  ein  gesellschaftliches  Miteinander  bestehen.  Dies 
8

Insgesamt  leben  im  Gebiet  3.935  Personen  mit  Migrations‐
hintergrund,  wovon  2.433  Ausländerinnen  und  Ausländer 
sind.  Dies  entspricht  einem  Anteil  von  10,5  Prozent  an  der 
Gesamtbevölkerung  im  Gebiet.  Damit  lebt  ein  doppelt  so 
hoher  Anteil  an  Ausländerinnen  und  Ausländern  im  Gebiet 
als  im  gesamtstädtischen  Durchschnitt  (5,1  Prozent).  Statis‐
tisch  nicht  berücksichtigt  in  diesen  Werten  sind  die  erst  im 
Jahr 2015 eröffneten Übergangswohnheime sowie Wohnun‐
gen für Asylsuchende. Mit Stand März 2016 lebten etwa 390 
geflüchtete  Menschen  in  Übergangswohnheimen  (240  Per‐
sonen) der Stadt und dezentralen Wohnungsangeboten (148 
Personen).  Die  Situation  bezüglich  der  Geflüchteten  im  Ge‐
biet  ist  für  die  Zukunft  schwer  einzuschätzen,  tendenziell  ist 
von  einer  steigenden  Zahl  an  Menschen  mit  Migrationshin‐
tergrund  im  Gebiet  auszugehen.  Die  zukünftige  Erstaufnah‐
meeinrichtung (EAE) des Freistaates Sachsen an der Fetscher 
Straße/  Blasewitzer  Straße  wird  voraussichtlich  als  Inte‐
rimsstandort  genutzt,  sie  bietet  Platz  für  etwa  700  Asylsu‐
chende.  Allerdings  sind  die  Bewohner  nur  bedingt  (nur  für 
offene  Projekte)  als  Zielgruppe  im  Rahmen  der  ESF‐
Förderung anzusehen. 
Die Johannstadt profitiert in diesem Kontext von ihren lang‐
jährigen Erfahrungen als Standort mit Bewohnern mit einem 
Migrationshintergrund. So wurde hier im Jahr 1993 der zent‐
rale Standort der Erstaufnahmeeinrichtung für Spätaussiedler 
geschaffen.  Daraufhin  ließen  sich  diese  bevorzugt  in  diesem 
Stadtteil  nieder.  Ab  2003  wurde  diese  Einrichtung  in  Dres‐
dens  größte  Flüchtlingsunterkunft  umgewandelt.  Daher  ist 
man  im    Stadtteil  seit  über  zwei  Jahrzehnten  an  das  Zusam‐
menleben mit einer erhöhten Anzahl an Menschen mit Mig‐
rationshintergrund  gewöhnt  und  es  sind  dementsprechende 
Strukturen zur Integration vorhanden. So bestehen im Gebiet 
bereits  drei  Einrichtungen,  in  denen  Migrantinnen  und  Mig‐
ranten Beratungen erhalten. 
Aufgrund der gestiegenen Zahlen der Asylbewerberinnen und 
‐bewerber  ist  es  erforderlich,  dass  diese  Angebote  weiter 
verstärkt werden. Es sind weitere Sprachkurse und  Angebote 
zur  Integration  notwendig  und  angemessen.  Ziel  ist  der  Ab‐
bau von Vorurteilen und die Vermeidung ethnischer Konflik‐
te.  Darüber  hinaus  sollte  es  differenzierte  Angebote  für 
Männer und Frauen mit Migrationshintergrund geben. 
Kurzcharakteristik: 





stabile Einwohnerzahlen 
starke Überalterung, nur ein geringer Anteil an Kindern 
und Jugendlichen 
bestehender Trend zu einem positiven Wandel in der 
Altersstruktur 
hoher Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund 

Sozialstruktur 

schulabschlüssen  sowie  der  geringe  Prozentsatz  an  Real‐
schulabschlüssen auf.  

Die  bauliche  und  stadtstrukturelle  Benachteiligung  der  Jo‐
hannstadt und der Pirnaischen Vorstadt spiegelt sich deutlich 
in  der  Sozialstruktur  wieder.  So  erhalten  18,8  Prozent  der 
Einwohnerinnen  und  Einwohner  Leistungen  nach  SGB  II 
(Stand  2014).  Der  gesamtstädtische  Durchschnitt  liegt  mit 
11,2 Prozent deutlich darunter. Noch stärker wird die prekäre 
Situation  bei  dem  Anteil  an  SGB  II‐Empfängerinnen  und  ‐
Empfängern im Alter von 0 bis 14 deutlich. Mit 34,7 Prozent 
liegt der Wert weit über den 17,2 Prozent der Landeshaupt‐
stadt  Dresden.  Innerhalb  des  Gebietes  werden  hinsichtlich 
der  Verteilung  der  SGB  II‐Empfängerinnen  und  –Empfänger 
zum  Teil  sehr  starke  Segregationstendenzen  deutlich  (siehe 
Abbildungen  vorangegangene  Seite).  Besonders  betroffen, 
unabhängig  vom  Alter  der  Leistungsempfänger,  sind  die 
Bereiche der südlichen Pirnaischen Vorstadt, die Wohnblöcke 
rund um die Hopfgartenstraße, die Häuser entlang der Pfeif‐
ferhannsstraße und das Areal entlang der Gerokstraße. 

Weiterhin prekär gestaltet sich der Anteil an Kindern, welche 
behandlungsbedürftige  Sprachauffälligkeiten  bei  der  Schul‐
aufnahmeuntersuchung  („Jugendärztliche  Überweisung“ 
sowie „in Behandlung“) aufweisen. Während im gesamtstäd‐
tischen  Durchschnitt  25  Prozent  der  untersuchten  Kinder 
betroffen  sind,  sind  es  im  Gebiet  mehr  als  ein  Drittel  der 
untersuchten  Kinder  (Johannstadt‐Nord:  rund  35  Prozent; 
Johannstadt‐Süd: rund 36 Prozent). 

Ebenfalls  als  problematisch  erweisen  sich  die  Arbeitslosen‐
zahlen im Gebiet. Im Jahr 2014 waren 9,6 Prozent der 18‐ bis 
64‐Jährigen  als  arbeitslos  verzeichnet  (Gesamtstadt  Dresden 
6,5 Prozent). Davon waren 42,8 Prozent als Langzeitarbeitslo‐
se gemeldet (Gesamtstadt 37,2 Prozent). Auch die Arbeitslo‐
sen  konzentrieren  sich  wieder  in  der  südlichen  Pirnaischen 
Vorstadt,  an  der  Hopfgartenstraße  sowie  an  der  Pfeiffer‐
hannsstraße und an der Blasewitzer Straße. 
Sozialstruktur (Datenstand 31.12.2014) 

Einwohner 

Johann‐
stadt 
23.151 

541.304

SGB II Quote  

18,8 % 

11,2 %

SGB II Quote (Kinder) 

34,7 % 

17,2 %

Arbeitslosenquote 

9,6 % 

6,5 %

Anteil Ausländer 

10,5 % 

5,1 %

 

LH Dresden 

17,1 % 
8,7 %
Anteil Menschen mit 
Migrationshintergrund 
Quelle:  Statistische  Angaben  Landeshauptstadt  Dresden 
12/2014) 
Demnach haben sich im Gebiet soziale Segregationen bereits 
verfestigt.  Zur  Aufhebung  dieser  Problematik  benötigt  es 
verschiedene  Ansätze.  So  bedarf  es  einer  besseren  sozialen 
Durchmischung  sowohl  im  Gebiet  als  auch  im  gesamtstädti‐
schen Kontext. Darüber hinaus sind Angebote und professio‐
nelle  Hilfe  von  Fachkräften  notwendig,  um  zum  einen  Ar‐
beitslose  und  Sozialhilfeempfänger  wieder  in  den  Arbeits‐
markt zu integrieren und vor sozialer Ausgrenzung zu schüt‐
zen.  Zum  anderen  sind  präventive  Angebote  im  Sozial‐  und 
Bildungsbereich  für  Kinder  und  Jugendliche  von  Nöten,  um 
ihnen eine gute Perspektive für den Arbeitsmarkt zu ermögli‐
chen. 
Der  hohe  Anteil  an  Leistungsempfängern  von  staatlicher 
Unterstützung ist auch mit einem niedrigen Haushaltsnetto‐
einkommen verbunden. So liegt es mit rund 1.750 Euro unter 
dem gesamtstädtischen Durchschnitt von 1.888 Euro. 
Eine  Ursache  für  den  hohen  Anteil  an  Empfängerinnen  und 
Empfängern  von  staatlichen  Leistungen  sind  die  niedrigen 
Bildungsabschlüsse  der  Bewohnerinnen  und  Bewohner. 
Obwohl  der  Bildungsgrad  zufriedenstellend  erscheint  (siehe 
nachfolgende  Tabelle),  fällt  der  erhöhte  Anteil  an  Haupt‐

Auch  der  sonderpädagogische  Förderbedarf  ist  zum  Teil 
erhöht. Die Pirnaische Vorstadt verzeichnet hier einen sicht‐
lich  überdurchschnittlichen  Anteil  mit  rund  7  Prozent,  es 
lassen  sich  allerdings  im  Zeitverlauf  positive  Entwicklungen 
nachweisen  (=merklicher  Rückgang  bei  den  Empfehlungen 
zum  sonderpädagogischen  Förderbedarf  als  auch  bei  Rück‐
stellungsempfehlungen). Die beiden Johannstädter Stadtteile 
liegen  sogar  unter  dem  gesamtstädtischen  Durchschnitt  mit 
3,5  Prozent  (Dresden:  4,2  Prozent).  Die  Pirnaische  Vorstadt 
weist im Vergleich zum gesamtstädtischen Durchschnitt etwa 
doppelt so hohe Werte auf. 
Bei  den  Gymnasialempfehlungen  fällt  auf,  dass  an  der  102. 
Grundschule  nur  rund  38  Prozent  der  Kinder  eine  solche 
Empfehlung erhalten. In der Gesamtstadt sind es 57 Prozent 
für  den  zusammengefassten  Zeitraum  in  den  Schuljahren 
2010/11‐2012/13  an  öffentlichen  Grundschulen.  Für  eine 
zufriedenstellende  Bildungssituation  im  Gebiet  ist  der  Anteil 
an  Realschulabschlüssen  weiter  zu  erhöhen.  Die  101.  Ober‐
schule  weist  einen  erhöhten  Anteil  an  Schülerinnen  und 
Schülern mit max. Hauptschulabschluss auf, der Anteil derje‐
nigen  ohne  Abschluss  ist  zuletzt  sogar  noch  von  5,3  Prozent 
auf  7,3  Prozent;  gestiegen.  An  dieser  Schule  gibt  es  zudem 
Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten.  
Aufgrund des schwierigen sozialen Hintergrunds vieler Kinder 
und  Jugendlichen  wird  an  mehreren  Schulen  im  Gebiet 
Schulsozialarbeit angeboten. 
Stand: 31.12.2014 
(Komm. Statistikstelle)

Johann‐
stadt 

Landeshaupt‐
stadt Dresden

höchster allgemeinbildender Schulabschluss 
Hochschulreife/Abitur 

42 %

43 %

Fachhochschulreife 

11 %

10,5 %

Realschulabschluss 

23,8 %

31,5 %

Hauptschulabschluss 

20,8 %

13,5 %

Kein Schulabschluss 

2,8 %

1%

höchster beruflicher Abschluss 
Hochschul‐/  
Universitätsabschluss
Fachhochschul‐/  
Ingenieursabschluss

27,5 %

27 %

14 %

15,5 %

Meister/ Techniker o.ä. 

10 %

11 %

Facharbeiter o.ä. 

36,5 %

38,5 %

Teilabschluss (Anlernzeit 
2,8 %
1,5 %
mit Abschlusszeugnis) 
(noch) ohne Berufsaus‐
9,3 %
6,5 %
bildung 
Quelle: Kommunale Bürgerumfrage (KBU) 2014 

9

Abbildung 4: Verteilung Kinder, welche SGB II empfangen  

Abbildung 5: Verteilung SGB II‐Empfängerinnen und ‐Empfänger 

Abbildung 6: Verteilung Arbeitslose 

10 

In  Bezug  auf  die  Erwerbssituation  der  Bewohnerinnen  und 
Bewohner des Gebietes zeigt sich ein deutlicher Unterschied 
gegenüber  dem  gesamtstädtischen  Durchschnitt.  Nur  28,8 
Prozent  der  Einwohnerinnen  und  Einwohner  des  Gebietes 
„Dresden‐Johannstadt“  sind  in  Vollzeit  erwerbstätig.  In  der 
Gesamtstadt sind es hingegen über 40 Prozent. Auch bei den 
Erwerbssituationen  in  Teilzeit  oder  der  geringfügigen  Be‐
schäftigung  weist  das  Gebiet  niedrigere  Zahlen  auf.  Nicht‐
destotrotz  schätzen  rund  55  Prozent  ihre  persönliche  wirt‐
schaftliche Lage als gut bis sehr gut ein. 13 Prozent bewerten 
hingegen  ihre  wirtschaftliche  Situation  als  schlecht  bis  sehr 
schlecht.  Für  die  Zukunft  erwarten  etwa  19  Prozent  eine 
Verbesserung, 62 Prozent keine Änderungen und 12 Prozent 
eine Verschlechterung ihrer Situation. In diesen Zahlen spie‐
geln sich auch die sehr hohen Anteile an der Bevölkerung im 
Rentenalter wieder. 

Die  Ausstattung  mit  Kinder‐  und  Jugendfreizeiteinrichtun‐
gen, Mehrgenerationsangeboten sowie sozialen Einrichtun‐
gen  im  Programmgebiet  ist  vielfältig  und  ermöglicht  allen 
Altersgruppen verschiedene Angebote.  

Für eine gute und frühzeitige Einbindung der Jugendlichen in 
das Arbeitsleben wird einmal jährlich in der Johannstadthalle 
eine  Praktikums‐  und  Lehrstellenbörse  angeboten.  Rund  40 
Unternehmen stellen sich dann den Jugendlichen, Eltern und 
weiteren  Interessierten  vor  und  es  besteht  die  Möglichkeit 
sich über Praktika‐ und Lehrstellen zu informieren. 
Für einen Ausbau der Erwerbstätigenzahlen im Gebiet bedarf 
es  weiterer  Maßnahmen.  Dafür  sind  die  Betroffenen  gezielt 
anzusprechen  und  auf  Angebote  zur  Weiterbildung  und 
Integration in den Arbeitsmarkt aufmerksam zu machen. 

Bildungs‐ und Kultureinrichtungen 
Im  Gebiet  bestehen  zahlreiche  Bildungseinrichtungen.  Für 
die Kinder bestehen folgende Einrichtungen: 


Acht Kindertageseinrichtungen mit Integrationsplätzen, 
zwei davon mit heilpädagogischen Gruppen  
Sechs Kindertageseinrichtungen 
drei Horteinrichtungen  



 
Kinder  und  Jugendliche  im  Schulalter  stehen  die  folgenden 
Bildungseinrichtungen für den ersten Bildungsweg zur Verfü‐
gung: 

Abbildung 7: Kinder‐ und Jugendeinrichtungen im Gebiet 
Folgende Einrichtungen befinden sich im Gebiet:  












Deutscher Kinderschutzbund: Kindertreff JoJo 
Johannstädter Kulturtreff 
Jugendzentrum Trinitatiskirche 
Jugendhaus Eule 
Aktivspielplatz Johannstadt 
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche/Familien Mitte 
Shukura, Mobiles Team zur Prävention sexuellen Miss‐
brauchs an Mädchen und Jungen 
Haus des Kindes‐Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche 
und Familien 
KiELT‐Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Eltern 
mit psychischen Belastungen und Erkrankungen 
Jugendberatung/Übergangswohnheim für junge Män‐
ner: Lindenhaus (für Straßenkinder) Mathildenstraße 15 
Beratung der Dresdner Bildungsbahnen in der Volks‐
hochschule Johannstadt, Gerokstraße 16‐20 
Ausgabestelle der Dresdner Tafel im Gemeindezentrum 
der Trinitatiskirche 

 zwei Grundschulen  
 zwei Oberschulen 
 drei Gymnasien 
 drei Berufsschulzentren 
 eine Förderschule  
Die  enorme  Anzahl  an  Kindertageseinrichtungen  lässt  sich 
nicht nur auf die große Einwohnerzahl des Stadtteils zurück‐
führen,  sondern  in  Folge  der  zentralen  Lage  werden  diese 
auch  von  vielen  Berufstätigen  aus  anderen  Stadtteilen  ge‐
nutzt. 

Die  Einrichtungen  befinden  sich  zum  Teil  in  einem  sanie‐
rungsbedürftigen Zustand und leiden unter zu kleinen Räum‐
lichkeiten.  Im  Gebiet  besteht  eine  Vielzahl  an  unterschiedli‐
chen  Einrichtungen  für  die  Bereiche  Kultur,  Bildung  und 
Soziales.  Zu den  Einrichtungen  mit  kulturellem  Schwerpunkt 
gehören  

Gemäß  den  aktuellen  Prognosen  wird  in  den  kommenden 
Jahren  mit  einer  leicht  steigenden  Anzahl  von  Kindern  und 
Jugendlichen  an  den  allgemeinbildenden  Schulen  im  Gebiet 
gerechnet.  Die  113.  Grundschule  mit  ihrer  Spezialisierung 
Deutsch  als  Zweitsprache  anzubieten,  wird  dafür  von  zwei 
auf vier Züge erweitert.  








In  Bezug  auf  die  Erwachsenenbildung  bestehen  im  Gebiet 
unterschiedliche  Angebote  von  verschiedenen  Trägern.  Es 
gibt vielfältige Weiterbildungsangebote. Für eine bessere und 
noch intensivere Nutzung derselben sollten diese strukturiert 
sowie  passende  Formen  gefunden  werden,  um die  Zielgrup‐
pen zu erreichen. 


 





Johannstadthalle 
Johannstädter Kulturtreff 
Sparkassenmuseum der Ostsächsischen Sparkasse 
Labortheater der Hochschule für Bildende Künste 
Bibliothek der Hochschule für Bildende Künste 
Gemeinsame Bibliothek der Berufsakademie und der 
Evangelischen Hochschule 
Bibliothek Johannstadt 
Vereinshaus Johannstadt 
Vereinshaus Aktives Leben 

11

Lokale Ökonomie 
Das  Gebiet  „Dresden‐Johannstadt“  wurde  vorwiegend  als 
Wohngebiet konzipiert, Gewerbestrukturen sind nur gering‐
fügig  ausgeprägt.  Sie  beschränken  sich  auf  Handels‐  und 
Dienstleistungseinrichtungen, welche sich vorwiegend in den 
wenigen  Ladenbereichen  im  Erdgeschoss  befinden  oder  es 
handelt  sich  um  einzeln  stehende  Discounter  und  damit 
einhergehende  Einrichtungen,  wie  Fleischer,  Bäcker  oder 
kostengünstige Läden für den kurz‐ bis mittelfristigen Bedarf. 
Darüber  hinaus  befinden  sich  einige  Bürostandorte  im  Ge‐
biet, insbesondere im Umfeld der östlichen Striesener Straße. 
Weiterhin hat das Serumwerk Dresden (als Industriebetrieb) 
seinen Sitz in der nördlichen Pirnaischen Vorstadt. 

 
 
Abbildung 8:  
Kulturelle Einrichtungen  
im Gebiet 
Neben  den  verschiedenen  soziokulturellen  Einrichtungen 
wurde  2015  im  Rahmen  des  Förderprogramms  der  Sozialen 
Stadt  in  der  nördlichen  Johannstadt  ein  Quartiersmanage‐
ment  eingesetzt.  Es  vernetzt  Bürgerinnen  und  Bürger  sowie 
Akteure und Vereine vor Ort und initiiert lokale Projekte, die 
das Quartier lebenswerter machen. 
In  Anbetracht  der  sozialen  Lage  des  Gebietes  sind  die  ver‐
schiedenen Einrichtungen zu erhalten und entsprechend des 
Bedarfs  weiterzuentwickeln.  Dies  bedeutet  vor  allem,  dass 
viele  Einrichtungen  neue  bzw.  geeignetere  Räumlichkeiten 
benötigen.  Der Zustand  der    zum  Teil  stark  vernachlässigten 
Gebäude  und räumlichen Kapazitäten ist schlecht. 
Kurzcharakteristik: 




 

deutlich erhöhter Anteil an SGB II‐Empfängern sowie 
Kindern, die auf Leistungen nach SGB II angewiesen sind 
deutliche Segregation von sozial Benachteiligten im 
Gebiet 
lange Tradition im Umgang und der Integration von 
Asylsuchenden 
enorme Anzahl und Vielfalt an Bildungseinrichtungen 

Als  wohnnahes  Zentrum  (WZ)  besteht  im  Gebiet  der  Bö‐
nischplatz  sowie  am  östlichen  Rand  das  Stadtteilzentrum 
Fetscherplatz.  Der  Bönischplatz  befindet  sich  in  der  Nördli‐
chen  Johannstadt  und  bildet  den  zentralen  Treffpunkt  im 
Stadtteil.  Allerdings  wird  er  gegenwärtig  seiner  Rolle  als 
Zentrum  nur  unzureichend  gerecht.  Geschuldet  der  bauli‐
chen Situation teilt er sich in einen östlichen und westlichen 
Bereich.  Hier  bedarf  es  zwingend  einer  städtebaulichen  und 
freiräumlichen Entwicklung, um dem Stadtteil ein funktionie‐
rendes  Zentrum  zu  ermöglichen.  Die  Verlegung  einzelner 
Funktionen  oder  Einrichtungen,  wie  der  Johannstädter  Kul‐
turtreff  oder  das  Quartiersmanagement  würden  seine  Auf‐
wertung deutlich unterstützen.  
Abgesehen  von  den  erwähnten  Zentren konzentrieren  sich 
die  gewerblichen  Einrichtungen  der  Versorgung  mit  Gütern 
und  Dienstleistungen  insbesondere  entlang  der  Grunaer 
Straße,  der  Pillnitzer  Straße,  des  Stephanienplatzes  und  am 
Straßburger Platz sowie zum Teil an der Dürerstraße.  
Unmittelbar an das Gebiet angrenzend befinden sich weitere 
große  Gewerbe‐  und  Wissenschaftseinrichtungen.  Dabei 
handelt es sich um das Stadtzentrum im Westen und um das 
Uniklinikum  Dresden  und  zahlreiche  Forschungseinrichtun‐
gen im Osten. 
Das Gebiet „Dresden‐Johannstadt“ ist zum Teil durch Gewer‐
beleerstand  betroffen.  Dabei  handelt  es  sich  vor  allem  um 
kleinere Ladenbereiche entlang der Grunaer Straße. 
Stand: 31.12.2014 
(KBU, 2014) 

Landes‐
hauptstadt 
Dresden 

Stellung im Erwerbsleben 

 
 

Johannstadt 

Erwerbstätig in Vollzeit  

28,8 % 

41 % 

Erwerbstätig in Teilzeit 

7 % 

10 % 

2,3 % 

3 % 

Geringfügige Beschäftigung 

(die  nicht  aufgeführten  Prozentzahlen  sind  noch  in  Ausbil‐
dung oder ohne erwerbliche Tätigkeit) 
 

 
 

Kurzcharakteristik: 




 
12

kleinteilige Gewerbeeinheiten, welche sich vorwiegend 
als Ladenzone im Erdgeschoss befinden 
Bönischplatz als zentrales Stadtteilzentrum mit ungüns‐
tiger Struktur 
Niedrigere Erwerbszahlen als im gesamtstädtischen 
Durchschnitt 
 

Integrierter Handlungsansatz 

Das  vorliegende  Konzept  und  schließlich  die  Umsetzung 
dessen  folgen  einem  integrierten  Handlungsansatz.  Das 
heißt,  dass  alle  relevanten  Akteure  und  Ämter  in  den  Pla‐
nungs‐  und  Umsetzungsprozess  mit  eingebunden  wurden 
und werden. Hierdurch soll nicht nur eine Interessenwahrung 
gewährleistet,  sondern  auch  eine  Aktivierung  zur  Mitgestal‐
tung  des  Stadtentwicklungsprozesses  erwirkt  werden.  Dabei 
haben  die  Akteure  und  Ämter  nicht  nur  in  den  Prozess  der 
Konzeptentwicklung aktiv begleitet, sondern engagieren sich 
auch  intensiv  in  der  Umsetzung,  z.  T.  auch  mit  eigenen  Res‐
sourcen. 

Aktionsplan zur Umsetzung der UN‐Behindertenrechts‐
konvention in der Landeshauptstadt Dresden, Stand 2013 
Der  Aktionsplan  sieht  für  die  Umsetzung  der  UN‐
Behindertenrechtskonvention  Maßnahmen  in  folgenden 
Bereichen  vor: Bildung;  Mobilität  und  Barrierefreiheit;  Woh‐
nen;  Arbeit  und  Beschäftigung;  Kultur,  Sport  und  Freizeit; 
Gesundheit  und  Pflege;  Barrierefreie  Kommunikation  und 
Information; Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben, 
Bewusstseinsbildung. 
Allgemeine Anforderungen: 


Querschnittsaufgaben 
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshin‐
tergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrations‐
konzept 2015‐2020), Stand 05/2015 
Ziel:  gleichberechtigte  Teilhabe  von  Menschen  mit  Migrati‐
onshintergrund in allen Lebensbereichen  

















Erhalt eines bedarfsgerechten Sprachangebotes 
niedrigschwelliger Zugang zu Praktikums‐ und Lehrstel‐
lenbörse, Existenzgründerberatung, Arbeitsagentur und 
Jobcenter 
Bildung von Netzwerken von im Stadtteil vorhandenen 
Strukturen für Menschen mit Migrationshintergrund  
interkulturelle Orientierung kommunaler Kindertages‐
einrichtungen 
Ausbau Soziale Arbeit an Schulen sowie Sicherung der 
Finanzierung von Dolmetschern bei der Schulanmeldung 
und Bildungspatenschaften 
Ausbau bedarfsgerechter Angebote für Eltern mit Migra‐
tionshintergrund in Leistungsbereichen „Kinder‐, Ju‐
gend‐ und Familienarbeit und andere Aufga‐
ben/Jugendgerichtshilfe“, „Hilfe zur Erziehung, Einglie‐
derungshilfe und angrenzende Aufgaben“ 
stärkere Vernetzung von Stadtverwaltung und Netzwer‐
ken von Migranten, Stärkung des Bekanntheitsgrades 
des Ausländerbeirates, Einbeziehung von Migrantinnen 
und Migranten in kommunale Gremien und freiwillige 
Tätigkeiten; Ausbau des mehrsprachigen städtischen In‐
ternetauftritts 
Bereitstellung mehrsprachiger Informationsmaterialien  
Niedrigschwelliger Zugang zu Kontakt‐ und Informati‐
onsstellen für Selbsthilfegruppen, Verbesserung der me‐
dizinischen Versorgung von Asylsuchenden sowie der 
Hygiene in den Gemeinschaftsunterkünften 
Ausbau der Mehrsprachigkeit von Sportangeboten 
gezielte Förderung von Mehrsprachigkeit bei Vorschul‐ 
und Schulkindern 












Barrierefrei gestalteter öffentlicher Raum einschließlich 
der Ausstattung mit Stadtmöbeln und Medien 
Weiterer Ausbau von barrierefreien Wohnraum 
Sensibilisierung der Arbeitgeber/Unternehmer für die 
Potenziale von Menschen mit Behinderung 
Integrationsprojekte gründen und weitere sozialversi‐
cherungspflichtige Arbeitsplätze in vorhandenen Integ‐
rationseinrichtungen/‐plätzen schaffen 
Freiwillige Selbstverpflichtung zur Übererfüllung der 
gesetzlichen Pflichtquote zur Beschäftigung von Men‐
schen mit Behinderung 
Schaffung barrierefreier öffentlicher Einrichtungen 
Verbesserung der Versorgung von Kindern mit Behinde‐
rung, frühe Förderung und gleichberechtigte Teilhabe 
am Leben 
Realisierung von barrierefreier Kommunikation in allen 
Lebensbereichen sowie öffentlicher Veranstaltungen 

Gleichstellung von Frauen und Männern, Beitritt zur Euro‐
päischen Charta: 09/2012 











Gleichstellung von Frauen/Männern ist ein Grundrecht 
Vielfältige Diskriminierungen und Benachteiligungen 
müssen bekämpft werden 
Die ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern 
an Entscheidungsprozessen ist eine der Grundbedingun‐
gen einer demokratischen Gesellschaft 
Beseitigung von Geschlechterstereotypen ist von grund‐
legender Bedeutung für die Gleichstellung  
Die Einbeziehung der Geschlechterperspektive in alle 
Aktivitäten von Lokal‐ und Regionalregierungen ist für 
die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Män‐
nern erforderlich 
Entsprechend dotierte Aktionspläne und Programme 
sind notwendige Instrumente zur Förderung der Gleich‐
stellung von Frauen und Männern 
Die Umsetzung und Verankerung der Strategie Gender 
Mainstreaming innerhalb der Stadtverwaltung Dresden 
wurden in den vergangenen Jahren durch vielfältige 
Maßnahmen unterstützt. Dazu wird die Strategie in 
Fachkonzepten als Querschnittsaufgabe verankert und 
mit konkreten Vorhaben untersetzt 

13

Lokales Handlungsprogramm für Toleranz, Demokratie, 
gegen Extremismus (LHP) 

Abbildung  9:  Schwerpunkträume  1  und  4  (Landeshauptstadt 
Dresden 2015) 



Die Schwerpunkträume 1 und 4 umfassen das Gebiet „Dres‐
den‐Johannstadt“ nahezu vollständig. Erfasst sind die folgen‐
den Teilgebiete: 





Das LHP wird seit dem Jahr 2010 durch die Stadtverwal‐
tung umgesetzt. Gemäß dem Leitziel des LHP „Demokra‐
tie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte 
für die Dresdnerinnen und Dresdner“ fördert die Lan‐
deshauptstadt Dresden mit diesem Programm Einwoh‐
nerinnen und Einwohner, Institutionen und Maßnah‐
men, die sich für die Bekämpfung von Demokratiefeind‐
lichkeit und Extremismus engagieren.  
Die wesentlichen Schwerpunkte und Ziele des Pro‐
gramms sind der Abbau von Erscheinungsformen grup‐
penbezogener Menschenfeindlichkeit wie Rassismus, 
Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung, die Förde‐
rung von Inklusion sowie die Schaffung eines demokrati‐
schen Gemeinwesens. 
Das Programm wird derzeit fortgeschrieben und inhalt‐
lich angepasst. 




 

Ziele für die Schwerpunkträume 1 und 4: 






 


 
ESF‐Förderung  im  Kontext  der  städti‐
schen Entwicklung 


 



Das  Integrierte  Stadtentwicklungskonzept  bildet  die  Hand‐
lungsgrundlage für alle gesamtstädtischen Entwicklungsziele. 
Ausgehend  von  den  Zielstellungen  des  städtebaulichen  Ent‐
wicklungskonzepts für die Stadt Dresden aus dem Jahr 2002 
(INSEK) und den zwischenzeitlichen Berichten zum INSEK zur 
Kontrolle der Erfüllung der gesetzten Entwicklungsziele wur‐
de im Jahr 2011 mit der Fortschreibung des INSEK begonnen. 
Ziel ist die Erarbeitung von Vorgaben für eine zukunftsfähige 
Stadtentwicklung bis zum Jahr 2025+.  



Als  wichtigste  Leitziele  der  Stadtentwicklung  für  die  Stadt 
Dresden  bestimmt  Zukunft  Dresden  2025+  mit  dem  Pla‐
nungshorizont 2030 die folgenden Zukunftsthemen:  











 

Dresden ‐ Kulturstadt in Europa  
Dresden ‐ Stadt mit Leistungskraft  
Dresden ‐ Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und 
Bürgern  
Dresden ‐ Ressourcenschonende Stadt 

Schwerpunkt-

Aufwertung der sozialen Infrastruktur, 
Gemeinbedarfseinrichtungen und Einrichtungen der 
Soziokultur zur Förderung des sozialen Zusammenlebens 
aller Bevölkerungsgruppen im Gebiet, 
Verbesserung der Integration von Personen mit Migrati‐
onshintergrund 
die Unterstützung der kulturellen Vielfalt und die Ein‐
richtung eines Quartiersmanagements als fester Anlauf‐
punkt im Gebiet 
Realisierung von hochwertigen Grün‐ und Freiraum‐
strukturen einschließlich der Schaffung von Spielplätzen 
Verbesserung ÖPNV‐Anbindung  

Schlüsselprojekte im ESF‐Gebiet: 


Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)  
„Zukunft Dresden 2025+“, Beschluss: 25.02.2016 

Pirnaische Vorstadt 
Johannstadt‐Nord, 
Teile von Johannstadt‐Süd. 









Sicherung eines wohnnahen Freiraumangebotes, Maß‐
nahmen zur Aufwertung des Wohnumfeldes (z. B. Spiel‐
plätze, Grünanlagen) 
Etablierung eines Quartiersmanagements, Einrichtung 
eines Verfügungsfonds 
Errichtung eines Stadtteilhauses Johannstadt (mit Kin‐
dertreff) 
weitere Sanierung der 102. Grundschule Johanna 
Aufwertung des Bönischplatzes einschließlich Umfeld 
Verbesserung der Anbindung des westlichen Teils der 
Fläche des ehemaligen Plattenwerkes 
Aufwertung Wohnumfeld 
Schaffung eines stadtteilübergreifenden Grünkorridors 
zwischen Rathenauplatz und Fetscherplatz 
Einrichtung der Kindertagesstätte Neubertstraße 4a 
Ergänzung der Forschungs‐ und Entwicklungseinrichtun‐
gen im Bereich Biotechnologie um ein Zentrum für Sys‐
tembiologie 
Sicherung und Entwicklung von Brachen im Umfeld des 
Bioinnovationszentrums für Aus‐ und Neugründungen 
von Unternehmen aus dem Bereich der Biotechnologie 
und relevanter Dienstleister 
Erweiterung/Ausbau des vorhandenen Straßenbahnnet‐
zes vom Güntzplatz  

Weitere relevante Fachkonzepte 

raum 4
Teilfachplan für die Leistungsbereiche Kinder, Jugend und 
Familienarbeit und andere Aufgaben/ Jugendgerichtshilfe, 
Stand 04/2013 

Schwerpunktraum 1
Johannstadt

14

Das  Gebiet  „Dresden‐Johannstadt“  setzt  sich  gemäß  des 
Teilfachplanes (TFP S. 18 Stadtraum 2 Altstadt ‐ Johannstadt, 
bestehend  aus  Johannstadt  Nord  und  Johannstadt  Süd)  aus 
zwei  verschiedenen  Untersuchungsgebieten  zusammen: 
Altstadt  und  Johannstadt.  Das  Gebiet  der  Altstadt  zieht  sich 
dabei von der Friedrichstadt bis zur Pirnaischen Vorstadt. 














Hoher Anteil verschiedener Kulturen ‐ Beispiel Anteil der 
Bewohner/‐innen mit Migrationshintergrund im Stadt‐
raum der 0 bis 17‐Jährigen überdurchschnittlich hoch 
(2011 32‐ 35  Prozent, Dresden gesamt 12  Prozent) 
Generationskonflikte aufgrund einer stark ausgeprägten 
Schicht von Einwohnern über 60 und einem wachsenden 
Anteil von Kindern und Jugendlichen 
Bestehende Angebote: 
Kindertreff ‐ Angebot der offenen Arbeit für Kinder, 
Jugendliche und deren Eltern von 6 bis 14 Jahre (Träger: 
Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden e. V.) 
zwei Jugendtreffs ‐ Angebote  der offenen Arbeit für 
Kinder, Jugendliche und deren Eltern ab 14 Jahre bis 26 
Jahre (Träger: Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden 
e. V., ev.‐Luth. Johanniskirchgemeinde Dresden Johann‐
stadt‐Striesen) 
Mobile und aufsuchende Jugendsozialarbeit „Jumbo“ 
(Treberhilfe Dresden e. V.), mobile Jugendarbeit  
(13‐18 Jahre) 
Abenteuerspielplatz Johannstadt (Deutscher Kinder‐
schutzbund OV Dresden e. V. 






Heilpädagogische Gruppe: Rietschelstraße 13, 15/17, 
Wintergartenstraße 13 
hohe Auslastung der Kita‐Einrichtungen aufgrund starker 
Frequentierung durch Eltern aus anderen Ortsamts‐
bereichen 
Kita Rietschelstraße 13, 15/17 als beteiligte Einrichtung 
im Landesmodellprojekt „Eine Kita für alle“. Projekt läuft 
im Dez. 2016 aus. Angestrebt wird ein Verstetigungs‐ 
und Übertragungskonzept.  

 
 
 

 
Bedarfsaussagen: 







Interkulturelle Öffnung bestehender Angebote notwen‐
dig, um Menschen mit Migrationshintergrund besser zu 
integrieren 
Entgegenwirken von Diskriminierungstendenzen 
Mehr Maßnahmen zur Demokratiebildung bei jungen 
Menschen 
Profilierung eines Beratungsangebotes für Eltern und 
deren Kindern; Aufbau auf einem bestehenden Angebot 
Umbau der Mobilen Jugendarbeit 

Kommunales Handlungskonzept Bildung 2014 









Strategie für Seniorenbildung 
Strategien und Ressourcen zur Gewinnung pädagogi‐
schen Personals 
Anpassung der Personalressourcen an pädagogische 
Herausforderungen 
Integrierte (abgestimmte) Sozial‐ und Bildungsplanung 
auf Sozialraumebene 
Verbesserte individuelle Förderung 
Strategie für bürgerschaftliches Engagement  
Verbesserung der Datengrundlage 
Kommunalen Bildungsverantwortung definieren und 
leistungsfähig in der Organisationsstruktur verankern 

 

Das Gebiet „Dresden‐Johannstadt“ befindet sich im Untersu‐
chungsgebiet Altstadt. Das Gebiet der Altstadt umfasst dabei 
die  Fläche  von  der  Friedrichstadt  bis  einschließlich  der  Jo‐
hannstadt Süd und Nord. Eine Verzerrung von Angaben kann 
demnach nicht ausgeschlossen werden. 



 

Sportentwicklungsplan, Stand 08/2013 

Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 
2016/17 

 


Abbildung 10: Soziale Problemlagen in Dresden 2012 und 
Entwicklung im gesamtstädtischen Vergleich seit 2009,  
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, 2. Dresdner Bildungsbe‐
richt (S. 46) 

14 Kindertageseinrichtungen und drei Hortbetreuungs‐
angebote an Grundschulen, alle Standorte sind langfris‐
tig gesichert 
Außerunterrichtliche Betreuungsangebote an allgemein‐
bildenden Förderschulen: Hort der Dinglingerschule 

Das  ESF‐Programmgebiet  befindet  sich  im  Teilraum  3  des 
Sportentwicklungsplanes: 










Ausbau eines multifunktionalen Radwegenetzes zur 
Vernetzung von Bewegungsräumen und als Beitrag zu 
einer klimafreundlichen Mobilitätsform 
Auswahl von beleuchteten Sportstrecken 
Schaffung barrierefreier, gut ausgestatteter Verbin‐
dungswege zwischen Wohnen und Einkaufen insbeson‐
dere in Gebieten mit erhöhten Anteil an Seniorinnen 
und Senioren 
Sicherung und Ergänzung von attraktiven Spielplätzen 
und Bewegungsräumen 
Altersgerechte Bewegungsgeräte 
Errichtung eines Sportplatzes für Generationen 
Bereitstellung Sporthalle speziell für Tischtennis 

15

Fazit der Gebietsuntersuchung 

Das  Plattenbaugebiet  Dresden‐Johannstadt  sowie  die  an‐
grenzenden  Gebiete  aus  den  50er  und  60er  Jahren  waren 
und  sind  aufgrund  ihrer  städtebaulichen,  wirtschaftlichen 
und  sozialen  Problemkonzentrationen  ein  Schwerpunkt  in 
der  Stadtentwicklung  der  Landeshauptstadt  Dresden.  Im 
Integrierten  Stadtentwicklungskonzept  „Zukunft  Dresden 
2025+“  sowie  in  den  Fachplanungen  wird  das  Programmge‐
biet  als  Stadtteil  mit  erhöhtem  Entwicklungsbedarf  ausge‐
wiesen. 
Es  besteht  eine deutliche  Segregation  innerhalb  der  Landes‐
hauptstadt Dresden, welche sich unmittelbar auf das Gebiet 
„Dresden‐Johannstadt“  auswirkt.  Aufgrund  eines  kontinuier‐
lich  anhaltenden  Bevölkerungswachstums  und  verstärktem 
Zuzug  besteht  ein  zunehmender  Druck  auf  den  Wohnungs‐
markt  der  sächsischen  Landeshauptstadt.  Einkommens‐
schwächere  sind  bei  diesem  Preiskampf  gezwungen  in  die 
Stadtteile  mit  bezahlbarem  Wohnraum  auszuweichen.  Dazu 
gehört u. a. das Gebiet der Dresden‐Johannstadt. Die Folgen 
der  enormen  Konzentration  von  einkommensschwächeren 
Menschen  wurden  in  der  Analyse  des  vorliegenden  GIHK 
aufgezeigt. Im Ergebnis ist eine erhöhte Anzahl an Empfänge‐
rinnen  und  Empfängern  von  SGB  II‐Leistungen  sowie  eine 
doppelt  so  hohe  Anzahl  an  Kindern,  die  Sozialgeld  erhalten, 
wie im gesamtstädtischen Durchschnitt. Die Arbeitslosenzah‐
len,  insbesondere  der  Anteil  an  Langzeitarbeitslosen,  liegen 
höher als in der Gesamtstadt Dresden. 
Zu  diesen  bereits  verfestigten  Problemlagen  summiert  sich 
zusätzlich die Unterbringung von Flüchtlingen. Obwohl es im 
Stadtteil eine lange Tradition zum Umgang und der Integrati‐
on  von  Personen  mit  Migrationshintergrund  gibt,  muss  dem 
Anstieg  der  vergangenen  Jahre  mit  entsprechenden  Maß‐
nahmen  begegnet  werden.  Um  sozialen  und  ethischen  Kon‐
flikten vorzubeugen bedarf es daher zwingend Angebote, die 
es  den  „Alteingesessenen“  und  den  Flüchtlingen  ermöglicht, 
sich einander anzunähern.  
Ein  erhöhter  Anteil  der  Kinder  und  Jugendlichen  in  der  Jo‐
hannstadt ist sozial benachteiligt. Dabei wird in den Auswer‐
tungen  der  Sozialstrukturdaten  deutlich,  dass  ein  enger 
Zusammenhang  zwischen  dem  sozialen  Gefüge  und  dem 
Bildungsniveau besteht. So erhält auch nur ein sehr geringer 
Anteil der Kinder in der Johannstadt eine Gymnasialempfeh‐
lung,  ein  hoher  Anteil  weist  Sprachauffälligkeiten  und  einen 
zusätzlichen Förderbedarf auf. Daher sind ausreichend Ange‐
bote  vorzuhalten.  Es  bedarf  einer  gezielten  Betreuung  be‐
nachteiligter  Schülerinnen/Schüler  und  die  Unterstützung 
beim Erwerb der deutschen Sprache bei Menschen mit Mig‐
rationshintergrund,  um  allen  die  gleichen  Bildungs‐  und 
Erwerbschancen einzuräumen. 

Defizite  und  Merkmale  in  den  einzel‐
nen ESF‐Handlungsfeldern 
Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 










34,7 Prozent der 0‐14‐Jährigen ist auf Leistungen von 
SGB II angewiesen 
es besteht ein überdurchschnittlich hoher Anteil an 
Kindern mit Sprachauffälligkeiten, sowie in der Pirnai‐
schen Vorstadt ein erhöhter sonderpädagogischer För‐
derbedarf  
deutlich unterdurchschnittlicher Anteil an Gymnasial‐
empfehlungen an 102. Grundschule 
Vorbereitungsklassen für Migrantinnen und Migranten 
eingerichtet an 101. Oberschule und an der 102. Grund‐
schule 
101. Oberschule weist erhöhten und steigenden Anteil 
an Schülerinnen und Schülern mit max. Hauptschulab‐
schluss auf 
erhöhter Anteil an Empfehlungen zum sonderpädagogi‐
schen Förderbedarf in der Pirnaischen Vorstadt  

Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 





9,6 Prozent Arbeitslose, 42,8 Prozent davon Langzeitar‐
beitslos (Landeshauptstadt Dresden: 6,5 Prozent arbeits‐
los, von denen 37,2 Prozent langzeitarbeitslos sind) 
deutlich geringere Erwerbstätigkeit im Voll‐ und Teilzeit‐
bereich als der gesamtstädtische Durchschnitt 
fehlende Angebote, insbesondere für einkommens‐
schwache Personen 

Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung  







9,6 Prozent Arbeitslose, 42,8 Prozent davon Langzeitar‐
beitslose (Landeshauptstadt Dresden: 6,5 Prozent ar‐
beitslos, von denen 37,2 Prozent langzeitarbeitslos sind) 
deutlich geringere Erwerbstätigkeit im Voll‐ und Teilzeit‐
bereich als der gesamtstädtische Durchschnitt  
17 Prozent der Stadtteilbevölkerung sind Personen mit 
Migrationshintergrund, wovon 10,5 Prozent Ausländer 
sind 
für 2016 ist die Eröffnung einer weiteren Erstaufnahme‐
einrichtung im Gebiet geplant 

 

Wirtschaft im Quartier 

 






16

geringe Anzahl an Gewerbeeinrichtungen im Gebiet 
sehr kleinteilige Unternehmensvielfalt 
vorrangig kleine Unternehmen mit wenigen Mitarbeitern 
Gewerbestruktur in wenigen Branchen tätig 

Handlungskonzept/ 
Umsetzungsstrategie 
Das Gebiet lässt sich zukunftsfähig entwickeln, wenn mehre‐
re Faktoren berücksichtigt werden. Dabei gilt es die Johann‐
stadt sowohl städtebaulich als auch sozial zu entwickeln. Mit 
Hilfe  der  angestrebten  nicht  investiven  und  investiven  Maß‐
nahmen  der  verschiedenen  europäischen  und  nationalen 
Förderprogramme  (ESF,  EFRE,  Soziale  Stadt)  soll  die  Stabili‐
sierung  der  sozialen,  städtebaulichen,  wirtschaftlichen  und 
ökologischen  Bedingungen  in  der  Johannstadt  erreicht  wer‐
den.  Dies  soll  eine  ganzheitliche  und  nachhaltige  Gebietsen‐
twicklung bewirken.  
Insgesamt soll ein attraktiver Wohnstandort für die gesamte 
Bewohnerschaft,  mit  den  unterschiedlichen  nationalen  und 
sozialen  Wurzeln  entstehen.  Neben  jungen  Menschen  und 
Familien  sollen  sich  auch  die  älteren  Bewohnerin‐
nen/Bewohner im Gebiet wohl fühlen.  
Abgeleitet  aus  der  Analyse  bestehen  im  Gebiet  „Dresden‐
Johannstadt“ folgende Entwicklungsschwerpunkte: 


hoher Anteil an Langzeitarbeitslosen ist durch kosten‐
freie und niedrigschwellige Angebote Rechnung zu tra‐
gen 
 Motivation zur Übernahme eines Ehrenamtes 
 mehr kostenfreie und niedrigschwellige Bildungsangebo‐
te um die Chancen der Menschen auf eine bessere Er‐
werbsarbeit zu ermöglichen  
 Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 
und frühzeitige Unterstützung bei Sprach‐ und Bildungs‐
qualifikationen  
 Verstärkte Begleitung von Jugendlichen, insbesondere 
aus benachteiligten Haushalten, zur besseren Konflikt‐
bewältigung und Betreuung sowie Hilfestellung beim 
Einstieg in Ausbildung bzw. Beruf 
 Stärkung der Toleranz und des interkulturellen Ver‐
ständnisses  
Insgesamt bedürfen im Gebiet vor allem Jugendliche, Arbeits‐
lose  und  Migrantinnen/Migranten  einer  verstärkten  Unter‐
stützung. Es sollten daher niedrigschwellige Angebote initiiert 
werden,  welche  ihre  wirtschaftliche  und  soziale  Situation 
verbessert.  Werden  diese  Maßnahmen  nicht  ergriffen,  wird 
sich in der Johannstadt die Konzentration von Personen, die 
nur  über  unzureichende  Bildungs‐  und  Erwerbsqualifikatio‐
nen  verfügen  weiter  erhöhen.  Zudem  wird  sich  die  soziale 
Segregation gegenüber der Gesamtstadt weiter verstärkten.  
Die  im  nachfolgenden  aufgeführten  Projekte  sollen  dabei 
eine  positive  soziale  Entwicklung  begünstigen.  Sie  wurden 
gemeinsam  von  den  Trägern/Akteuren  vor  Ort  und  den 
Fachämtern  der  Landeshauptstadt  Dresden  erarbeitet.  Die 
Grundlage  dafür  bildeten  zum  einen  die  bestehenden  sozia‐
len Bedarfe bzw. Anforderungen im Gebiet sowie zum ande‐
ren  die  allgemeinen  Handlungsgrundsätze  des  Europäischen 
Sozialfonds.  
 

Vorhabenbereich  
informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Ziele der Stadt Dresden im Bereich 
der informellen Kinder‐ und Jugendarbeit 
Mit  dem  Vorhabenbereich  der  „Informellen  Kinder‐  und 
Jugendbildung“  beabsichtigt  die  Landeshauptstadt  Dresden 
das Angebot für Familien im Gebiet wesentlich zu verbessern. 
Es sollen Kindern und Jugendlichen aller Altersstufen ausrei‐
chend Möglichkeiten zur Verfügung stehen, um gute Grund‐, 
Schlüssel‐  und  Bildungskompetenzen  erwerben  zu  können. 
Somit wird eine nachhaltige Verbesserung der Bildungsquali‐
fikation von Kindern und Jugendlichen erwartet. 
Die  Zielgruppe  dieses  Vorhabenbereiches  sind  vorwiegend 
Kinder und Jugendliche, aber auch Eltern und Menschen mit 
Migrationshintergrund. 
Der  Vorhabenbereich  wird  hinsichtlich  seiner  bestehenden 
Defizite bzw. Bedarfe im „Teilfachplan für die Leistungsberei‐
che Kinder, Jugend und Familienarbeit und andere Aufgaben/ 
Jugendgerichtshilfe“ beschrieben.  







Interkulturelle Öffnung bestehender Angebote zukünftig 
notwendig, um Menschen mit Migrationshintergrund 
besser zu integrieren 
Entgegenwirken von Diskriminierungstendenzen 
mehr Maßnahmen zur Demokratiebildung bei jungen 
Menschen 
Profilierung eines Beratungsangebotes für Eltern und 
deren Kinder; Aufbau auf einem bestehenden Angebot 
Umbau der Mobilen Jugendarbeit 

Bestehende Angebote informeller Kinder‐ und Jugendarbeit 
Für  Kinder  und  Jugendliche  besteht  im  Gebiet  „Dresden‐
Johannstadt“  ein  breites  und  vielfältiges  Angebot.  Dabei 
reichen  die  Projekte,  Kurse  und  Initiativen  von  der  Alters‐
gruppe  der  Kleinkinder  mit  ihren  Eltern  bis  hin  zu  jungen 
Erwachsenen von etwa 25 Jahren. 








Deutscher Kinderschutzbund: Kindertreff JoJo sowie 
Hilfen zur Erziehung 
Johannstädter Kulturtreff 
Jugendzentrum Trinitatiskirche mit Spiel‐ und Bera‐
tungsangeboten 
Jugendhaus Eule mit Sport‐ und Technikkurs 
Abenteuerspielplatz Johannstadt 
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien 
Mitte 
Shukura, Mobiles Team zur Prävention sexuellen Miss‐
brauchs an Mädchen und Jungen 

17





Haus des Kindes‐Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche 
und Familien 
KiELT‐Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Eltern 
mit psychischen Belastungen und Erkrankungen 
Jugendberatung Lindenhaus ‐ für Straßenkinder, Mathil‐
denstraße 15 



Beteiligungsprojekt „Urban arT“ – Stärkung des Selbst‐
wertgefühls durch aktive Mitgestaltung und Entwicklung 
sozialer, künstlerischer Kompetenzen 
 

Vorhabenbereich  
Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 

Weitere Bedarfe der informellen Kinder‐ und Jugendarbeit 
Es  besteht  kein  Mangel  an  der  Quantität  der  Angebote.  Al‐
lerdings  muss  die  Ausrichtung  der  einzelnen  Vorhaben  vor 
dem  Hintergrund  der  aktuellen  Herausforderungen  ange‐
passt  werden.  So  bedarf  es  einer  stärkeren  Aufklärung  und 
Toleranzbildung  gegenüber  ethnischen  Unterschieden.  Wei‐
terhin sollte zur Verbesserung der Bildungsqualifikationen die 
Motivation für Schule, Bildung und Arbeit gefördert werden. 








mehr Maßnahmen zur Demokratiebildung bei jungen 
Menschen und entgegenwirken von Diskriminierungs‐
tendenzen 
verstärkte Angebote für  Kinder und Jugendliche zur 
Stärkung ihrer Bildungskompetenz und Motivation zur 
Wahrnehmung von Bildungsangeboten  
Angebote für Jugendliche zur Schaffung eines besseren 
Übergang von Schule in Beruf 
Umbau der Mobilen Jugendarbeit 
Erhalt und bedarfsgerechter Ausbau der Angebote für 
Familien zur Entlastung der Eltern und Vorbeugung fami‐
liärer Konflikte 

Geplante ESF‐Maßnahmen der informellen Kinder‐ und 
Jugendbildung 
Um den aufgeführten Anforderungen gerecht zu werden und 
die  bestehenden  Defizite  abzubauen,  wurden  die  folgenden 
Maßnahmen für diesen Vorhabenbereich geplant: 















18

Kinder‐ und Jugendsportförderung – Stärkung der sozia‐
len Kompetenzen und Konfliktfähigkeit durch den Sport, 
Gesundheitsförderung für Kinder und Jugendliche 
Stadtkohlrabi – frühkindliches und familienbezogenes 
Angebot durch gemeinsames Gärtnern, Pflegetätigkeiten 
Is was?! Aktiv‐gegen‐Gewalt I und II – Verhinderung der 
aggressiven Verhaltenstendenzen, Orientierung an fried‐
lichen, toleranten und konstruktiven Werten 
JohannStars‐Jugendkulturelles Jahr ‐ Teilnehmer eignen 
sich Kompetenzen an, Erlerntes wird präsentiert   
Schulgarten für’s Fensterbrett I und II ‐ Bewusstseinsbil‐
dung für gesunde Ernährung, soziale Kompetenzen 
durch gemeinschaftliche Aktivität 
Familientreff Paulinchen I und II – Stärkung der Erzie‐
hungskompetenz durch Kurse,  gegenseitigen Austausch, 
gemeinsame Erlebnisse und das Erlernen und Erproben 
von vielfältigen Unterstützungsmöglichkeiten zur Be‐
günstigung der kindlichen Entwicklung  
STADTleben 2.0 – Ein soziokulturelles Multimediaprojekt 
– Vermittlung von Medienkompetenzen mit der Mög‐
lichkeit sich in den unterschiedlichen Medien auszupro‐
bieren 
Mobiles Demokratietraining – Spielmobil vermittelt 
Verständnis von Werten, 
Sportorientierte Jugend‐ und Jugendsozialarbeit ‐ Nacht‐
sport – fördert soziales Lernen im Spiel und setzt für alle 
verbindliche, vorher vereinbarte, bekannte Regeln, nied‐
rigschwelliges Angebot  

Ziele der Stadt Dresden im Bereich der Bürgerbildung und 
lebenslanges Lernen 
Der  Vorhabenbereich  der  „Bürgerbildung  und  Lebenslanges 
Lernen“  hat  zum  Ziel  benachteiligte  Erwachsene  zu  unter‐
stützen  und  ihnen  Hilfestellung  zu  leisten  bei  konkreten 
Problemlagen. Dies soll in erster Linie durch das Erlernen von 
u.a.  am  Arbeitsmarkt  nutzbaren  Grund‐,  Schlüssel‐  und  Bil‐
dungskompetenzen  erfolgen,  sodass  zukünftig  eine  selbst‐
ständige Bewältigung von Problemen gewährleistet wird. 
Der  Vorhabenbereich  überschneidet  sich  mit  seinen  Zielen 
stark mit dem folgenden Vorhabenbereich „Soziale Eingliede‐
rung und Integration in Beschäftigung“. Die Zielgruppe dieses 
Vorhabenbereiches sind vorwiegend Erwachsene. 

Bestehende Angebote Bürgerbildung und lebenslanges 
Lernen 
Der  Vorhabenbereich  der  „Bürgerbildung  und  lebenslanges 
Lernen“ wird qualitativ bisher sehr gut durch das kostenfreie 
Angebot  der  kommunalen  Bildungsberatung  „Dresdner  Bil‐
dungsbahnen“ der Volkshochschule Dresden e.V. abgedeckt. 
Weiterhin  gibt  es  im  Bereich  der  Erwachsenenbildung  die 
Angebote des Johannstädter Kulturtreffs und des Ausländer‐
rats.  Hier  können  sowohl  Sport‐  als  auch  Kreativangeboten 
wahrgenommen werden. 
Allerdings ist in den kommenden Jahren aufgrund der in den 
Arbeitsmarkt zu integrierenden Menschen mit Migrationshin‐
tergrund mit einem deutlichen Anstieg an Personen zu rech‐
nen, die dieser Beratung bedürfen.  

Weitere Bedarfe der Bürgerbildung und lebenslanges Ler‐
nen 




Kostenfreie Bildungsangebote, die über den Kreativbe‐
reich hinausgehen und es den Betroffenen ermöglichen 
qualifizierte Bildungs‐ und Sozialkompetenzen zu erwer‐
ben 
Stärkere Vernetzung der bestehenden Vereine und 
Einrichtungen, sodass Ressourcen besser genutzt wer‐
den können 

Geplante ESF‐Maßnahmen der Bürgerbildung und lebens‐
langes Lernen 
Für  die  Behebung  der  aufgeführten  Defizite,  wurden  die 
folgenden Vorhaben geplant: 



Starke Eltern – starke Kinder – Elternkurse unterstützen 
im Erziehungsalltag 
MuTiG – Medien und Technik in Gemeinschaft ‐ Medi‐
enkompetenz fördern und Hilflosigkeit abbauen. Die 
DAA Dresden möchte Kurse anbieten im Sinne Lebens‐
langes Lernen, u. a. Grundverständnis für die modernen 

Endgeräte und deren Funktionen vermitteln, wie bspw. 
Computer, Laptops, Tablets, Handys und Smartphones 
 

Vorhabenbereich  soziale  Eingliederung 
und Integration in Beschäftigung 
Ziele der Stadt Dresden bei der sozialen Eingliederung und 
Integration in Beschäftigung 
Im Vorhabenbereich der „Sozialen Eingliederung und Integra‐
tion  in  Beschäftigung“  sollen  vor  allem  Beratungs‐  und  Be‐
treuungsprojekte  initiiert  werden  sowie  Netzwerke  und 
Bürgerprojekte  aufgebaut  werden.  Diese  sollen  der  sozialen 
Integration  und  besseren  Vereinbarkeit  von  Familie  und 
Beruf dienen und zur Verbesserung der Beschäftigungsfähig‐
keit beitragen. 
Die  Zielgruppe  für  diesen  Vorhabenbereich  sind  zum  einen 
Erwachsene,  aber  vor  allem  Arbeitslose  und  Menschen  mit 
Migrationshintergrund. 

Bestehende Angebote zur der sozialen Eingliederung und 
Integration in Beschäftigung 
Angebote, die sich direkt an Arbeitslose bzw. Langzeitarbeits‐
lose richten, gibt es bisher keine im Gebiet. 
Die Johannstadt ist bereits seit über zwei Jahrzehnten mit der 
Aufgabe  konfrontiert,  Menschen  mit  Migrationshintergrund 
zu integrieren. Aufgrund dessen bestehen bereits gute Struk‐
turen  zur  Aufnahme  der  Asylsuchenden  in  die  Gesellschaft. 
Diese  Angebote  werden  bisher  vor  allem  vom  Ausländerrat 
und  dem  Johannstädter  Kulturtreff  angeboten  und  konzent‐
rieren sich vorwiegend auf den Freizeitbereich. 
Die Kontaktgruppe Asyl bietet die Möglichkeit zur Unterstüt‐
zung  bei  Behördengängen  und  verwaltungstechnischen 
Angelegenheiten. 
Für eine bessere Integration bietet der Ausländerrat kosten‐
los  Projekte  mit  Schulklassen  an,  um  sie  für  die  Thematik 
Integration und Asyl zu sensibilisieren. 
Anfang 2015 wurde auf Initiative des Ortsamtes Altstadt der 
Altstädter  Dialog  ins  Leben  gerufen.  Unter  dem  Thema 
"Fremde  werden  Nachbarn  ‐  Asyl  in  der  Altstadt!?"  wurde 
das  Netzwerk  initiiert,  um  in  Reaktion  auf  die  gestiegenen 
Flüchtlingszahlen  einen  Dialog  in  der  Öffentlichkeit  anzure‐
gen und Hemmnisse bzw. Barrieren beim Umgang mit Flücht‐
lingen  abzubauen.  Einbezogen  sind  verschiedene  Akteure 
von  Kirchen,  Vermietern,  Politik,  soziokulturellen  Trägern, 
Flüchtlingssozialarbeit,  Heimleitern,  Sozialamt  und  Ortsamt. 
Dazu  wurde  eine  Lenkungsgruppe  gebildet,  die  sich  vorwie‐
gend  um  die  ehrenamtliche  Steuerung  der  Bedarfe  und  An‐
gebote kümmert. Die in der Lenkungsgruppe aktiven Mitglie‐
der sind wiederum für spezielle Teilbereiche (z. B. sportliche 
Aktivitäten,  kulturelle  Angebote,  Raumangebote,  Schulung 
ehrenamtlich  Tätiger  usw.)  verantwortlich.  Der  Altstädter 
Dialog  widmet  sich  im  Wesentlichen  den  drei  Bereichen: 
Information  &  Austausch  /  Ehrenamt  /  Nachbarschaftshilfe. 
Seit Gründung des Netzwerkes gab es z. B. mehrere Informa‐
tionsveranstaltungen  für  die  Bevölkerung  in  der  Fried‐
richstadt  sowie  Johannstadt  bzw.  eine  Schulung  der  ehren‐
amtlich  Tätigen.  In  Kooperation  mit  dem  Altstädter  Dialog 
wurden  viele  Veranstaltungen  zur  Integration  von  Asylsu‐
chenden  organisiert  bzw.  unterstützt.  Dies  sind  z.  B.  ein 

Fahrradprojekt  mit  Verkehrsschulungen,  Straßenfeste  oder 
auch  Gesprächsabende  mit  Flüchtlingen.    Des  Weiteren 
wurden  mehrere  AGH‐Maßnahmen  vorbereitet,  um  Flücht‐
lingen eine sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeit zu geben. 
Innerhalb  der  kommenden  Monate  werden  voraussichtlich 
viele  Asylbewerberinnen  und  ‐bewerber  ihre  Aufenthalts‐ 
und Arbeitserlaubnis erhalten. Damit bedarf es insbesondere 
Maßnahmen,  die  die  Menschen  auf  die  Integration  in  den 
Arbeitsmarkt  vorbereiten.  Das  heißt,  es  werden  vor  allem 
Sozial‐ und Bildungskompetenzen benötigt.  

Weitere Bedarfe zur sozialen Eingliederung und Integration 
in Beschäftigung 




niedrigschwellige Angebote, die Arbeitslose an den 
Arbeitsmarkt oder an ein Ehrenamt heranzuführen, 
bspw. dauerhafte Organisation eines Gemeinschaftsgar‐
tens 
niedrigschwellige, interkulturelle Angebote, durch die 
Flüchtlinge sowohl Sprach‐, als auch Sozial‐ und Bil‐
dungskompetenzen erlernen können 

Geplante ESF‐Maßnahmen zur sozialen Eingliederung und 
Integration in Beschäftigung 











Integration statt Segregation. Auch wir sind Dresden – 
Vermittlung von Demokratieverständnis und Chancen in 
einer offenen Gesellschaft 
Futsal für Menschen mit und ohne Migrationshinter‐
grund  ‐ Stärken der Integration durch gemeinsame 
sportliche Aktivitäten 
ZusammenWachsen – Garten als inklusiver Ort koopera‐
tiver Nachbarschaft 
NAVI – Johannstadt – Bildungsberatung zum Erreichen 
eines strukturierten, motivierten und informierten Kun‐
den  
Schach als Beitrag zur Integration – Integration durch 
Spiel in einer Sprache und nach gleichen Regeln 
Kulturlotsen Dresden – Johannstadt – Lesegruppen 
fördern Sprache  
Come in – Begegnung im Gemeinschaftsgarten ‐ Vermitt‐
lung von partizipativen Werten, Sensibilisierung Um‐
weltschutz, Netzwerk zur sozialen Integration 

Vorhabenbereich  
Wirtschaft im Quartier 
Ziele der Stadt Dresden bei der Förderung der Wirtschaft im 
Quartier 
Im  Vorhabenbereich  „Wirtschaft  im  Quartier“  sollen  lokale 
Unternehmen  unterstützt  werden,  die  einen  Beitrag  zur 
Beschäftigung und sozialen Integration im Gebiet leisten. 

Angebote und bestehende Defizite 
Wie  in  der  Gebietsanalyse  aufgeführt,  setzt  sich  die  Gewer‐
bestruktur  in  der  Dresden‐Johannstadt  überwiegend  aus 
Forschungseinrichtungen  und  kleinteiligem  Gewerbe  zusam‐
men.  Damit  bestehen  keine  ausreichenden  personellen  Ka‐

19

pazitäten  zur  Durchführung  von  Maßnahmen  in  diesem 
Vorhabenbereich. 




Durchführung des Quartiersmanagements  
Etablierung eines Verfügungsfonds für nicht investive 
Maßnahmen 

 

Vorhabenbereich  
Begleitende Maßnahmen 
Zu  diesem  Vorhabenbereich  gehören  koordinierende,  quali‐
tätssteuernde  und  aktivierende  Vorhaben,  administrative 
Unterstützung der Projektträger, Vorhaben zur Einbeziehung 
der  Bewohner  und  relevanter  öffentlicher  und  privater  Ak‐
teure  sowie  die  Fortschreibung  des  gebietsbezogenen  inte‐
grierten  Handlungskonzeptes  (GIHK).  Diese    Maßnahmen 
stehen  alle  im  direkten  Zusammenhang  mit  der  ESF‐
Förderung und sind für die Programmbegleitung elementar. 

geplante ESF‐Maßnahmen 


Einsatz eines beauftragten Büros zur Programmbeglei‐
tung 

 
Verknüpfung  mit  investiven  Stadtent‐
wicklungsmaßnahmen 
Innerhalb  des  Programmgebietes  bestanden  und  bestehen 
weitere  Fördergebiete  der  Stadterneuerung,  die  im  Gegen‐
satz  zum  ESF‐Programm  einen  investiven  Charakter  haben. 
Das  ist  zum  einen  relevant  hinsichtlich  der  grundsätzlichen 
Aufnahmebedingungen  in  das  Programm,  zum  anderen 
bezüglich  der  Verknüpfung  von  nicht‐investiven  und  investi‐
ven  Stadtentwicklungsmaßnahmen  im  Sinne  einer  integrier‐
ten nachhaltigen Gebietsentwicklung.  
Die  Grenzen  des  investiven  Stadterneuerungsprogramms 
„Soziale  Stadt“  umfassen  den  Bereich  der  Johannstadt  mit 
den  größten  Entwicklungsdefiziten.  Zudem  wurde  eine  Auf‐
nahme des Gebietes in das EFRE‐Förderprogramm 2014‐2020 
beantragt.  Bisher  gibt  es  dazu  noch  keine  abschließende 
Entscheidung  des  Fördermittelgebers.  Die  mögliche  Kombi‐
nation  der  Förderprogramme  Soziale  Stadt,  EFRE  und  ESF  in 
der Dresdner‐Johannstadt bietet das Potential, die einzelnen 
Handlungsansätze  miteinander  zu  verknüpfen  und  den 
Stadtbereich  ganzheitlich  zu  entwickeln.  Angestoßene  Ent‐
wicklungsimpulse  können  somit  wesentlich  effizienter  ge‐
nutzt  werden  und  investive  sowie  nicht‐investive  Maßnah‐
men aufeinander aufbauen. 

Aktuelle und bisherige Gebiete und Projekte der Stadter‐
neuerung und Stadtentwicklung im Gebiet 
Projekte der Sozialen Stadt (2015‐2020) 









20

vollständige Überlagerung mit dem ESF‐Gebiet 
Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt, in welchem 
verschiedene soziale Träger miteinander arbeiten, so das 
nachhaltige Synergien entstehen 
Ersatzneubau Turnhalle der 102. Grundschule 
Neugestaltung Außenanlage der 102. Grundschule 
Entwicklung „Schokofabrik“ (Hopfgartenstraße 1a) und 
des Umfelds 
Entwicklung und Gestaltung des Bönischplatzes 
Verbesserung der Grünflächensituation  
Wohnumfeldmaßnahmen  

 
Projekte EFRE „Nachhaltige Stadtentwicklung“ (2014‐2020) 














fast vollständige Überlagerung mit dem ESF‐Gebiet mit 
Ausnahme des Bereiches um die Cockerwiese und Ling‐
nerstadt 
Weiterentwicklung der vorhandenen Grünraumstruktu‐
ren und Ergänzung mit neuen wesentlichen stadtteilver‐
bindenden grünen Netzelementen, 
Verbesserung der wohnortnahen Erholungspotenziale, 
Ausbau und Weiterentwicklung der kulturtouristischen 
Angebote, 
Schaffung grüner Infrastruktur, 
Überwindung demografischer und sozialer Defizite, 
Belebung der lokalen Wirtschaft.  
Energetische Sanierung Jugendhaus Eule 
Sanierung Lindenhaus (Übergangswohnheim für obdach‐
lose junge Männer) 
Modernisierung Abenteuerspielplatz Johannstadt 
Sanierung Marwa Kultur‐ und Bildungszentrum (musli‐
misches Zentrum) 

 
Programm  Stadtumbau  Ost  –  Aufwertung  Mitte  (seit  2004) 
Stadtumbaugebiet – Aufwertung Mitte 




 

Schwerpunkt der investiven Maßnahmen liegt dabei im 
Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt, also nur relativ geringe 
Ausstrahlung auf die Johannstadt 
In der Johannstadt wurde die 102. Grundschule „Johan‐
na“ in diesem Programm energetisch ertüchtigt.  
Aufhebung Satzung voraussichtlich 2017 

Neben  den  zukünftigen  investiven  Fördermaßnahmen  wur‐
den  bisher  auch  Projekte  im  Rahmen  des  Förderprogramms 
„Städtebauliche  Weiterentwicklung  von  Neubaugebieten, 
StWENG“  und  dem  „Stadtumbau  Ost“  realisiert.  Ziel  der 
Förderungen  war  die  Aufwertung  der  (öffentlichen)  Grün‐
räume im unmittelbaren Wohnumfeld und die Sanierung der 
sozialen  Infrastruktur.  Im  StWENG  wurden  insgesamt  16 
Freiflächen  und  14  Spielplätze  neu  gestaltet  bzw.  aufgewer‐
tet. Wichtigste Einzelmaßnahmen waren die Beräumung der 
Brache  des  ehemaligen  Plattenwerk  in  der  Johannstadt,  die 
Sanierung  der  Ruine  der  Trinitatiskirche  und  die  Errichtung 
der Johannstädter Gärten. Mit Mitteln des „Stadtumbau Ost“ 
wurden  im  Jahr  2012/2013  der  Rückbau  von  172  Wohnein‐
heiten an der Gerokstraße und im Jahr 2013 die energetische 
Sanierung der 102. Grundschule „Johanna“ gefördert. 
Aus  der  Überlagerung  von  Stadterneuerungsgebieten  in  der 
Johannstadt lässt sich der Erneuerungs‐ und Entwicklungsbe‐
darf  ablesen.  Mit  der  ESF‐Förderung  werden  neben  nicht‐
investiven  Projekten  der  Sozialen  Stadt  (Quartiersmanage‐
ment)  erstmals  in  größerem  Umfang  auch  Maßnahmen  der 
nachhaltigen  sozialen  Stadtteilentwicklung  förderfähig,  die 
nicht unmittelbar auf die Behebung baulicher Mängel abzie‐
len.  Bisher  konnten  im  Rahmen  der  Förderung  nicht  alle 
Defizite  im  Gebiet  behoben  werden.  Um  die  sozialen  Prob‐
lemlagen  dauerhaft  und  nachhaltig  zu  beheben,  bedarf  es 
differenzierter Lösungsansätze, die sich gezielt der einzelnen 
Bevölkerungsgruppen annehmen. 
Prinzipiell ist der integrierte Ansatz und die Verknüpfung von 
Maßnahmen so zu interpretieren, dass ein breites Spektrum  

von Projekten zu einer effektiven und nachhaltigen Entwick‐
lung  beiträgt.  Dabei  können  die  verschiedenen  Projekte 
durchaus zeitlich entkoppelt sein. Nicht immer finden Projek‐
te  des  ESF  in  mit  anderen  Förderprogrammen  geschaffenen 
oder erneuerten Räumen statt. Wichtiger für eine nachhalti‐
ge  Entwicklung  ist,  dass  in  den  verschiedenen  Sektoren  der 
räumlichen  Entwicklung  Impulse  gesetzt  werden  können. 
insofern sind auch die Projekte in mittlerweile abgeschlosse‐
nen Programmen wertvoll und relevant. 

Konzept der Zielgruppenansprache 
Eine  klare  Zielgruppenansprache  ist  die  grundlegende  
Voraussetzung für die erfolgreiche Umsetzung der einzelnen 
Maßnahmen. Nur indem die Personen, denen geholfen wer‐
den  soll,  die  Angebote  annehmen,  kann  sich  deren  soziale 
Situation verbessern und können sie langfristig Potentiale für 
ein selbstbestimmtes Leben.  
Da  die  vorhandenen  Akteure  und  potentiellen  Träger  von 
ESF‐Projekten  im  Stadtteil  erfahren  und  professionell  in  der 
Zielgruppenansprache sind, ist zu erwarten, dass  im Rahmen 
der ESF‐Förderung zielgerichtet und effektiv die Akquirierung 
von  Adressaten  erfolgt.  Bestehende  Formen  sollen  dabei 
weiterentwickelt  werden  und  ggf.  auf  neue  Zielgruppen 
angepasst  werden.  Trotz  des  bestehenden  Erfahrungsschat‐
zes  im  Hinblick  auf  die  Erreichung  von  Adressaten  zeigt  die 
Situation  im  Stadtteil,  dass  sich  noch  nicht  alle  potenziellen 
Teilnehmer angesprochen fühlen.  
Im  Rahmen  des  ESF  erfolgt  die  Zielgruppenansprache  auf 
vielfältige  Weise,  u.a.  auch  nach  Altersgruppen,  Geschlecht 
und  Herkunft.  Dabei  sollen  sowohl  klassische  als  auch  neue 
Medien  eingesetzt  werden.  Nachfolgend  ist  dargestellt,  wie 
Zielgruppen  im  Rahmen  der  Maßnahmen  erreicht  werden 
sollen. 

















 

Ausländerrat Dresden e. V., als Träger der Flüchtlingsso‐
zialarbeit und weiterer Projekte  
Mehrsprachige Informierung der Stadtteilrunde (Netz‐
werk der Träger und Institutionen sowie Stadtverwal‐
tung im Stadtteil) 
Mehrsprachige Aushänge, Faltblätter, Flyer, Poster 
Information in Kitas und Schulen 
Soziale Medien, z. B.: Facebook 
Webseiten: afeefa.de, „Willkommen in Johannstadt“, 
dresden.de, Volkshochschule 
Netzwerk Johannstadt (über Ortsamt Altstadt) 
Altstädter Dialog (über Ortsamt Altstadt) 
Verbreitung Infos auf Stadtteilfesten 
Mundpropaganda, u.a. mit Hilfe ehemaliger Projekt‐
partner und Mitglieder 
Infotafel vor Ort 
Lokale Printmedien z.B. Kulturmagazine, Stadtteilzeitung 
Jugendinfoservice Dresden 
Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt  
Verschiedene religiöse Gemeinden 
Regionalkoordinator Asyl  

Die  einzelnen  Zielgruppenansprachen  sind  teilweise  bereits 
in  den  Projektskizzen  (Teil  B)  hinterlegt,  werden  aber  mit 
dem konkreten Projektantrag weiter ausgearbeitet. 

Verstetigung 
Der Europäische Sozialfonds ESF ermöglicht wichtige Impulse 
für  die  soziale  Stadtentwicklung  im  Gebiet  „Dresden‐
Johannstadt“. Anhand der Ziele und Maßnahmen wird deut‐
lich,  dass  neue  Angebote  etabliert  bzw.  bestehende  weiter‐
entwickelt  und  intensiver  miteinander  verknüpft  werden 
sollen.  Darüber  hinaus  erhält  das  Gebiet  aufgrund  der  Pro‐
grammzugehörigkeit  eine  deutlich  erhöhte  Aufmerksamkeit 
in Politik und Gesellschaft. Somit wird dem Gebiet über den 
Förderzeitraum hinaus vermehrt Beachtung zuteil. 
Die Unterstützung durch den ESF ist zunächst zeitlich befris‐
tet  auf  den  Zeitraum  bis  2020.  Deshalb  wird  angestrebt, 
bereits während der Förderphase nachhaltige, eigenständige 
Strukturen aufzubauen, die eine weitere eigene und positive 
Entwicklung ermöglichen.  
Trotz  der  Fördermittel  und  einer  erfolgreichen  Projektphase 
werden  bis  zum  Jahr  2020  nicht  alle  bestehenden  Probleme 
und Defizite behoben werden können. Die Verbesserung der 
sozial‐integrativen Missstände im Stadtgebiet wird also auch 
weiterhin kommunale und gesellschaftliche Aufgabe bleiben. 
Das bedeutet aber nicht automatisch, dass eine Fortführung 
der einzelnen Projekte in jedem Fall sinnvoll und/oder mög‐
lich ist.  
Deutet  man  den  Aspekt  der  Verstetigung  im  Sinne  einer 
Nachhaltigkeit  bleibt  allerdings  festzuhalten,  dass  jedes 
Projekt  eine  nachhaltige  und  somit  verstetigte  Wirkung  bei 
den Teilnehmern der Projekte erzielt hat, die auch bestehen 
bleibt  wenn  es  keine  Fortführung  des  Projektes  geben  wird. 
Die  neuen  Fähigkeiten  und  Kenntnisse  im  Lebensalltag  der 
Stadtteilbevölkerung haben keine befristete Wirkungsdauer. 
Die Akteure und Träger wurden bereits bei der Erstellung der 
einzelnen  Projekte  dazu  aufgefordert,  mögliche  Projekt‐
partner zu benennen und erste Ansätze für die Verstetigung 
nach  Förderende  aufzuzeigen.  Für  das  Gebiet  „Dresden‐
Johannstadt“  wurden  durch  die  Träger  bereits  einzelne  Ver‐
stetigungsansätze  benannt,  die  sich  den  konkreten  Projekt‐
beschreibungen  wiederfinden.  Dazu  gehören  Bestrebungen, 
über  Förderkreise  und  Sponsoring  eigene  und  unabhängige 
Finanzstrukturen  zu  schaffen,  und  eine  verstärkte  Verlage‐
rung  in  ehrenamtliche  Aktivitäten  der  dann  auf  einer  gefes‐
tigten  Basis  laufenden  Projekte.  .  Es  ist  davon  auszugehen, 
dass  im  Verlauf  des  Förderzeitraums  neue  Ansätze  hinzu‐
kommen und ursprünglich geplante geändert werden. 
Zwar  ist  in  vielen  Programmen  das  Kriterium  der  Zusätzlich‐
keit wichtig, jedoch ist davon auszugehen, dass eine Förder‐
mittelakquise auf der Grundlage von erfolgreichen Projekten 
einfacher  sein  wird.  Zur  Verstetigung  von  Projekten  der 
Flüchtlingsintegration  bleibt  die  weitere  Bedarfsentwicklung 
über den ESF‐Zeitraum abzuwarten.  
Insgesamt  haben  die  aufgeführten  Maßnahmen  gute  Erfolg‐
saussichten aufgrund der frühzeitig zugesicherten Beteiligung 
von  Fachämtern  und  Trägern  sowie  der  gemeinsamen  Erar‐
beitung  von  Maßnahmen  und  gemeinsam  erarbeiteten  Ver‐
stetigungsstrategien.  Damit  können  diese  Vorhaben  auch  in 
den  weiteren  gesamtstädtische  Entwicklungen  und  Fachpla‐
nungen frühzeitig berücksichtigt werden. 

 

21

Kostenaufstellung/Antragsverfahren

Kosten‐ und Finanzierungsplan 
In der Anlage wird der Kosten‐ und Finanzierungsplan darge‐
stellt. Dieser Plan ist nach den  Handlungsfeldern der Richtli‐
nie  „Nachhaltige  soziale  Stadtentwicklung“  aufgestellt  wor‐
den. In diesem Plan wurden die Projekttitel der Maßnahmen, 
die Gesamtkosten und die Finanzierung nach Jahresscheiben 
aufgenommen.  Außerdem  enthält  der  Plan  Aussagen  zur 
Trägerschaft,  zur  Laufzeit,  zur  Höhe  des  kommunalen  Finan‐
zierungsanteils.  Es  erfolgte  eine  Unterteilung  in  Priorität  1 
und 2. Teilweise sind in der Kategorie Priorität 2 auch Folge‐
projekte  eingeordnet,  die  in  Abhängigkeit  des  Erfolgs  des 
ersten Projekts und des Budgets fortgesetzt werden sollen. 
Die  endgültigen  Kosten  werden  erst  mit  dem  konkreten 
Einzelantrag zum Vorhaben unter Anwendung der Grundlage 
„Förderfähige  Ausgaben  und  Kosten  im  Rahmen  der  Förde‐
rung aus dem ESF und Landes‐ sowie Bundesmitteln im För‐
derzeitraum 2014 – 2020“ des Freistaates Sachsen definiert.  
Nach  dem  derzeitigen  Stand  des  Maßnahmekonzeptes  be‐
steht folgender Bedarf an der Bereitstellung von Finanzhilfen 
aus  dem  ESF  und  an  Eigenmitteln  der  Landeshauptstadt 
Dresden  im  Zeitraum  2017‐2020.  Der  Finanzierungshilfebe‐
darf  bezieht  sich  hier  auf  die  Maßnahmen  der  Prioritäten  1 
und 2.  



 

1.352.000 € Investition 
1.284.400 € Finanzhilfebedarf 
67.600 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden 

Für die Priorität 1 ergibt sich im Zeitraum 2017‐2020:  



 

1.010.000 € Investition 
959.500 € Finanzhilfebedarf 
50.500 Euro Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden 

Für die Priorität 2 ergibt sich im Zeitraum 2017‐2020: 



 

342.000 € Investition 
324.900 € Finanzhilfebedarf 
17.100 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden 

Die  Bereitstellung  der  Eigenmittel  der  Landeshauptstadt 
Dresden  (5  Prozent)  zur  Kofinanzierung  der  Förderung  nach 
den Prioritäten 1 und 2 des Kosten‐ und Finanzierungsplanes 
wurde  im  Haushalt  der  Landeshauptstadt  Dresden  angemel‐
det. 

 
Projekt‐ und Maßnahmeblätter 
Im  Teil  B  sind  die  Projekt‐  und  Maßnahmeblätter  eingeord‐
net.  Die  Maßnahmeblätter  enthalten  die  Informationen  zu 
22

den  Trägern,  Ansprechpartnern,  Kooperationspartnern, 
Zielen,  Abläufen,  Finanzierung,  geplante  Zielgruppenanspra‐
che und Vorstellungen zur Verstetigung der Projektideen.  
Für  jede  Projektidee  wurde  ein  Maßnahmeblatt  erarbeitet. 
Bei  einigen  Maßnahmen  gehen  wir  davon  aus,  dass  sich  im 
Laufe  der  ersten  Projektzeit  der  Bedarf  nach  einer  Fortfüh‐
rung  des  Projektes  ergeben  kann.  Dieser  Bedarf  kann  sich 
ergeben  aus  der  Dauer  und  Schwierigkeit  bei  der  Zielgrup‐
penansprache aber auch aus dem Bedarf der sich aus einem 
sehr  gut  angenommenen  und  erfolgreichen  Projekt  ergeben 
kann.  
Die  Darstellung  der  einzelnen  Projekte  im  Text,  im  Kosten‐ 
und  Finanzierungsplan  und  in  den  Maßnahmeblättern  ver‐
mittelt  einen  umfassenden  thematischen,  finanziellen  und 
räumlichen Überblick über die Maßnahmen und den gesam‐
ten Umsetzungsprozess.  

 
Bewilligungsverfahren 
Die Projektblätter dienen der Bewilligungsstelle SAB und dem 
SMI zur Plausibilitätsprüfung der konkreten Untersetzung der 
Maßnahmen  und  der  Finanzbedarfe  im  Gebietsbezogenen 
integrierten  Handlungskonzept.  Auf  der  Grundlage  des  be‐
schlossenen Handlungskonzeptes und der Projektblätter wird 
über die Aufnahme des Gebietes in das Förderprogramm und 
die Bereitstellung eines Finanzrahmens in einem Rahmenbe‐
willigungsbescheid  mit  Verpflichtungsermächtigungen  pro 
Jahresscheibe  bis  voraussichtlich  2020  entschieden.  Der 
Rahmenbescheid  stellt  noch  keine  abschließende  Zustim‐
mung  zu  den  im  Handlungskonzept  geplanten  Einzelvorha‐
ben dar.  
Nach  Vorlage  des  Rahmenbewilligungsbescheides  sind  in 
einer  2.  Stufe  die  Einzelprojekte  zur  Förderung  bei  der  SAB 
durch die Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung der 
Projektträger im PRANO zu beantragen. Mit Einreichung des 
Projektantrages  ist  der  förderfähige  Maßnahmebeginn  ge‐
stattet.  Der  Zuwendungsbescheid  zum  Einzelprojekt  wird  an 
die  Landeshauptstadt  Dresden  ausgereicht.  Diese  wird  nach 
der  Zustimmung  der  SAB  zu  einer  Weiterleitung  der  Zuwen‐
dung  an  Dritte  an  den  Projektträger  einen  eigenen  Bewilli‐
gungsbescheid  mit  Übernahme  der  Verpflichtungen  ausstel‐
len.  
Die  Landeshauptstadt  verwendet  auch  Fördermittel  zur 
Erstattung  der  Kosten,  die  durch  die  Beauftragung  eines 
Dienstleisters zur Projektumsetzung entstehen. 
Zur  Beantragung  muss  die  Landeshauptstadt  Dresden  die 
Formblätter  der  SAB  sowie  die  internetbasierte  Software 
PRANO nutzen.    

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) 

Dresden‐Johannstadt  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlagen 

Plan Fördergebiet 
Plan Überlagerung mit Fördergebieten 
 
 

Legende
Grenze ESF-Gebiet

ESF - Fördergebiet
Dresden - Johannstadt
Herausgeber:

Stadtplanungsamt

Maßstab:

1:10.000

Hersteller:

Abteilung Stadterneuerung

Bezugssystem: Lage: ETRS89_UTM33
Grundkarte:

Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
28. Juni 2016

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für
eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Die Flurstücksgrenzen sind zur Entnahme von Maßen nicht geeignet.

0

50 100

200

300

400 m

Legende
Grenze ESF-Gebiet

Grenze EFRE 3 - Gebiet

Grenze Sanierungsgebiet
Grenze Soziale Stadt

Grenze Aufwertungsgebiet

ESF - Fördergebiet
Dresden - Johannstadt
Darstellung mit anderen aktuellen
und geplanten Fördergebieten
Herausgeber:

Stadtplanungsamt

Maßstab:

1:10.000

Hersteller:

Abteilung Stadterneuerung

Bezugssystem: Lage: ETRS89_UTM33
Grundkarte:

Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
28. Juni 2016

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für
eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Die Flurstücksgrenzen sind zur Entnahme von Maßen nicht geeignet.

0

50 100

200

300

400 m

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) 

Dresden‐Johannstadt  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 

Kosten‐ und Finanzierungsübersicht 
 
 

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Handlungskonzept zur ESF - Förderung im Rahmen der nachhaltigen Stadtentwicklung 2014 - 2020
ESF - Gebiet Johannstadt
Kosten- und Finanzierungsplan ESF

2

1

Stadtkohlrabi - Gemeinsam Aufwachsen in der
Johannstadt

3

1

4

1

JohannStars - Jugendkulturelles Jahr

5

1

Schulgarten für's Fensterbrett I und II

6

1

7

Deutscher
Kinderschutzbund

X

X

X

Art des
Vorhabens
Wirtschaft

Soz. Eingliederung/
Integration Beschäftigung

lebensl. Lernen

Erwachsene
Eltern/
Alleinerziehende
Migranten

Kinder- und Jugendsportförderung

X

geschlossen

X

offen
geschlossen

X

offen

Deutscher
Kinderschutzbund

X

geschlossen

X

heimgruen Adam Langer
Röhm GbR

X

offen

X

Familientreff Paulinchen I

DU und ICH-Soziale
Begegnungsstätte
Dresden e.V.

X

offen

X

1

STADT leben 2.0 - Ein soziokulturelles
Multimediaprojekt I und II

Medienkulturzentrum
Dresden e.V.

X

geschlossen

X

X

8

1

mobiles Demokratietraining

Outlaw gGmbH

X

geschlossen

X

X

9

2

X

geschlossen

10

2

X

offen

X

11

2

Beteiligungsprojekt "Urban arT" Gestaltung von Wertstoffplätzen

X

geschlossen

X

12

1

Starke Eltern - starke Kinder

13

2

14

UFER-Projekte Dresden
e. V.

GewaltpräventionsZentru
Is was?! aktiv gegen Gewalt; Gemeinsamklasse I m, Verein für Aktivität
und II
und Prävention (VAP) e.
V.

Sportjugend Dresden im
Sportorientierte Jugend- und Jugendsozialarbeit Stadtsportbund Dresden
Nachtsport-Angebote im ESF Gebiet Johannstadt
e.V.
DU und ICH-Soziale
Familientreff Paulinchen II
Begegnungsstätte
Dresden e.V.
Jugendamt
Deutscher
Kinderschutzbund

X

geschlossen

MuTiG -Medien und Technik in Gemeinschaft

DAA Deutsche
Angestellten-Akademie
GmbH

X

geschlossen

1

Integration statt Segregation. Auch wir sind
Dresden

Marwa El-Sherbiny
Kultur- und
Bildungsverein Dresden

X

offen

15

1

Futsal für Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund

SC BOREA Dresden
e.V.

X

offen
geschlossen

16

1

ZusammenWachsen

Internationale Gärten e.
V.

X

offen
geschlossen

17

1

NAVI - Johannstadt - Bildungsberatung

Volkshochschule
Dresden e. V.

X

offen

18

1

Schach als Beitrag zur Integration Wir spielen Schach

Ran an's Brett e.V.

X

geschlossen

Finanzierung in €

Jugendliche

1

Projektträger

Zielgruppe

Kinder

1

Projekttitel

Kinder und Jugend

Nr.

Priorität
1 - sehr hoch;
2 - hoch

Handlungsfeld

X

10.000

70.000

2018

2019

06/2017

05/2019

35.000

35.000

3.500

01/2018

12/2019

10.000

2.000

01/2017

12/2020

750

01/2017

12/2018

1.000

01/2017

12/2020

5.000

01/2017

12/2018

3.400

01/2017

12/2020

2.500

01/2017

12/2018

4.600

08/2018

12/2019

5.000

01/2019

12/2020

1.000

01/2019

12/2019

10.000

X

400

15.000

7.500

7.500

X u18: 500

20.000

5.000

5.000

X 500

100.000

50.000

50.000

u 18 - 200
X ü18 - 100
50 vollständig

68.000

17.000

17.000

X u18: 60-80

50.000

25.000

25.000

X 300

92.000

X 500

100.000

50.000

X u18: 5-10

20.000

20.000

X

X

X

X

30.000

5.000

17.000

10.000

5.000

17.000

62.000

50.000

X

X

X ü18: 16/Kurs

10.000

5.000

5.000

500

01/2017

12/2018

X

X

X ü 18: 6/Woche

80.000

40.000

40.000

4.000

04/2017

12/2018

X 200

100.000

50.000

50.000

5.000

01/2017

12/2018

X Ü18: 60-120

69.000

34.500

34.500

3.450

01/2017

12/2018

X

X

Ende

2.000

10.000

X

Beginn

10.000

40.000

X

davon Anteil
der
2020
Kommune (5
%)

20.000

u18: max 250

X

X

40.000

2017

X

X

X

u 18: 50 bis 100
u18: 35-50 TN/
Angebot
X
ü18: 5-10/
Angebot

X

X

X

angestrebte TN- GesamtZahl
kosten

Laufzeit

X

X

u18: 120
X ü18: 750

91.000

45.500

45.500

4.550

01/2017

12/2018

X

X

X ü 18: 200

100.000

50.000

50.000

5.000

01/2017

12/2018

57.000

9.500

28.500

2.850

09/2017

08/2019

X

X

u 18: 30
ü 18: 50

19.000

2

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Handlungskonzept zur ESF - Förderung im Rahmen der nachhaltigen Stadtentwicklung 2014 - 2020
ESF - Gebiet Johannstadt
Kosten- und Finanzierungsplan ESF

1

Kulturlotsen Dresden - Johannstadt - Lesegruppen fördern Sprache

Städtische Bibliotheken
Dresden

20

2

Come in - Begegnung im Johannstädter
Gemeinschaftsgarten

UFER-Projekte Dresden
e. V.

21

1

Projektbegleitung

19

Kinder

X

offen
geschlossen

X

offen
geschlossen

X

X

Finanzierung in €

Erwachsene
Eltern/
Alleinerziehende
Migranten

Art des
Vorhabens

Jugendliche

Zielgruppe

Wirtschaft

Soz. Eingliederung/
Integration Beschäftigung

Projektträger

lebensl. Lernen

Projekttitel

Kinder und Jugend

Nr.

Priorität
1 - sehr hoch;
2 - hoch

Handlungsfeld

X

X

angestrebte TN- GesamtZahl
kosten

Laufzeit

2017

2018

2019

davon Anteil
der
2020
Kommune (5
%)

Beginn

Ende

u 18: 50-100
ü 18 20-50 (20
X vollständig
durchlaufendes
Vorhaben)

100.000

50.000

50.000

5.000

01/2017

12/2018

u18: 5/
Maßnahme
X
ü18: 7-15/
Maßnahme

50.000

25.000

25.000

2.500

04/2017

11/2018

80.000

20.000

20.000

20.000

20.000

4.000

01/2017

12/2020

1.352.000

454.000

548.000

248.000

102.000

67.600

LH Dresden

Summe

2

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) 

Dresden‐Johannstadt  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 

Projektblätter (Teil B) 
 
 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Maßnahme 1 

Kinder‐ und Jugendsportförderung 

 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  

- Deutscher Kinderschutzbund, OV Dresden e. V. 
- Kooperationspartner mit der Schulsozialarbeit der örtlichen 
Grundschule  
- Strukturierte Zusammenarbeit mit Kinder‐ und 
Jugendeinrichtungen sowie Betreuungseinrichtungen für 
Kinder im Schulalter 
- Ziel ist die Gesundheitsförderung von Kinder und 
Jugendlichen durch regelmäßiges Ausüben eines Sportes ihrer 
Wahl, entsprechend ihrer Interessen und Fähigkeiten wohnort 
nah und finanziell gesichert. 
- Darüber hinaus steht für uns das Wissen als Ziel, dass Sport in 
festen oder losen (in jedem Fall regelmäßigen) Angeboten 
zudem soziale Kompetenzen und Konfliktfähigkeiten der 
Kinder und Jugendliche stärken. 
- Familiäre Belastungen können zudem durch ausgleichende 
bewegungsorientierte Angebote gemindert werden. 

Ziele 

- Kinder, Jugendliche (unter 18 Jahre) → 50‐100 Kinder/Jugendliche pro Jahr 
 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

- Eine investive Anstrengung zur Erreichung einer grundsätzlichen Motivation ist nicht notwendig. Kinder 
und Jugendliche im Fördergebiet werden von den betreuenden Akteuren der Jugendhilfe als interessiert 
und motiviert beschrieben, was das Bedürfnis nach Bewegungsangeboten anbelangt. 
- Im örtlichen Kindertreff, dem Hort und der Angebote der Schulsozialarbeit sind zahlreiche Kinder/ 
Jugendliche bekannt, die in ihrer Freizeit gern bewegungsorientierten Angeboten in den Einrichtungen 
folgen, jedoch keine Möglichkeiten haben bzw. noch nicht ausreichende Sozialkompetenzen besitzen, 
um in strukturierten Sportangeboten integriert zu werden. 
 

Projektinhalt 

Art der Maßnahme  
Ausgangssituation 

- Kinder und Jugendliche aus sozial benachteiligten Familien sollen im Freizeitangebot (Sportförderung) 
regelmäßig betreut und angeleitet werden  
- Kinder und Jugendliche aus sozial benachteiligten Familien sollen in angeleitetem Sportförderangebot 
integriert werden 
- Frühkindliche und familienbezogene Angebote 
- Lernhilfen zur Überwindung schulischer Schwierigkeiten und Stärkung von Potenzialen 
- Qualifizierte Freizeitangebote zur Vermittlung von Grund‐, Schlüssel‐, Bildungs‐ sowie 
Umweltkompetenzen insbesondere an sozial oder anderweitig benachteiligte Kinder/Jugendliche im 
außerschulischen Bereich 
- Geschlossenes Angebot 
- Johannstadt‐Nord ist bekanntermaßen ein Stadtteil mit einem hohen Anteil an Familien mit 
multikomplexen Problemen. Zudem ist der Anteil an Alleinerziehenden und Familien mit 
Migrationshintergrund sehr hoch. Demgegenüber steht die Erfahrung, dass nahezu keiner Kinder aus 
diesen Familien regelmäßig an Sportangeboten teilnehmen oder Möglichkeiten nutzen konnten, um in 
bestehenden Vereinssport integriert zu werden. 
- Im Fördergebiet hat der antragstellende Träger eigene Einrichtungen und Angebote für Kinder von 0 bis 
27 Jahren. Es werden Kinder, Jugendliche und Familien in Kindertagesstätten, einer Wohngruppe und in 
Angeboten der offenen Kinder‐ und Jugendarbeit direkt im Fördergebiet betreut.  
- Zudem werden Familien, die auf Weisung oder Empfehlung des Jugendamtes eine Hilfe zur Erziehung in 
Anspruch nehmen (müssen) betreut. 
- Weitere Einrichtungen der Kinder‐ und Jugendhilfe (Kitas, Schulsozialarbeit etc.) sind durch eine enge 
Zusammenarbeit aller beteiligten Akteure durch die "Stadtteilrunde" miteinander vernetzt 
- Es gibt im Fördergebiet aktive Vereinsarbeit im Bereich Sport, die in den örtlichen Turnhallen ausgeübt 
wird. Zudem gibt es einen Fußballverein mit Kinder‐ und Jugendmannschaften im Fördergebiet. Eine 
Integration, der betreuten Kinder im Fördergebiet erfordert jedoch eine vorgeschaltete begleitende und 
intensive Vorbereitung und "Eingewöhnung" der Kinder in Sportarten, für die sie Interesse und 
Fähigkeiten entwickeln.  
- Kinder und Jugendliche aus sozial benachteiligten Familien erleben in ihrer Sozialisation wenig bis gar 
nicht die regelmäßige Teilhabe an betreuten und angeleiteten Freizeitangeboten jedweder Art. Dennoch 
besuchen sie regelmäßig und häufig Angebote der Schulsozialarbeit, GTA und offenen Kinder‐ und 
Jugendarbeit und können mit Begleitung der dortigen Fachkräfte sicherlich auch in angeleitete 
Sportförderangebot integriert werden. 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Voraussichtliche 
Ergebnisse  
Verstetigung 

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation: 
 

Transnationale 
Zusammenarbeit: 
Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil 

- 50‐100 Kinder/Jugendliche pro Jahr 
Nachhaltige und verfestigte Wirkung auf 3 Ebenen: 
- Kinder und Jugendliche wurden an ein ihren Fähigkeiten/ihrem Interesse entsprechendes Sportangebot 
heran geführt und in einen bestehenden Sportverein im Fördergebiet erfolgreich integriert. Sie 
trainieren regelmäßig dort. 
- Kinder und Jugendliche wurden an ein ihren Fähigkeiten/ihrem Interesse entsprechendes Sportangebot 
heran geführt und in ein bestehendes regelmäßiges Bewegungsangebot in Einrichtungen der Jugendhilfe 
integriert. Sie nehmen regelmäßig teil. 
- Kinder und Jugendliche wurden an ein ihren Fähigkeiten/ihrem Interesse entsprechendes Sportangebot 
heran geführt und üben diesen selbstbestimmt im Sozialraum aus. Sie treffen sich regelmäßig mit 
Freunden zum gemeinsamen Spiel und nutzen ggf. dafür vorhandene Materialien aus der 
Jugendhilfeeinrichtung in Selbstverwaltung. 
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes‐ und 
Landesförderprogrammen. 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von investiven Maßnahmen im Stadtteil, insbesondere im 
Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des integrierten 
Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen permanent 
gegeben.  
- zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- Eine mögliche Innovation liegt im Ziel, bislang schwer zu integrierende Kinder und Jugendliche über den 
Zeitraum der Förderung schrittweise, aber nachhaltig und strukturiert sowie individuell in bestehende 
Angebote zu integrieren und sie während der Förderung in der Entwicklung dafür notwendiger 
Kompetenzen zu unterstützen. Das Angebot ist nicht auf langfristige Selbsterhaltung angelegt, sondern 
versteht sich als Brücke/Überleitung von bislang nicht beteiligten Jugendlichen in Angebote im 
Sozialraum. 
- nein 
- 06/2017 bis 05/2019 
 
Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt 
 
 
 
 
10.000 
9.500 
500 
20.000 
19.000 
1.000 
10.000 
9.500 
500 
 
 
 
40.000 
38.000 
2.000 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (30.534 € Personalkosten) 
- Sportstätten vorzugsweise im Fördergebiet 
- Pfotenhauerstraße 45, 01307 Dresden 
-

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen  
 
 

-

Telefon: 0351 4569330;   Telefax: 0351 4569343  
E‐Mail: info@dksb‐dresden.de 
Projektträger ist freier Träger der Jugendhilfe in Dresden und auch im Fördergebiet bereits aktiv. 
unterstützt in Dresden mit seinen Angeboten Kinder, Jugendliche und Familien in besonderen 
Lebenslagen 
Begleitung/Förderung u. a. in Kindertagesstätten, offenen Kinder‐ und Jugendhäusern, einer 
Intensivwohngruppe, Hilfen zur Erziehung und einer Erziehungsberatungsstelle 
hat eigene Einrichtungen und Angebote für Kinder von 0 bis 27 Jahren 
Begleitung von Familien, auf Weisung oder Empfehlung des Jugendamtes hin 
keine 

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 2
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Stadtkohlrabi – Gemeinsam aufwachsen in der Johannstadt
- UFER-Projekte Dresden e. V.
- urbanofeel GbR-Arbeitsgemeinschaft für Raumwahrnehmung
& Stadtpädagogik, Clara-Zetkin-Str. 48, 01159 Dresden;
Tel.: 0351/4662766 E-Mail; post@urbanofeel.org
Vorbereitung, Durchführung und Evaluation von Angeboten
zur Stadtraumwahrnehmung
- Johannstädter Kulturtreff e.V., Elisenstr. 35, 01307 Dresden;
Tel.: 0351/4472823, E-Mail: ch@johannstaedterkulturtreff.de
Bereitstellung von Räumen und stationären Ressourcen,
Akteursvernetzung, Unterstützung bei der
Öffentlichkeitsarbeit
- Die Ufer-Projekte tragen dazu bei, dass die Johannstadt ein
lebenswerter Stadtteil mit hoher sozialer und ökologischer
Aufenthaltsqualität auf der Basis des eigenen sinnlichen
Bewusstseins und Gestaltens ist. Mit dem stationären
Angebot des offenen Kinder-Gemeinschaftsgartens am
Johannstädter Kulturtreff entsteht ein weiterer
soziokultureller Treffpunkt und Bildungsort im Stadtteil.
Durchführungsort:
- Die Teilnehmer/innen sind sich ihres eigenen Beitrages für ein Stationäre Projektangebote:
positives Lebensumfeld mehr und mehr bewusst (SozioAußenanlage und Räume des
ökologisches Empowerment). Langfristig trägt das Projekt so
Johannstädter Kulturtreffs (Elisenstr.35)
dazu bei, dass die TeilnehmerInnen auch im weiteren
Gemeinschaftsgarten Johannstadt
Lebensverlauf aktive Beteiligung und Konzentration im
(Dürerstr./ Ecke Silbermannstr.)
Rahmen von lokalen Mikroprojekten/Nachbarschaften als
Mobile Projektangebote:
sinnvoll erachten. Sie legen gesteigerte Aufmerksamkeit für
ESF-Fördergebiet Johannstadt
ihren sozialen und ökologischen Nahraum an den Tag.
- Das Projekt erhöht die Bereitschaft auch anderer Zielgruppen, lokale Gestaltungs- und Bildungsangebote
in Eigenverantwortung zu nutzen. Es fördert den werteoffenen und toleranten Umgang im Rahmen von
Schnittstellenangeboten sowie das eigenmotivierte Entwickeln und Umsetzen auf lokaler Ebene
(Nachbarschaft, Schule, Verein, Interessen- und Arbeitsgemeinschaften u.a.)
- Weitere städtische Akteure erkennen den Nutzen eines alternativen, ganzheitlichen Bildungsansatzes
ergänzend zu den etablierten Bildungsangeboten. Die Teilnehmenden können die dokumentierten
Inhalte im Rahmen weiterführender Angebote wie Ausstellungen oder ergänzender Kooperationen mit
Gleichgesinnten und Partnern authentisch weitergeben.
- Schwerpunkte: frühkindliche und familienbezogene Angebote; Qualifizierte Freizeitangebote zur
Vermittlung von Grund-, Schlüssel-, Bildungs- sowie Umweltkompetenzen insbesondere an sozial oder
anderweitig benachteiligte Kinder/Jugendliche im außerschulischen Bereich
- Kinder, Jugendliche
- Menschen mit Migrationshintergrund
- urbanofeel GbR: unter 18 Jahre (10-17 Jahre) ca. 20 - 30 TN pro Angebot, über 18 Jahre ca. 5-10
Teilnehmende (TeilnehmerInnenzahl erhöht sich z.B. durch bedarfsgemäße Tageskurse) pro Angebot
- UFER-Projekte Dresden e.V.: unter 18 Jahre (6-12 Jahre) ca. 15-20 TN pro Angebot
- Die oben genannten Kooperationspartner und UFER-Projekte Dresden e.V. sind ständige Mitglieder der
Stadtteilrunde Johannstadt. In diesem Gremium sind Träger der freien und kommunalen Kinder- und
Jugendarbeit, das Quartiersmanagement und weitere Akteure der Soziokultur des Fördergebietes
miteinander vernetzt. Das Gesamtprojekt ist so konzipiert, dass interessierte Stadtteilakteure jederzeit
mit ergänzenden Ideen und Anregungen, die z.B. aus der Gruppe der NutzerInnen ihrer eigenen
Angebote stammen, auf den Projektträger zukommen und die Aktionen sinnvoll erweitern können.
Gleichzeitig kann durch diese starke Vernetzung das Angebot an die jeweilige Zielgruppe kommuniziert
werden. Dies geschieht durch zielgruppengerechtes Werbematerial (Flyer, Poster)und dem Einsatz soz.
Medien.
- Der Projektträger ist bei diversen Stadtteilfesten mit Informations-Ständen und zielgruppenspezifischen
Mitmach-Angeboten vertreten.
- Der Kooperationspartner urbanofeel setzt ein für mobile Stadtraumaktionen ausgestattetes
Lastenfahrrad, das „JohannStadtRad“ als öffentlichen Werbeträger und externes Durchführungswerkzeug
ein. Des Weiteren nutzen wir Synergieeffekte, indem wir z.B. Teilnehmende aus vergangenen und
parallelen Projekten des UFER-Projekte Dresden e.V. und der urbanofeel GbR im Gebiet ansprechen. So
sind auch Peer-to-Peer-Veranstaltungen denkbar.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt
Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

- Mit dem Projekt "Stadtkohlrabi – Gemeinsam aufwachsen in der Johannstadt" öffnet sich der
Gemeinschaftsgarten Johannstadt des UFER-Projekte Dresden e.V. für die o.g. Zielgruppen und bringt
erleb- und erfahrbare Stadtnatur erstmals praktisch an die Orte, an denen die Kinder und Jugendlichen
einen Großteil ihrer Freizeit verbringen.
- Schwerpunkt: Vor-Ort-Projekte auf der Regelmäßigkeit dieses Angebotes und des konsequenten
Sozialraumbezuges.
- Der Projektträger bietet die sozial- und umweltpädagogische Betreuung des KinderGemeinschaftsgartens von Montag bis Freitag jeweils nachmittags an. Innerhalb der Woche findet
mindestens ein thematisch festgelegter Workshop statt – bei Bedarf auch mehrmals pro Woche. In den
Ferien besteht die Möglichkeit, mehrtägige, aufeinander aufbauende Projekttage anzubieten.
- Dies ermöglicht es den Kindern und Jugendlichen, ihren Sozialraum besser kennen zu lernen und sich
aktiv in dessen Gestaltung einzubringen. Dafür schaffen wir Möglichkeiten der Erkundung des
Sozialraums (z. B. Besuche des Gemeinschaftsgartens Johannstadt, des Abenteuerspielplatzes
Johannstadt). Hierbei können die TeilnehmerInnen verschiedene Kreativitätsangebote der
Kooperationspartner ausprobieren.
- Erreichung u.a. durch eine altersgerechte aktive Bedarfsabfrage und die Vergabe selbständiger
Pflegetätigkeiten (z.B. Gießen, Pflanzen zu Hause vorziehen).
- fördern die Partizipations- und Demokratiefähigkeit der Kinder und Jugendlichen. Dazu wendet der
Projektträgeraltersentsprechende Mitbestimmungsmethoden an, erarbeitet gemeinsam mit den
TeilnehmerInnen grundlegende Regeln, achtet auf die Konfliktlösung mit friedlichen Methoden und übt
Aufmerksamkeit und Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse anderer. Die Teilnehmenden üben sich in
Verhandlungs- und Diskussionstechniken der Beteiligung.
- Der Projektträger fördert die Fähigkeit der Kinder und Jugendlichen, andere Kulturen als Bereicherung für
das eigene Leben wahrzunehmen. Dafür dienen sowohl die gemeinsamen Hochbeete als auch die mobil
aufgesuchten Freiräume im Stadtteil als Begegnungs- und Lernorte und als Orte für gemeinschaftliche
Erlebnisse. Die TeilnehmerInnen erkennen Gemeinsamkeiten und Unterschiede und lernen, damit gut
umzugehen.
- Die TeilnehmerInnen erfahren ihren Stadtteil als sozial und räumlich übergreifenden Lebensraum. Die
gezielte Wahrnehmungs- und Bewusstseinsschulung wird durch das Projekt gefördert.
- Mit den niedrigschwelligen zusätzlichen Beteiligungsangeboten unseres gemeinsamen Projektes bietet
der Projektträger den Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit, Alternativen für die Freizeitgestaltung
kennenzulernen. So lernen sie, ihre Sozialkompetenzen zu erweitern, sich aktiv in die Gestaltung ihrer
Lebenswelt einzubringen und die Verbundenheit mit ihrer Umwelt und ihren Freunden zu stärken. Die
Ressourcen unserer Kooperationspartner nutzt er für zielgruppenorientierten Angebote.
- Durch den regelmäßigen Charakter des Projektes wird die Bildung fester Gruppen, die sich aktiv an den
Projekttagen einbringen, gefördert. Der Projektträger trägt somit dazu bei, dass die Kinder und
Jugendlichen für ihren weiteren Lebensweg förderliche Handlungsstrategien entwickeln können.
- Die im Gebiet vorhandenen Akteure der Kinder-, Jugend- und Sozialarbeit (z.B. Schulsozialarbeit 101.
Oberschule und 102. Grundschule, Deutscher Kinderschutzbund OV Dresden, Johannstädter Kulturtreff,
Ausländerrat Dresden, Johanneskirchgemeinde) kooperieren auch im Rahmen der Stadtteilrunde
Johannstadt seit Jahren miteinander.
- Nach Einschätzung dieser Fachkräfte besteht im Fördergebiet ein hoher Bedarf an:
- niedrigschwelligen, kostenfreien Angeboten,
- Anregung gebenden, jugendkulturellen Veranstaltungen,
- Unterstützung, Hilfeleistung durch Fachkräfte der Jugendhilfe
- diverse Unterstützungsangebote
- z.B. der Kindertreff „JoJo“ des DKSB neben den Angeboten für Kinder auch verschiedene
Beratungsangebote und Veranstaltungen für Eltern und Familien mit speziellen Problemlagen
- Kreativ-Treff „MOSAIK“ des Ausländerrates hier spricht der Johannstädter Kulturtreff besonders Familien
mit Migrationshintergrund an.
- Er setzt dabei auf die neue Kombination aus offenen stationären Elementen (z. B. offener KinderGemeinschaftsgarten, offene Workshops im Kulturtreff und im Gemeinschaftsgarten Johannstadt) und
mobiler partizipativer Stadtteilerkundung und Flächengestaltung mittels verschiedener
altersentsprechender Beteiligungsformate.
- Er bietet niedrigschwellige, offene Veranstaltungen an. Die Maßnahme richtet sich an Kinder und
Jugendliche aus dem ESF-Fördergebiet und wird überwiegend durch diese frequentiert. Die Angebote
sind für die TeilnehmerInnen kostenfrei, um auch benachteiligten InteressentInnen die Teilnahme zu
ermöglichen.
- Offenes und geschlossenes Vorhaben
- Das unmittelbare Wohnumfeld im Stadtteil ist von hoher Bevölkerungsdichte gekennzeichnet. Die
Menschen leben hier überwiegend in aus den 70er Jahren stammenden, teilweise unsanierten
Gebäuden. Dazwischen befinden sich nur wenige sinnvoll nutzbare Grünflächen. Es ist eine erhebliche
Überlagerung von sozialen Problemen festzustellen.
- Der Anteil der Bevölkerung (0-64 Jahre) die Leistungen nach dem SGB II erhält, ist mit ca. 30 % über

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation:

doppelt so hoch als der gesamtstädtische Durchschnitt von ca. 12,8 %.
- Bei Kindern und Jugendlichen liegt der Anteil an Personen, die Leistungen nach dem SGB II beziehen, bei
über 50 % mehr als doppelt so hoch wie in Dresden (19,8 %).
- Insgesamt lebt jedes/r zweite/r Kind/Jugendliche in einer Bedarfsgemeinschaft nach dem ALG II/ SGB II.
- Nach Angaben des Jugendamtes Dresden ist ein hoher Anteil an Sozialgeldempfängern unter 15 Jahren
vorhanden. (Quelle: Kommunale Statistikstelle der LH Dresden, 2013)
- Der Anteil an Kindern aus Familien mit sogenanntem Migrationshintergrund ist mit über 25 % für
Dresdner Verhältnisse sehr hoch. Die Herkunftsländer der Kinder bzw. Eltern sind u. a. Russland,
Kasachstan, Tschetschenien, Algerien, Irak, Tunesien, Portugal, Kolumbien, Vietnam, Bosnien, Syrien,
Afghanistan und der Sudan. (Quelle: Statistische Erfassung des Kindertreff JoJo, 2014)
- geprägt von Arbeitslosigkeit bzw. Arbeit im Niedriglohnsektor und einem hohen Anteil an
alleinerziehenden Elternteilen und daraus resultierender Armut.
- Die MitarbeiterInnen verschiedener Kinder- und Jugendhilfeträger beobachten die Tendenz, dass Kinder
sich immer früher stark zu informellen Treffpunkten (z. B. Brachflächen, abgelegene Grünflächen) von
Jugendlichen hingezogen fühlen. Die dort entstehenden Kontakte führen oft zu Problemen (z. B. falsche
Vorbilder, beginnendes Suchtverhalten) für die weitere Entwicklung der Kinder. Sehr oft wird auch eine
exzessive und problematische Nutzung sozialer Medien durch die Kinder und Jugendlichen festgestellt.
- Allgemein wird mit dem Projekt erreicht, dass der Stadtteil lebenswert wird mit einer hohen sozialen und
ökologischen Aufenthaltsqualität.
- Mit dem stationären Angebot des offenen Kinder-Gemeinschaftsgartens am Johannstädter Kulturtreff
entsteht ein weiterer soziokultureller Treffpunkt und Bildungsort im Stadtteil.
- Die Teilnehmer tragen selbst zu einem positiveren Lebensumfeld bei und werden ermutigt sich auch
zukünftig aktiver in Mikroprojekten/ Nachbarschaften zu beteiligen. Des Weiteren fördert das Projekt den
weltoffenen und toleranten Umgang sowie die Eigenmotivation.
- bringt Jugendliche zu erleb- und erfahrbare Stadtnatur
- Kinder und Jugendliche nehmen andere Kulturen als Bereicherung für das eigene Leben wahr
- Bildung fester Gruppen, die sich aktiv an den Projekttagen einbringen. Der Verein trägt somit dazu bei,
dass die Kinder und Jugendliche für ihren weiteren Lebensweg förderliche Handlungsstrategien
entwickeln können.
- Teilnehmerzahlen s.o.
- Die institutionellen Akteure der Stadt Dresden, staatliche und freie Bildungsträger und große Teile der
Zivilgesellschaft erkennen die große Bedeutung der einzelnen Projekte des ESF-Programms „Nachhaltige
Soziale Stadt“ für eine zukunftsfähige Stadtgestaltung. Eine Verknüpfung mit Projektperspektiven aus
dem Bundesprogramm „Zukunftsstadt 2030“ und anderen städtischen Nachhaltigkeitsvorhaben ist
generell wünschenswert. So kann der Stadtteil Johannstadt langfristig zu einem sozialen und ökologischen Modellstadtteil entwickelt werden. Hierbei werden die Bürger und die verschiedenen
Initiativen und Akteure des Stadtteils aktiv in Planung, Durchführung und Bestandserhaltung einbezogen.
- Das Projekt leistet einen wichtigen Beitrag zur Bewusstseinsbildung und Selbstwirksamkeitsförderung
benachteiligter junger Menschen. Eine realistische Option ist somit die Verlängerung des Projektzeitraums und die Weiterförderung aus ESF-Mitteln über das Jahresende 2018 hinaus. Alternativ kann eine
Finanzierung des Projekts durch eine Kombination von Mitteln aus städtischer institutioneller Förderung
und diverser Stiftungsmittel dargestellt werden.Somit kann auch eine permanente Weiterentwicklung
des Projekts erfolgen: Die Angebotsformate im Stadtteil können intensiviert und diversifiziert werden.
Bestehende Kooperationen mit Akteuren und Partnern werden fortgeführt bzw. neu aufgebaut. Eine verstärkte Einbeziehung von Teilnehmenden in langfristige persönlichkeitsbildende und
stadtteilgestalterische Entwicklungen ist realisierbar.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
Im Rahmen des Stadtentwicklungsprogramms „Soziale Stadt – Johannstadt Nord“ sind langfristig diverse
investive Maßnahmen geplant, welche einige der Partner im Stadtteil direkt betreffen, so z.B. den
Ersatzneubau eines Gebäudes für den Johannstädter Kulturtreff und neue Räumlichkeiten für den
Kindertreff JoJo..
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Der Träger bietet den Teilnehmenden ungewöhnliche und damit spannende Zugänge zu den Themen
Stadtnatur und Partizipation. So wird als niedrigschwelliger Zugang ein offenes Urban Gardening-Projekt
initiiert. Er beschäftigt sich mit den Themen postfossile Mobilität und Upcycling. Es werden vielfältige
multimediale Ansätze (z.B. Fieldrecording und Audiowalk) genutzt.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt
Transnationale
Zusammenarbeit:
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- nein

- 01/2018 bis 12/2019
Gesamtkosten

35.000
35.000

ESF

33.250
33.250

Finanzierung

Stadt

1.750
1.750

70.000
66.500
3.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (53.435 € Personalkosten)
- Stationäre Projektangebote: Außenanlage und Räume des Johannstädter Kulturtreffs (Elisenstr. 35),
Gemeinschaftsgarten Johannstadt (Dürerstr./Ecke Silbermannstr.)
Mobile Projektangebote: ESF-Fördergebiet Johannstadt
- Schützengasse 18, 01067 Dresden
- Thomas Kowalski
- Telefon: 0162 7115466, E-Mail: thomas_kowalski@ufer-projekte.de
- bisheriges Bildungsangebot im Gemeinschaftsgarten an den Bedürfnissen von Schulklassen und
hauptsächlich in Form einzelner Projekttage
- Der Verein ist mittlerweile Träger von 4 Gemeinschaftsgärten in verschiedenen Dresdner Stadtteilen,
darunter dem Gemeinschaftsgarten Johannstadt. Über das verbindende Element des gemeinsamen
Wirkens in urbanen Gärten kommen Menschen miteinander ins Gespräch, bringen ihre jeweiligen
Kompetenzen ein und entwickeln gemeinsame Projekte. Zu deren Planung und Umsetzung finden sich
die Interessierten selbst organisiert in Arbeitsgruppen zusammen.
- Die Arbeitsgruppe „Junges Gemüse“ hat sich innerhalb des Vereins gebildet, um den
Gemeinschaftsgarten Johannstadt als attraktiven und anregenden Bildungsort für Kinder und
Jugendliche zu nutzen und Bildungsangebote für interessierte Einrichtungen im Stadtteil direkt vor Ort
anzubieten. Der Verein stellt sein Gemeinschaftsgartengelände als Ort des Kennenlernens und Erfahrens
der Pflanzen- und Tierwelt für die Kinder zur Verfügung. Erfahrene Vereinsmitglieder mit sozial-päd. und
naturwiss. beruflichen Hintergrund führen die jeweiligen Angebote durch.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 3
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

is was®?! aktiv-gegen-gewalt

is was®?! gemeinsamklasse I und II

- Gewaltpräventions Zentrum Verein für Aktivität & Prävention
(VAP) e. V.
- 101. Oberschule Dresden
- Training von mindestens 8 Klassen jährlich
- Teilnehmer (m/w) sind durch ihr persönliches Verhalten
sensibilisiert und orientieren sich an friedlichen, toleranten
und konstruktiven Werten
- Schule als Ort der Wissen und Lebenskompetenzvermittlung
ist von den Schülern anerkannt und steht im Fokus der
eigenen Zielfindung
- Verringerung der aggressiven Verhaltenstendenzen
- Nachweise über Teilnehmerlisten und Evaluationsbögen der
Lehrer
- Schüler dokumentieren ihre Projektergebnisse und bedanken
sich bei Ihren Lehrern
- Lernhilfen zur Überwindung schulischer Schwierigkeiten und
Stärkung von Potenzialen
- Jugendliche, unter 18 Jahre: max. 250

Durchführungsort: Schulen im ESF
Fördergebiet z.B. 101. Oberschule
(Pfotenhauerstraße 42)

- Zielgruppe kann problemlos und stigmatisierungsfrei durch leichten Zugang erschlossen werden
- Lehrer der Schulen haben schon sehr hohen Bedarf für jährlich mindestens 8 Klassen signalisiert
- Im Falle teriärpräventiven Bedarfen, also nach dem Auftreten von aggressiven (gewalttätigen) Vorfällen
und Kosten für die Unfallversicherung übernehmen das Sächsische Ministerium für Kultus oder die
Unfallkasse Sachsen die Projektfinanzierung.
- Das geplante Projekt soll frühzeitig ansetzen und mit allen Kindern und Jugendlichen der Stadtteilschulen
trainieren.
- Das Projekt besteht aus vielen einzelnen kleinen Veranstaltungen direkt mit der Basis, also den
Jugendlichen des Stadtteils. Drei wesentliche Bausteine lassen sich darstellen (siehe Anlage Projektskizze
„Mittlere Ziele, Handlungsziele und Maßnahmen“):
- präventive zweitägige Projekttage mit allen 6. Klassen des Stadtteils des jeweiligen Jahres. Zusätzlich
gibt es einen weiteren Projekttag mit allen 7. Klassen zur Vertiefung, Reflexion und Auffrischung. Dies
stellt den erlebnisreichen und hochemotionalen Auftakt dar.
- Training und Beratung aller Lehrer an den betreffenden Schulen, um nach neusten neuro- &
evolutionsbiologischen Erkenntnissen Verhalten bei Jugendlichen aufzubrechen und zu verändern. Die
Lehrer werden befähigt, mit den Inhalten und v.a. mit den fortführenden Arbeitsmaterialien zu arbeiten
und die Nachhaltigkeit zu erhöhen.
- Zur weiteren Verstärkung der Nachhaltigkeit wird jeweils ein Elternabend pro Klasse durchgeführt.
Pressemitteilungen und eine Dokumentation in den Schulen runden das Projekt ab.
Offenes Angebot (max. 8 Stunden/Schüler): Die Maßnahme richtet sich überwiegend an Teilnehmer aus
dem ESF-Fördergebiet.
- Die Gesellschaft beklagt sich immer öfters über verweigernde, störende und aggressive
Verhaltensweisen bei Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Aggressionen sind alle körperlich,
psychisch, sozial, materiell oder im Ziel schädigenden Handlungen.
- Die Ausgrenzung und Schädigung von Mitschülern und Untergruppen stellt sowohl ein Problem im
sozialen Nahraum (z.B. Klassen) als auch in der Gesellschaft dar.
- Schüler verweigern den Unterricht, Mobbing, Störungen, Sachbeschädigungen, Provokationen und
Beleidigungen verschlechtern das Gruppenklima drastisch. Lehrer und Eltern beschreiben eine
Hilflosigkeit und Ohnmacht gegenüber schädigendem, aggressivem Verhalten. Basisdemokratische und
konfliktlösungsorientierte Handlungsstrategien fehlen oft oder bleiben in der sozialen Umgebung
erfolglos.
- Schlechte Schulabgänge, fehlende Wissensanteile, mangelnde Ausbildungsfähigkeit, Demokratiedistanz
und Gewalttaten sind die Folge. Die erforderliche Bildungs- und Erziehungsarbeit kann von Schule allein
nicht mehr bewerkstelligt werden. Eltern und Lehrer beklagen sich über steigende Verhaltensprobleme
und fehlende Strukturen und Strategien. Gerade sozial benachteiligte Stadtteile mit heterogener
Bevölkerungsstruktur sehen sich mit dieser Problemlage betroffen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation:
Transnationale
Zusammenarbeit:
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

- Kinder und Jugendliche müssen zunehmend selbstständiger handeln und entscheiden. In unserer
bestehenden Bildungslandschaft mit Klassen über 20 Schülern und engen vorgegebenen
Rahmenbedingungen kann Bildung kann nur stattfinden, wenn ein Mindestmaß an konstruktiven,
toleranten und kooperativen Verhaltensweisen in heterogenen Gruppen (Klassen) besteht.
- Training mit mindestens 8 Klassen jährlich (Nachweis erfolgt über Teilnehmerliste). Dabei werden die
Teilnehmer hinsichtlich ihres persönlichen Verhaltens sensibilisiert und orientieren sich an friedlichen,
toleranten und konstruktiven Werten. Die Schule als Ort der Wissens- und Lebenskompetenzvermittlung
wird von den Schülern als solche anerkannt und steht im Fokus der eigenen Zielfindung
- Aggressive Verhalten sind verringert (Nachweis erfolgt über Evaluationsbögen der Lehrer)
- Die Teilnehmer sind hinsichtlich ihres persönlichen Verhaltens sensibilisiert und orientieren sich an
friedlichen, toleranten und konstruktiven Werten
- Bessere Bildung und Verhalten beinhalten die Chance später einen besseren Abschluss bzw. Beruf zu
ergreifen
- Die Unfallkasse Sachsen soll bewusst von Anfang an mit einem jährlichen Förderbetrag beteiligt werden.
Damit wird ein Bewusstsein für den Präventionsansatz im Stadtteil geschaffen.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Das Projekt beruht auf der Umsetzung neuester neuro- und evolutionsbiologischer Erkenntnisse im
Rahmen des Schulsystems. Hinzu kommt die Entwicklung von Arbeitsmaterialien und fortführenden
Übungen als Gesamtcurriculum.
- nein
- 01/2017 bis 12/2020
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort

-

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

ESF

Finanzierung

Stadt

10.000
9.500
500
10.000
9.500
500
10.000
9.500
500
10.000
9.500
500
40.000
38.000
2.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (30.534 € Personalkosten)
Die Schule ist ein für alle Kinder und Jugendliche verbindlicher und stigmatisierender Raum zum Training
von sozialen Kompetenzen. Der VAP e.V. sucht sich Schulen im ESF-Fördergebiet und schließt
entsprechende Kooperationsvereinbarungen ab. Bestehende Kooperationen aus der Vergangenheit
bestehen z.B. mit der 101.Oberschule mit sehr hohem Bedarf.
Käthe-Kollwitz-Ufer 79
01309 Dresden
Telefon: 0172 3258942
E-Mail: me@aktiv-gegen-gewalt.de
Das GewaltpräventionsZentrum ist im Auftrag der öffentlichen Schulverwaltung und -versicherung mit
präventiven sowie korrektiven Verhaltenstrainings an allen Bildungs- und Sozialeinrichtungen unterwegs.
Es werden vor allem Gruppenklima-Sozialkompetenz-Projekte und Anti-Aggressions-Trainings im
Rahmen mehrtägiger Trainings durchgeführt.
Das Projekt ist erst einmal für 2 Jahre geplant. Wenn es gut angenommen wird, soll es um weitere 2
Jahre verlängert werden.

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Maßnahme 4 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  

Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

JohannStars – Jugendkulturelles Jahr 

- Deutscher Kinderschutzbund, Ortsverband Dresden e. V. 
 
- In Kooperation zwischen dem Deutschen Kinderschutzbund, 
Ortsverband Dresden e. V., der ev.‐Luth. 
Johanneskirchgemeinde Dresden, dem Johannstädter 
Kulturtreff e. V., dem Verbund Sozialpädagogischer Projekte 
e. V., dem Ausländerrat Dresden e. V., dem Treberhilfe 
Dresden e. V. sowie der urbanofeel GbR 
- Aufwertung des Stadtteils als Ort der Begegnung und der 
jugendkulturellen Vielfalt 
- Positive Effekte sollen unmittelbar den involvierten 
Jugendlichen als auch mittelbar den Menschen im Sozialraum 
zugutekommen 
- Wechselwirkung zw. Eigenem Engagement und 
Sichtbarwerden der Ergebnisse im Stadtteil nehmen die 
Jugendlichen ihr Wohnumfeld bewusster wahr, nutzen die 
vorhandenen Strukturen aktiver, entdecken 
Veränderungsbedarf und aktivieren die Mitgestaltung 
- Durch Kompetenzzuwachs und Anerkennung von außen = 
Durchführungsorte: 
persönliche Aufwertung. Dadurch Bereicherung des gesamten  ‐ Jugendhaus Eule 
Stadtteils 
‐ Jugendzentrum Trinitatiskirche („Trini“)
- Auf persönliche Ebene wird die Erhöhung der Sachkompetenz  ‐ Soziokulturelle Zentrum Johannstädter 
der beteiligten Jugendlichen erwartet, sie eignen sich Wissen  Kulturtreff 
und Können an und erweitern ihre Perspektive; kreative, 
Nach Absprache auf Brach‐ und 
handwerkliche, organisatorische Fähigkeiten werden 
Freiflächen, z. B. Johannstädter 
weiterentwickelt. 
Plattenwerk‐Gelände 
- Mitarbeit in einem selbstgewählten (Teil‐)Projekt soll aber 
 
auch zu einem Zuwachs an Selbstkompetenz führen 
 
- Jugendliche erfahren sich als selbstwirksam und werden in 
ihrer Persönlichkeitsentwicklung gefördert 
- Selbstmotiviertes Engagement führt zu positiven persönlichen 
Entwicklungen hinsichtlich Kontinuität, Verbindlichkeit und 
Zuverlässigkeit 
- Es ist vorgesehen, die Entwicklung engagierter junger 
Menschen zu Multiplikator/innen, die selbst andere 
Jugendliche anleiten, gezielt zu fördern 
- Auch Bewohner/innen des Stadtteils sollen durch die 
Aktivitäten der Jugendlichen eine Bereicherung erfahren, sie 
können bei öffentl. Veranstaltungen (z. B. Stadtteilfest), 
Auftritte von Tanzgruppen etc. erleben und erleben eine 
Aufwertung ihres Wohnumfeldes durch im Rahmen des 
Projektes neu entstehende gestalterische Elemente 
Schwerpunkt: 
- Qualifizierte Freizeitangebote zur Vermittlung von Grund‐, 
Schlüssel‐, Bildungs‐ sowie Umweltkompetenzen 
insbesondere an sozial anderweitig benachteiligte Kinder / 
Jugendliche im außerschulischen Bereich 
- Kinder  
- Jugendliche  
- Angestrebte Teilnehmerzahl 400 
- Die kooperierenden Träger/Einrichtungen verfügen bereits über ein Erfahrungswissen bzgl. der 
Kernzielgruppen 
- Diese wurden in der Vergangenheit unter dem Titel „JohannStars“ als Kooperationsprojekt 
unterschiedlicher Träger realisierten jugendkulturellen Woche gesammelt 
- Ansprache potentieller Teilnehmer/innen vorgesehen Öffentlichkeitsarbeit soll auf versch. Wege 
passieren: 
- Neben Erstellung und Verteilung ansprechender, in Grafikstil und Sprachgebrauch der Zielgruppe 
angepasster Printmaterialien (mehrsprachig) 
- Kommunikation via Internet, insbesondere durch Nutzung der von vielen Jugendlichen genutzten 
Plattformen wie Facebook 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 

Projektinhalt 

-

-

-

-

-

-

-

Art der Maßnahme  
Ausgangssituation 

-

Voraussichtliche 
Ergebnisse  

-

 

-

- Personen, die bereits Angebote der Einrichtungen nutzen, sollen durch direkte Ansprache als 
potenzielle Teilnehmer/innen gewonnen werden und die Information der Peergroups weitergeben 
- „Werbe“‐Aktionen, z. B. Johannstädter Stadtteilfest oder im Fördergebiet befindliche Schulen 
- Durch bestehende Kooperationen zu weiteren Trägern der Sozialen Arbeit, denen viele in der 
Stadtteilrunde vertreten sind 
- Proaktive Einbeziehung von Jugendlichen, die als Geflüchtete nach Dresden gekommen und im 
Fördergebiet untergebracht sind bzw. wohnen ist vorgesehen. Materialien sollen symbolbasiert 
gestaltet und in mehrere, innerhalb dieser spezifischen Zielgruppe häufige Sprachen übersetzt 
werden 
Mit zwei offenen Jugendtreffs (Jugendtreff Trini und Jugendhaus Eule) und dem soziokulturellen 
Zentrum Johannstädter Kulturtreff verfügt der Stadtteil über drei Veranstaltungsorte, in denen 
regelmäßig auch jugendkulturelle Aktivitäten realisiert werden.  
Auch in Trägerschaft des ansässigen Vereins Aktives Leben e. V. befindliche Kulturzentrum 
JohannStadthalle finden immer wieder Veranstaltungen mit jugendkultureller Ausrichtung statt 
Dennoch kann der Stadtteil nicht als Ort jugendkultureller Vielfalt angesehen werden 
Die Breitenwirkung entfaltet sich nicht durch die genannten Einrichtungen , wie sie mit dem geplanten 
Gemeinschaftsprojekt erreicht werden soll 
Es gelingt nicht, die reguläre jugendkulturelle Angebote im Stadtteil lebende bildungsbenachteiligte 
Jugendliche zu erreichen 
Das auf Kontinuität angelegte Projekte (regelmäßige, z. B. wöchentliche Workshoptermine geplant) soll 
die Basis für eine im Stadtteilwahrnehmbare jugendkulturelle Entwicklung bieten, die letztendlich die 
Lebensqualität für die hier lebenden jungen Menschen erhöht und zu einer kulturellen Aufwertung führt 
Das geplante offene Projekt richtet sich in erster Linie an 12‐18 Jährige mit Wohnsitz im Fördergebiet 
Offener Workshopcharakter, d. h. die teilnehmenden Personen müssen nicht zwangsläufig über den 
gesamten Projektzeitraum identisch sein 
Workshopkonzepte werden so gestaltet, dass ein „Quereinstieg“ immer möglich ist und auf 
unterschiedliche Kompetenzniveaus gearbeitet werden kann 
Aus Erfahrung der offenen Jugendarbeit, orientieren solche offenen Angebote an der Lebenswelt der 
Zielgruppe und sich in diesem Lebensabschnitt schnell verändernden persönlichen Situationen und 
Interessen berücksichtigen müssen, damit dies erfolgreich angenommen wird 
Denjenigen Jugendliche, welche kontinuierlich mitarbeiten, ist es die Chance, im Sinne der Peer‐to‐Peer‐
Education selbst anleitende Funktionen zu übernehmen. Sie werden durch Fachkräfte gestärkt und 
gefördert 
Niederschwellige Jugendkulturelle Angebote bilden einen erfolgversprechenden Ansatz zur 
gesellschaftlichen Partizipation von Jugendlichen, die über andere informelle Bildungsangebote nur 
schwer erreicht werden können. Diese sind ein wertvoller Beitrag zur Entwicklung von Selbst‐ und 
sozialer Kompetenz und generieren Selbstwirksamkeitserfahrungen 
Ansprache unterschiedlicher Altersgruppen existierender Interessen. Angebote, z. B. im Bereich 
performativer Ausdrucksformen (Hip‐Hop‐Tanz), gestaltende Aspekte (Nähwerkstatt). Eventuelle 
Überschneidungen in den Bereichen 
Unabhängig von ihrem Geschlecht, soll Teilnahme an allen Angeboten möglich sein 
Bei Angeboten, die „klassisch“ als kulturelles Betätigungsfeld nur eines Geschlechts angesehen werden, 
die unterrepräsentierte Gruppe proaktiv zu Beteiligung motivieren 
Konzeption der Angebote berücksichtigt zudem unterschiedliche Voraussetzungen etwa in sprachlicher 
Hinsicht oder bzgl. jeweiligen sozioökonomischen Lage, um gesellschaftlich wirksamen 
Diskriminierungsmechanismen entgegen zu wirken 
Workshop, Geschlossenes Angebot 
Mit zwei offenen Jugendtreffs (Jugendtreff Trini und Jugendhaus Eule) und dem soziokulturellen 
Zentrum Johannstädter Kulturtreff verfügt der Stadtteil über drei Veranstaltungsorte, in denen 
regelmäßig auch jugendkulturelle Aktivitäten realisiert werden.  
Auch in Trägerschaft des ansässigen Verein Aktives Leben e. V. befindliche Kulturzentrum 
JohannStadthalle finden immer wieder Veranstaltungen mit jugendkultureller Ausrichtung statt 
Dennoch kann der Stadtteil nicht als Ort jugendkultureller Vielfalt angesehen werden 
Die Breitenwirkung entfaltet sich nicht durch die genannten Einrichtungen , wie sie mit dem geplanten 
Gemeinschaftsprojekt erreicht werden soll 
Es gelingt nicht, die reguläre jugendkulturelle Angebote im Stadtteil lebende bildungsbenachteiligte 
Jugendliche zu erreichen 
Erhöhung der Sachkompetenz der beteiligten Jugendlichen erwartet, sie eignen sich Wissen und Können 
an und erweitern ihre Perspektive; kreative, handwerkliche, organisatorische Fähigkeiten werden 
weiterentwickelt. 
positive persönliche Entwicklungen hinsichtlich Kontinuität, Verbindlichkeit und Zuverlässigkeit 
Jugendliche nehmen  ihr Wohnumfeld bewusster wahr, nutzen die vorhandenen Strukturen aktiver, 
entdecken Veränderungsbedarf und aktivieren die Mitgestaltung 
Vermittlung von Grund‐, Schlüssel‐, Bildungs‐ sowie Umweltkompetenzen insbesondere an sozial 

...

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 

Verstetigung 

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Beitrag zu sozialer 
Innovation: 
Transnationale 
Zusammenarbeit: 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 

Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen 

 
 

anderweitig benachteiligte Kinder / Jugendliche im außerschulischen Bereich 
- Angestrebte Teilnehmerzahl 400 Kinder und Jugendliche 
- Es wird davon ausgegangen, dass die an der Projektumsetzung beteiligten Jugendlichen und jungen 
Erwachsenen sich mit ihrem jeweiligen Teilprojekt identifizieren und Ideen und Pläne entwickeln 
werden, um es weitgehend selbstbestimmt fortzuführen 
- Engagierte Teilnehmende in ihrer Entwicklung zu Multiplikator/innen zu fördern 
- Kennen Unterstützungsstrukturen im Stadtteil um Möglichkeiten zu finden, ihre jugendkulturellen 
Aktivitäten auch über den Förderzeitraum hinaus kontinuierlich fortzuführen 
- Gemeinsamt Wege finden, für die weitere Arbeit notwendiger materieller und finanzieller 
Voraussetzungen 
- Erfolgreiche Teilprojekte sollen in das Regelangebot der beteiligten Einrichtungen übernommen und 
verstetigt werden 
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes‐ und 
Landesförderprogrammen. 
- nein 
- nein 
- zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- 01/2017 bis 12/2018 
 
 
  Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt
 
 
 
 
7.500 
7.125 
375 
7.500 
7.125 
375 
 
 
 
 
 
 
15.000 
14.250 
750 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale keine Anwendung, da keine Personalkosten anfallen 
sondern lediglich Sachkosten.  
- Jugendhaus Eule 
- Jugendzentrum Trinitatiskirche („Trini“) 
- Soziokulturelle Zentrum Johannstädter Kulturtreff 
- Nach Absprache von Brach‐ und Freiflächen, z. B. Johannstädter Plattenwerk‐Gelände 
- Pfotenhauer Straße 45, 01307 Dresden 
- Telefon: 0351 4569330, Fax: 0351 4569343, E‐Mail: info@dksb‐dresden.de 
Projektträger ist freier Träger der Jugendhilfe 
- unterstützt in Dresden mit seinen Angeboten Kinder, Jugendliche und Familien in besonderen Lebenslagen 
- Begleitung/ Förderung u. a. in Kindertagesstätten, offenen Kinder‐ und Jugendhäusern, einer 
Intensivwohngruppe, Hilfen zur Erziehung und einer Erziehungsberatungsstelle 
- hat eigene Einrichtungen und Angebote für Kinder von 0 bis 27 Jahren 
- Begleitung von Familien, auf Weisung oder Empfehlung des Jugendamtes hin 
- keine 

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 5
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

Schulgarten fürs Fensterbrett
- heimgruen Adam Langer Röhm GbR
- In Kooperation mit den Schulen und Kindergärten im
Fördergebiet; eventuell Umweltzentrum Dresden
- Gemeinschaft und Zusammenhalt stärken
- Vermittlung von Grundwissen über Gemüsearten sowie
dessen Herkunft
- Aneignen von gartenbaulichen Fähigkeiten
- Bewusstseinsbildung für gesunde Ernährung
- Förderung sozialer Kompetenzen durch gemeinschaftliche
Aktivitäten
- Steigerung der Wertschätzung von Lebensmittel

-

Durchführungsort: Kindergärten und
Schulgärten im Fördergebiet DresdenJohannstadt

Kinder/ Schüler
Menschen mit Migrationshintergrund
Anzahl pro Jahr: ca. 500
Erfolgt durch direkten Kontakt mit teilnehmenden Bildungseinrichtungen

- Mit dem Bildungsprogramm „Schulgarten fürs Fensterbrett“ sollen Schüler sensibilisiert werden für die
eigene Nahrungsmittelproduktion und eine gesunde Ernährung
- Programm kann individuell durch 1 bis 2 Lehrpersonen in den Unterricht/Alltag integriert werden
- Umsetzung erfolgt, falls vorhanden, auf der Schulgartenfläche, ansonsten werden biologisch abbaubare
Pflanzgefäße vom heimgruen zur Verfügung gestellt
- Im Klassenverbund erfolgt die Verteilung verschiedener Blumen-, Obst- und Gemüsesorten
- Jedes Kind trägt selbst die Verantwortung für seinen Acker bzw. sein Pflanzengefäß (individuelle
Gestaltung möglich)
- Während der Ferien sollten die Pflanzen auf verschiedene Gefäße verteilt werden, dies ermöglicht die
Pflege zu Hause
- Die Ernte von den Obst- und Gemüsesorten erfolgt gemeinsam im Klassenverbund
Geschlossenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmer aus
dem ESF-Fördergebiet.
- offenes Angebot für Kindergärten und Grundschulen im Fördergebiet
- städtischen Kindern fehlt es an Zugang zur natürlichen Lebensmittelproduktion und deren
Zusammenhänge bzw. dem landwirtschaftl. Strukturwandel
- Ursache liegt in der Beschleunigung des gesellschaftlichen Lebens
- Fehlendes Wissen über Herkunft/Produktion von Lebensmittel, kaum naturnahe Bildungsangebote
- Ebenfalls wurde meist noch nie selbst Gemüse angebaut
- Oftmals ungesunde Ernährung, mögliche Folgen sind Diabetes und Übergewicht
- sinkende Wertschätzung für Lebensmittel, deutschlandweit werden über 30% der Lebensmittel
weggeworfen
- Die Kinder lernen Verantwortung für sich und auch für das Gesamtwohl der Gruppe/Klasse zu
übernehmen. Die Gemeinschaft wird gefördert, der Klassenzusammenhalt gestärkt. Sie lernen
Grundwissen über die Herkunft und Arten von Gemüse sowie gartenbauliche Fähigkeiten.
- Etablierung eines Förderkreises, welcher für laufende Kosten aufkommt
- heimgruen stellt während und nach der Projektlaufzeit die Personalressourcen zur Verfügung
- Ebenfalls werden Pflanzgefäße nach Laufzeit zum Selbstkostenpreis zur Verfügung gestellt

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt
Abgrenzung zur
Fachförderung

Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Aufgabe, kein anderes Förderprogramm

Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation:
Transnationale
Zusammenarbeit:
Realisierungszeitraum

- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- nein
- nein
- gesamte Förderperiode, zeitlicher Schwerpunkt bezieht sich auf Frühjahr und frühen Sommer 04/2017
bis 12/2020

Kosten in EUR

Summe

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020
-

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadttei

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

ESF

Finanzierung

Stadt

5.000
4.750
250
5.000
4.750
250
5.000
4.750
250
5.000
4.750
250
20.000
19.000
1.000
Als untypisches Stadtteilvorhaben (ohne Personalkosten) findet die Restkostenpauschale keine
Anwendung.
Noch nicht bekannt
Werner-Hartmann-Str. 1
01099 Dresden
Mathias Röhm und Dr. Sebastian Langer
Telefon: +49 172 358 30 03; E-Mail: kontakt@heimgruen.de
Noch keine Aktivitäten im Stadtteil, Träger hat sich aber in den Erstellungsprozess des GIHK eingebracht.
Neben dem Kerngeschäft versteht sich heimgruen weiterhin als Befürworter und Antreiber des
gesellschaftlichen Wertewandels - hin zu einer nachhaltigkeitsbewussten und ressourcenschonenden
Produktions- und Konsumkultur. Daher fördert das Unternehmen schon seit dem Jahr der Gründung
Kinderbildungs- und Umweltinitiativen. So konnten 2015 in Zusammenarbeit mit dem FiBl
(Forschungsinstitut für biologischen Landbau) ca. 30 Kindergärten mit einer Grundausstattung
ökologischer Pflanzgefäße versorgt werden. Dieses Engagement soll verstärkt werden, da gerade in der
Kinder- und Jugendbildung der größte Hebel für ein Gelingen der Visionen des Unternehmens gesehen
werden
Die angegebenen Kosten entfallen auf die Entwicklung eines kleinkindgerechten Pflanzgefäßes sowie auf
die Produktions- bzw. Bereitstellungskosten für die ökologischen Pflanzgefäße und Untersetzer, Samen,
Bodensubstrate und Druckmaterialien. Die anfallenden Personalressourcen werden von der heimgruen
GbR getragen. Des Weiteren werden sämtliche Sachmittel zum Selbstkostenpreis bereitgestellt.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 6
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Familientreff Paulinchen I
- DU und ICH-Soziale Begegnungsstätte Dresden e.V.
- An diesem Projekt sind keine weiteren Partner beteiligt.
- Mit dem Projekt soll ein Beitrag zur Stärkung der
Erziehungskompetenz bei den teilnehmenden Erziehenden
geleistet werden. Die Eltern sollen besser befähigt werden,
die Entwicklung ihrer Kinder zu unterstützen und das schon
vom ersten Lebenstag an. Mit dem Projekt soll in gleicher
Weise ein Beitrag zur gegenseitigen Achtung und
Anerkennung der elterlichen Erziehungsleistung jedes oder
jeder Einzelnen geleistet werden und das Selbstbewusstsein
in der Rolle als Erziehender gestärkt werden. Durch das
unmittelbare Gespräch wird der Gebrauch der deutschen
Sprache geübt und die Eltern können sich im Alltag besser
orientieren.
- Insgesamt wird eine Minderung der Konflikte und Probleme in
den teilnehmenden Familien angestrebt, die sich positiv auf
die Entwicklung der Kinder auswirkt.
- Kinder, Eltern/Alleinerziehende, Menschen mit Migrationshintergrund
- Innerhalb der zwei Jahre sollen ca. 500 Eltern mit ihren Kindern erreicht werden.
- Die Anzahl der Kinder kann nicht geschätzt werden.
- Um möglichst viele Eltern über das neue Projekt zu informieren, wird der Projektträger mit
Kindertagesstätten und anderen Einrichtungen der Jugendhilfe im Stadtteil Johannstadt
zusammenarbeiten, um dort unsere Flyer auszulegen und gegebenenfalls auch
Informationsveranstaltungen durchzuführen.
- Er beteiligt sich an Veranstaltungen im Stadtraum und kommt dort mit Interessenten ins Gespräch.
- Er nimmt an der Stadtteilrunde Johannstadt sowie nach Anfrage am Erzieherstammtisch teil, um das
Projekt anderen Fachkräften des Stadtraums vorzustellen.
- Er wird sich um Kontakte zur WG Johannstadt bemühen, um über deren Presseveröffentlichungen auf
das Projekt aufmerksam zu machen.
- Darüber hinaus verfügt er über eine Homepage und eine Facebookvertretung, auf der er seine Angebote
regelmäßig veröffentlicht. Dort wird auch das neue Projekt im Stadtraum Johannstadt veröffentlicht.
- Das Projekt "Familientreff Paulinchen" stellt einen offenen Treff für Familien beginnend mit der
Schwangerschaft dar. Es richtet sich an alle Familienmitglieder und schließt auch Großeltern und andere
Familienangehörige ein.
- Ziel der Zusammenkünfte soll hauptsächlich das gemeinsame Gespräch, der gegenseitige Austausch, die
Erörterung von Fragen der Erziehung, gemeinsame Erlebnisse und das Vorstellen von einfachen
Möglichkeiten sein, wie Eltern die Entwicklung ihrer Kinder unterstützen können. Dabei sollen sich alle
Kulturen einbringen und vor allem ein Beitrag zum Erlernen und Beherrschen der deutschen Sprache
erbracht werden. Die Eltern lernen voneinander und von den Fachkräften der Familienbildung.
Gegenseitige Achtung, Anerkennung und Respekt vor der Leistung als Eltern sind die Grundprinzipien des
Herangehens.
- Innerhalb des Projekts gibt es unterschiedliche Angebote. Sie reichen vom Schwangerentreff über Treffs
von Eltern mit Kindern unter drei Jahren und darüber, Angebote für Väter und Kinder, niederschwellige
Beratung von Schwangeren und Eltern mit Kindern, Elternfrühstück.
- Die Eltern werden an der Angebotsauswahl und -gestaltung gleichberechtigt beteiligt. Sie werden in die
Vorbereitung und Durchführung der einzelnen Veranstaltungen aktiv mit einbezogen.
- Die einzelnen Angebote werden vormittags, aber auch am Nachmittag durchgeführt, um allen
interessierten Eltern die Teilnahme zu ermöglichen.
- Neben einer mit 30 Wochenstunden agierenden Fachkraft werden ehrenamtliche MitarbeiterInnen für
die Durchführung der einzelnen Projekte und Veranstaltungen zuständig sein.
- Der Projektort soll der Stadtraum Johannstadt sein. Dazu werden wir Räumlichkeiten möglichst in der
Nähe der Wohnlagen entsprechender Familien angemietet, um kurze Wege zu gewährleisten.
- Das Projekt ist nicht mit anderen investiven Maßnahmen verknüpft.
- Offenes Angebot
- Der Stadtraum Johannstadt gehört zu den "bunten" Stadtteilen der Landeshauptstadt Dresden. In ihm
finden wir seit langem viele deutsche Einwohner, aber auch eine große Anzahl an Bewohnern mit
Migrationshintergrund, die zum großen Teil bereits längere Zeit in diesem Stadtteil leben. Zahlen
vorliegender Statistiken belegen, dass mehr als ein Fünftel aller Bewohner des Stadtraums Migranten

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt

-

-

Voraussichtliche
Ergebnisse

-

Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit:
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

sind und ca. weitere 8% der dort lebenden Menschen einen Migrationshintergrund haben. Die aktuelle
Problematik der Asylsuchenden wird dazu beitragen, dass die Konzentration von Migrantenfamilien in
diesem Stadtraum weiter zunimmt.
Die Überlagerung von Armut, Migrationshintergrund und Familienstrukturen erfordert einen großen
Handlungsbedarf in der sozialen Arbeit, um einen noch größeren Beitrag zur Chancengleichheit von
Kindern und Jugendlichen zu leisten.
Im Stadtraum Johannstadt arbeiten bereits mehrere Angebote im Bereich der Familienbildung. Hier
wären der Kindertreff JoJo mit dem Angebot der offenen Kinderbetreuung und einer Familienberatung
zu nennen, der Eltern-Kind-Treff "Mosaik", ein Frauentreff sowie Elternsprechstunden und
Elternbildungsveranstaltungen, die von unterschiedlichen Trägern vor allem im Johannstädter Kulturtreff
angeboten werden. Darüber hinaus hat sich ein Kita-Stammtisch zusammengefunden, bei dessen
Zusammenkünften Themen wie Migration, Integration und Familie besprochen werden. Einzelne
Treffangebote für Eltern und Kinder gibt es auch in Kindertagesstätten des Stadtraums.
Das Projekt "Familientreff Paulinchen" unterbreitet ein offenes Angebot vor allem für Eltern in der
Schwangerschaft sowie mit kleinen Kindern bis ca. 6 Jahre. Es schließt niederschwellige Beratung und
Themen der Elternbildung mit unterschiedlichen Methoden ein.
Stärkung der Erziehungskompetenz
Minderung von Konflikten und Problemen
Verbesserung der sprachlichen Fähigkeiten
Nach Beendigung der Finanzierung des Projekts können die Angebote nicht aus eigener Kraft
weitergeführt werden. Da zumindest Sachkosten für die Räume und deren Ausstattung sowie Kosten für
pädagogisches Material anfallen, ist eine Fortführung aus Eigenmitteln des Vereins nicht möglich.
Dieses Projekt wird durch kein anderes Förderprogramm finanziert.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von investiven Maßnahmen im Stadtteil, insbesondere im
Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des integrierten
Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen permanent
gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Es wird jedoch notwendig, neue Angebotsformen und -methoden zur Arbeit mit muslimischen Eltern zu
entwickeln.
Innerhalb des Projektes erfolgt keine Zusammenarbeit mit Akteuren im Ausland.

- Der Durchführungszeitraum unseres Projekts ist der 01.01.2017 bis 31.12.2018.
Gesamtkosten
50.000
50.000

ESF

47.500
47.500

Finanzierung

Stadt

2.500
2.500

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
- Im Falle der Zustimmung zum Projekt werden geeignete, bedarfsgerechte Räume im Stadtteil
Johannstadt angemietet.
- Papstdorfer Straße 41
- 01277 Dresden
- Telefon: 0351 2524911, Fax: 0351 2524911, E-Mail: pauline@fz-pauline.de
- Der Verein "DU und ICH-soziale Begegnungsstätte Dresden e.V. arbeitet seit 21 Jahren im Bereich der
Jugendhilfe und ist ein anerkannter freier Träger auf diesem Gebiet. Sein Projekt "Familienzentrum
PAULINE" in Dresden Gruna begleitet Eltern seit dieser Zeit auf der Basis des § 16 KJHG mit vielseitigen
Angeboten zur Förderung der Erziehung in der Familie. Unsere Schwerpunkte zielen dabei sowohl auf
Möglichkeiten zur gewaltfreien Erziehung als auch auf die Minderung sozialer Benachteiligungen sowie
unterschiedliche niederschwellige Angebote zur erfolgreichen Bewältigung des familiären Alltags. Wir
unterstützen die Eltern bei der Kompetenzentwicklung ihrer Kinder auf vielen Gebieten, besonders beim
Erwerb sprachlicher Fähigkeiten. Gute Erfahrungen haben wir in der Arbeit mit Eltern aus zahlreichen
anderen Ländern, auch mit Eltern aus unterschiedlichen Religionen.
- keine

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Maßnahme 7 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  

Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 

Zielgruppen‐
ansprache 
Projektinhalt 

STADTleben 2.0 ‐ Ein soziokulturelles Multimediaprojekt I und II 

- Medienkulturzentrum Dresden e.V. 
 
- Bertolt‐Brecht‐Gymnasium Dresden | Lortzingstraße 1, 01307 
Dresden | Karola Kurz | Tel. 0351 449040 | Unterstützung bei 
Projektumsetzung im schulischen Kontext | Bereitstellen von 
Redaktionsräumen | Kontakt zu Bewohnern  
-  ANFRAGE ÜBER ZUSAMMENARBEIT LÄUFT: JohannStadthalle 
Dresden e.V. | Holbeinstraße 68, 01307 Dresden | Tel. 0351 
50193160 | Räumliche Unterstützung bei der 
Projektumsetzung im außerschulischen Kontext | 
Bereitstellen von Redaktionsräumen | Kontakt zu vielen 
Bewohnern in der Johannstadt  
- Mit beiden Projektpartnern wurde bereits in der 
Vergangenheit erfolgreich zusammengearbeitet. Das 
Medienkulturzentrum Dresden / SAEK Dresden führt seit 
mehreren Jahren Medienprojekte mit dem Bertolt‐Brecht‐
Gymnasium durch. Die JohannStadthalle ist bereits 
Projektpartner beim STADTleben (siehe www.stadt‐
leben.com) Projekt. 
Durchführungsort: 
- Mit dem Projekt STADTleben soll ein qualifiziertes 
‐ Bertolt‐Brecht‐Gymnasium Dresden 
Freizeitangebot zur Vermittlung von Grund‐, Schlüssel‐, 
(Johannstadt) 
Bildungs‐ sowie Umweltkompetenzen insbesondere an sozial 
JohannStadthalle e.V. (Johannstadt) ‐ 
oder anderweitig benachteiligte Kinder angeboten werden 
Anfrage über Kooperation läuft 
- Zum anderen soll durch das Projekt eine aktive Teilhabe am 
Medienkulturzentrum Dresden  
gesellschaftlichen Leben durch Medien ermöglicht werden 
 (Striesen) 
- Das verwendete Medium und die Veröffentlichung des 
 
medialen Outputs können flexibel dem Inhalt der Geschichten   
und dem Interesse des "Produzenten" angepasst werden 
 
- Der crossmediale Ansatz (Video, Foto, Audio, Web) ermöglicht   
jedem Teilnehmer, sich in einem von ihm gewählten Medium 
 
auszuprobieren bzw. mit ihm zu arbeiten. 
- langfristige Ziel des Projektes ist es, in jedem Stadtteil einen 
„QR‐Code‐Stadtrundgang“ anzulegen, der von den 
Bewohnern ständig mit neuen Portraits erweitert wird 
- die passiven Nutzer sollen zum aktiven Produzenten werden 
und das Projekt immer weiter vorantreiben 
- Kinder 
- Jugendliche 
- Erwachsene 
- Menschen mit Migrationshintergrund 
- Angestrebte Teilnehmer unter 18 Jahre: 200 Teilnehmer | über 18 Jahre: 100 Teilnehmer|  
Teilnehmer, die das Vorhaben vollständig durchlaufen: 50 Teilnehmer 
- Mithilfe der Kooperationspartner sollen die Menschen angesprochen werden 
- Darüber hinaus dienen Schnupperkurse dazu, die Teilnehmer vom Projekt zu überzeugen 
- Mit dem Projekt sollen Medienkompetenzen vermittelt werden 
- die Produktion von medialen Inhalten werden dort entwickelt und produziert, wo die Projekt‐
interessierten leben und ihre sozialräumlichen Bezüge sind 
- Durch "Schnupperworkshops", die keine zu hohen Hürden für das Mitmachen aufstellen, werden 
Interessierte für das Projekt gewonnen 
- Dafür ist es notwendig, mit verschiedenen Institutionen im jeweiligen Stadtteil, wie dem Bertolt‐Brecht‐
Gymnasium oder dem JohannStadthalle e.V., zu kooperieren 
- STADTleben begibt sich auf Spurensuche und erzählt Geschichten unserer Mitmenschen, die wir 
irgendwie kennen, von denen wir aber nur wenig wissen. Menschen von nebenan kommen zu Wort – 
ihre Geschichte, ihre Hoffnungen und Wünsche und ihre Verbindung zur Stadt stehen im Mittelpunkt 
- Mit der Zeit entsteht ein Geschichtenmosaik über die Bewohner Dresdens, in ihrem Stadtviertel, in 
ihrem Lebens‐ und Arbeitsraum ‐ ganz unterschiedlich und facettenreich. 
- In erster Linie sollen mit Hilfe der lokalen Kooperationspartner Menschen angesprochen werden, die im 
jeweiligen Stadtteil leben und ihr Viertel aktiv mitgestalten wollen, die aber auch die Idee dieses 
soziokulturellen Projektes aufgreifen und weiter tragen. Daraus ergibt sich in erster Linie ein Mehrwert 
für alle Viertelbewohner, aber auch ein Mehrwert für das Viertel und letztendlich für die ganze Stadt – 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 

Art der Maßnahme  
Ausgangssituation 

-

-

-

Voraussichtliche 
Ergebnisse  
 

Verstetigung 

-

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu sozialer 
Innovation: 
Transnationale 
Zusammenarbeit: 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Realisierungs‐
zeitraum 

 
 
-

weg vom anonymen Stadtbild hin zum persönlichen Profil. Folglich wird das ganze Viertel für 
Außenstehende, wie Weggezogene, die erfahren, was in ihrem alten Viertel passiert, oder 
Hinzugezogene, die das Viertel als neuen Lebensraum für sich entdecken, interessant. StadtLeben bietet 
dafür die notwendige Grundlage. 
geschlossenes Vorhaben 
In Bezug auf die Johannstadt ist festzuhalten, dass der Stadtteil über eine hohe Bevölkerungsdichte im 
Vergleich zum Stadtdurchschnitt verfügt, einen überdurchschnittlich hohen Anteil älterer Menschen und 
einen  hohen  Anteil  an  Menschen  mit  Migrationshintergrund.  Der  Stadtteil  Johannstadt‐Nord  hat  eine 
sehr gut ausgebaute Infrastruktur im sozialen, kulturellen, unterstützend‐dienstleistenden, medizinisch‐
therapeutischen und pflegerischen Bereich.  
Aufgrund dieser Voraussetzungen ist es erforderlich, entsprechende Strukturen und qualifizierte mediale 
Freizeitangebote  zu  schaffen  um  zukünftigen  gesellschaftlichen  Anforderungen  zu  entsprechen. 
Aufgrund  der  sehr  guten  infrastrukturellen  Voraussetzungen  wird  in  der  Projektphase  auch  die 
Zusammenarbeit / Kooperation mit sozialen Trägern (u.a.) angestrebt. 
Sehr  gute  infrastrukturelle  Voraussetzungen  und  soziokulturelle  Einrichtung  (JohannStadthalle  e.V.  / 
Jugendzentrum Trinitatiskirche e.V., etc.) sind im ESF Gebiet vorhanden. Das Projekt JohannSTADTleben 
schließt  die  mediale  Angebotslücke  in  dem  Stadtteil.  Das  Medienkulturzentrum  Dresden  hat  als 
etablierte soziokulturelle Institution umfangreiche Erfahrungen bei der Umsetzung von Medienprojekten 
mit  Stadtteilbezug.  Lokale  Geocaching‐Touren  und  Medien‐Rallyes  sind  nur  zwei  Beispiele  dafür. 
Perspektivisch ist es denkbar, das Projekt in das bestehende Kursprogramm des Medienkulturzentrums 
zu  integrieren.  So  könnten  sich z.B.  Schüler  auf eine  digitale  Schnitzeljagd  begeben,  bei  dir  sie  die  QR‐
Codes finden und Fragen zum jeweiligen Stadtteil beantworten müssen. 
Im Ergebnis des Projektes wird ein qualifiziertes Freizeitangebot initiiert zur Vermittlung von Grund‐, 
Schlüssel‐, Bildungs‐ sowie Umweltkompetenzen insbesondere für sozial oder anderweitig benachteiligte 
Kinder/Jugendliche im außerschulischen Bereich. Mithilfe des crossmedialen Ansatzes (Video, Foto, 
Audio, Web) soll eine aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben erreicht werden. Auf langfristige Sicht 
soll ein QR‐Stadtrundgang entstehen, der von den Bewohnern ständig mit neuen Porträts erweitert 
werden kann.  
Bessere Medienkompetenz und technisches Verständnis 
Bessere Grund‐, Schlüssel‐, Bildungs‐ sowie Umweltkompetenzen insbesondere von sozial oder 
anderweitig benachteiligten Kindern 
Angestrebte Teilnehmer unter 18 Jahre: 200 Teilnehmer | über 18 Jahre: 100 Teilnehmer|  
Teilnehmer, die das Vorhaben vollständig durchlaufen: 50 Teilnehmer 
Das Medienkulturzentrum Dresden hat als etablierte soziokulturelle Institution umfangreiche 
Erfahrungen bei der Umsetzung von Medienprojekten mit Stadtteilbezug (vgl. Vita 
Medienkulturzentrum). Lokale Geocaching‐Touren und Medien‐Rallyes sind nur zwei Beispiele dafür. 
Perspektivisch ist es denkbar, das Projekt StadtLeben in das bestehende Kursprogramm des 
Medienkulturzentrums zu integrieren. So könnten sich z.B. Schüler auf eine digitale Schnitzeljagd 
begeben, bei dir sie die QR‐Codes finden und Fragen zum jeweiligen Protagonisten beantworten müssen. 
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes‐ und 
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von investiven Maßnahmen im Stadtteil, insbesondere im 
Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des integrierten 
Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen permanent 
gegeben.  
Ja, in der Maßnahme werden erstmalig zugewanderte Bürgerinnen und Bürger der Stadt für eine 
ehrenamtliche Tätigkeit gewonnen. Eine Zusammenarbeit über Landesgrenzen hinweg findet nicht statt. 
keine 
zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
Projektphase von Januar 2017 bis Dezember 2020. 
I. 01/2017‐03/2017 ‐ Vorbereitung des Projektes | II. Projektphase: 03/2017‐07/2020 ‐ Ziel, 150 
Multimedia‐Geschichten im Stadtteil Johannstadt zu produzieren, eine autarke Stadtteilredaktion zu 
etablieren – Multiplikatoren / Produzenten gewinnen, die das Projekt und ihr Viertel auch nach 
Projektende 2020 weiter aktiv mitgestalten |  III. Reflektion des Projektes ab 06/2018 ‐ mögliche 
Veränderungen bzw. Anpassungen und Perspektiven (Erweiterung des Projektes auf andere Stadtteile) 
für das Projekt formulieren | IV. 08/2020 ‐ Aufarbeitung und Abschluss des Projektes 

...

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Kosten in EUR 
 

 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 

Summe 
 
Durchführungsort 

Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen 

-

-

-

 

  Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt
 
 
 
 
17.000 
16.150 
850 
17.000 
16.150 
850 
17.000 
16.150 
850 
17.000 
16.150 
850 
68.000 
64.600 
3.400 
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (51.908 € Personalkosten) 
Bertolt‐Brecht‐Gymnasium Dresden (Johannstadt) 
JohannStadthalle e.V. (Johannstadt) ‐ Anfrage über Kooperation läuft 
Medienkulturzentrum Dresden (Striesen) 
Schandauer Straße 64 
01277 Dresden 
Dr. Karsten Fritz / Axel Matz 
Tel.: 0351‐31540679und E‐Mail: matz@medienkulturzentrum.de 
Das Medienkulturzentrum Dresden ist eine Institution, die sich seit 20 Jahren mit zahlreichen 
medienpädagogischen, medienkünstlerischen und kulturellen Angeboten regional und überregional 
etabliert hat. Ziel des Vereins ist es, die Nutzung von Medien als Erfahrungs‐, Ausdrucks‐ und 
Gestaltungsmittel für Kommunikation, Bildung und Kultur zu fördern. Die Angebote des Vereins richten 
sich an alle Altersgruppen, dazu zählen: die Medienerziehung von Kindern, die medienpädagogische 
Arbeit mit Jugendlichen, Erwachsenen und Multiplikatoren, die medienspezifischen Angebote für ältere 
Bürger (u.a.). 
Das Pilotprojekt STADTleben wurde im Zeitraum Juli 2014 bis Dezember 2014 von der Kulturstiftung des 
Freistaates Sachsen, der Dresdner Stiftung Soziales & Umwelt der Ostsächsischen Sparkasse Dresden und 
dem SAEK Förderwerk für Rundfunk und neue Medien gGmbH gefördert.  
Momentan werden das Projekt und die Website (www.stadt‐leben.com) ehrenamtlich koordiniert 
(Medienkulturzentrum Dresden e.V.) und von Interessierten Dresden mit Inhalten gefüllt 
Das Projekt ist erst einmal für zwei Jahre geplant, wenn es gut angenommen wird, soll es um weitere 2 
Jahre verlängert werden. 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Maßnahme 8 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  
Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 

Zielgruppen‐
ansprache 

Projektinhalt 

Art der Maßnahme  
Ausgangssituation 

mobiles Demokratietraining 

- Outlaw gGmbH 
- Keine weitere Beteiligung  
- Mit dem Projekt werden soziale, gesellschaftliche und 
politische Problemlagen thematisiert sowie demokratische 
Prozesse nahegebracht  
- Dabei lernen die Teilnehmer/innen frühzeitig mit 
Begegnungen und Auseinandersetzungen im Bezug auf 
verschiedene Themen und Personengruppen umzugehen 
genauso wie Vorurteile und Berührungsängste abzulegen 
- Das Projekt kann als Sozialisationsinstanz im Leben der Kinder 
aktiv teilnehmen  
- Darüber hinaus können somit Fachkräfte von den Problemen 
der Kinder erfahren  
- Das Spielmobil vermittelt das Verständnis demographischer 
Grundlagen und Werten 
- Mit dem Projekt soll die individuelle Entwicklung und Bildung 
 
der Kinder gestärkt werden und somit auch ihre spätere 
Beteiligung an der Gestaltung unserer Gesellschaft 
- Kinder, Jugendliche,  
- Menschen mit Migrationshintergrund  
- Angebot richtet sich an für Kinder im Alter von 8‐14 Jahren (mit verschiedenen sozialen Hintergründen), 
zwei weitere Angebote mit insgesamt 60‐80 Teilnehmer/innen  
- werden angestrebt als weitere Zielgruppe gelten stadtweite Initiativen, gemeinnützige Vereinen, 
Einrichtungen sowie Personen, welchen wir bei der Planung/ Durchführung ähnlicher Projekte zur Seite 
stehen wollen 
- Erfahrungen/Wissen werden an PraktikantInnen aus dem Bereich Soziale Arbeit oder verwandten 
Professionen weitergegeben 
Für die Durchführung werden Kooperationspartner gesucht, deren Zielgruppe mit der des Spielmobil 
übereinstimmen. Dabei bedarf es einer bereits bestehenden, festen Gruppe von maximal 15 Kindern. Je 
nachdem Durchführungsort handelt es sich damit um einen teiloffenen Rahmen. Zu gewährleisten ist, 
dass Kinder und Jugendliche mit großem Interesse am Projekt ein ungehinderter Zugriff ermöglicht wird. 
Je nach Kooperationspartner kann das Projekt im Vormittags‐oder auch Nachmittagsbereich (je nach 
besserer Eignung als Ergänzung und Vertiefung im Bildungsplan) integriert werden.  
- Das Demokratietraining ist modular aufgebaut und kann somit auf aktuelle politische und 
gesellschaftliche Entwicklungen reagieren 
- Des Weiteren ermöglicht dieser Aufbau eine individuelle Anpassung an Bedürfnisse der Zielgruppe 
- Bisher wurden 6 Module zu unterschiedlichen Schwerpunkten ausgearbeitet, welche während der 
Projektlaufzeit an aktuelle Entwicklungen angepasst werden können 
- Die Module sind in sich geschlossen, verfolgen eine klare Zielstellung, bauen inhaltlich aufeinander auf 
und können ggf. autark durchgeführt werden  
- Es ist möglich das Modul (Durchführung ca. 3 Stunden) einmal wöchentlich oder als feste 
Blockveranstaltung über mehrere Tage anzuwenden 
- Zielgruppen sind dabei Schulklassen, Hortgruppen, Besuchergruppen in Kindertreffs mit max. 15 
Teilnehmer_innen 
- Inhalte/Anschauungsmaterial werden mithilfe verschiedener spiel‐ und erlebnispädagogischer 
Methoden in kindgerechter Sprache vermittelt, ganz unter dem Motto „Lernen durch Erfahrung“ 
Module: 
- 1. Modul: Auftakt/Kinderrechte – Vorstellung/thematische Einführung  
- 2. Modul: Menschenwürde –Malaktion: Was gehört zu einem menschenwürdigen Leben? 
- 3. Modul: Flucht – Übung „Ich packe meinen Koffer“(Was ist wichtig, was muss ich mitnehmen?) 
- 4. Modul: Asyl – Erläuterungen des Asylprozesses, bspw. Kochen eines iranischen Gerichts 
- 5. Modul: Rassismus – Was ist Rassismus; Übung willkürliche Festlegung des Außenseiters  
- 6. Modul: Zivilcourage „Keine Rechte ohne Pflichten“ – praktische Übungen zum Stimmeinsatz 
- geschlossenes Angebot 
- Mit der aktuellen Situation der Zahl der Asylsuchenden und der Diskussionen in der Stadt entstehen 
neue Bereiche und Bedarfe, denen sich Projektträger stellen müssen. Dazu gehören auch Projekte mit 
präventivem Charakter um Grundlagen für eine gelingende Integration zu schaffen. Im Vordergrund 
steht das Schließen von Wissenslücken, gewinnen von Verständnis für die aktuellen Lebensumstände.   

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Voraussichtliche 
Ergebnisse  
(nur bei Kursen oder Workshops 
mit Umfang von mehr als 8h) 

Verstetigung 

-

-

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation: 
Transnationale 
Zusammenarbeit: 
Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen 
 

 
 
-

Die Kinder und Jugendliche lernen mit dem mobilen Demokratietraining altersgerecht die Themenwelt 
der Erwachsenen kennen. Das Projekt schafft Begegnungen und Auseinandersetzungen mit Themen und 
Personengruppen, baut damit Vorurteile und Berührungsängste ab. Weiterhin bietet es zugleich die 
Möglichkeit das Bewusstsein der Kinder für Rechte sowie Mitgestaltungs‐, Beteiligungs‐ und 
Teilhabemöglichkeiten zu stärken. Darüber hinaus verfolgt das Spielmobil den präventiven Ansatz 
frühzeitig als auch bedarfs‐ und anlassbezogen vor Ort zu sein. 
Besseres Demokratieverständnis 
60‐80 Teilnehmer/innen (Kinder im Alter von 8‐14 Jahren mit verschiedenen sozialen Hintergründen),  
aus den Erfahrungen der praktischen Arbeit des Spielmobil besteht ein hoher Bedarf an Angeboten, wie 
dem Demokratietraining. Dieser Bedarf wurde sowohl von externen Partnern formuliert als auch von 
den Mitarbeiter/innen im Rahmen des Projektes. Auf dieser Grundlage entwickelten die 
Mitarbeiter/innen in unterschiedlichen Settings und Zusammenhängen erste Ansätze. 
Ein weiterer Ausbau ist strukturell nur mit Hilfe zusätzlicher personeller Ressourcen möglich. Die 
Projektlaufzeit dient dazu, das Demokratietraining in den Fördergebieten durchzuführen, neue Module 
zu entwickeln und Praxispartner/innen für diese Aufgabe zu sensibilisieren. Ziel ist es am Ende der 
Projektlaufzeit, einen „Methodenkoffer“ für interessierte Einrichtungen vorzuhalten. 
Keine Fachförderung, keine kommunale Aufgabe. Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den 
vorhandenen bzw. geplanten Bundes‐ und Landesförderprogrammen. ‘ 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von investiven Maßnahmen im Stadtteil, insbesondere im 
Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des integrierten 
Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen permanent 
gegeben.  
zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
nein 

- nein 
- 03/2017 –12/2018 
 
 
  Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt
 
 
 
 
25.000 
23.750 
1.250 
25.000 
23.750 
1.250 
 
 
 
 
 
 
50.000 
47.500 
2.500 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (38.168 € Personalkosten) 
- Spielmobil Wirbelwind  
- OUTLAW gGmbH 
- Klarastraße 1, 01099 Dresden 
- Sandra Anders, Ines Herrmann 
- Tel.: 0351/8990850, Fax: 0351/89908524, E‐Mail: sandra.anders@outlaw‐ggmbh.de, 
ines.herrmann@outlaw‐ggmbh.de 
- Ein Kleinbus, voll mit guten Ideen zum Spielen, Forschen, Planen und Ausprobieren – das ist das 
Spielmobil Wirbelwind. Gemeinsam mit verschiedenen Kooperationspartnern aus Jugendhilfe, Schule 
und Sport realisieren wird unterschiedliche Projekte für Kinder im Grundschulalter, mit den 
Schwerpunkten „informelle Bildung, Bewegung, Beteiligung und Demokratieförderung. Die Gestaltung 
unserer Angebote richtet sich nach den Bedürfnissen der Kinder vor Ort und folgt dem Ansatz der 
offenen Kinder‐ und Jugendarbeit. Wir orientieren uns dabei an den Grundsätzen der Spielpädagogik und 
ergänzen diese um weitere sozialpädagogische Methoden. Als stadtweites und mobiles Angebot ist das 
Spielmobil in der Lage, zeitnah und bedarfsorientiert zu agieren. Mit der aktuellen Situation auf Grund 
der wachsenden Zahl an Asylsuchenden entstehen neue Bereiche und Bedarfe, den sich die Kinder‐ und 
Jugendhilfe stellen muss. Dazu gehören auch Projekte mit präventivem Charakter, um Grundlagen für 
eine gelingende Integration zu schaffen. Im Vordergrund stehen dabei die Schließung von 
Wissenslücken, Gewinnen von gegenseitigem Verständnis für die aktuellen Lebensumstände, sowie 
Förderung von Weltoffenheit und Toleranz. Beispielprojekte im Gebiet, angesprochene Zielgruppen 
- Projekt ist für 3 Fördergebiete geplant. 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Maßnahme 9 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  

Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

Sportorientierte Jugend‐ und Jugendsozialarbeit – Nachsport‐Angebote im ESF‐Gebiet Johannstadt 

- Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V. 
- Kooperationen mit Einrichtungen der Kinder‐ und Jugendhilfe 
und des Bildungswesens sowie mit Sportvereinen und 
anderen sozialen Einrichtungen im Stadtteil werden 
angestrebt.  
- Zusätzlich sollen Kooperationen mit Sportvereinen (Dresdner 
Titans e. V., Projekt baskidball oder z. B. Fanprojekt Dresden 
e. V.) geschlossen werden 
- Wirkungsziel: Integration und Normalisierung: 
- Konkret versteht sich das Projekt „Nachtsport“ als offenes 
Freizeitangebot für alle Jugendlichen im Alter von 15 bis 25 
Jahre, so auch für diejenigen, die nur sporadisch oder gar 
nicht die Angebote der Jugendhilfe, der Schule oder der im 
Stadtteil ansässigen Vereine in Anspruch nehmen. 
- Sinnvolle Freizeitgestaltung für Jugendliche mit ihren 
Freunden, das Leben und die Umwelt mitgestalten und 
Ansprechbereitschaft steigern 
- Wirkungsziel: Konfliktfähigkeit 

Durchführungsort: ausgewählte 
kommunale Sporthallen im ESF‐Gebiet 

- Über Sport wird die Konfliktfähigkeit und Toleranz gefördert und eingeübt. 
- Die Bewegungserfahrung durch Ballsportarten (Fußball und Basketball) soll als Gefühlserfahrung dienen, 
Aggressionen kanalisieren bzw. abzubauen 
- Das Projekt soll dazu beitragen, die Kommunikationsfähigkeiten der Jugendlichen zu verbessern und ihre 
soziale Kompetenz zu fördern. 
- Diese Jugendarbeit soll zu Jugendlichen in die geförderten Dresdner Stadtteile gebracht und später 
möglichst flächendeckend über Dresden installiert werden. Das Projekt soll auch dazu beitragen, Sport 
als Integrationsfaktor für Jugendliche jeder Nationalität zu nutzen und damit einen wichtigen Beitrag zur 
Migration leisten 
- Durch Mitarbeit vor Ort ansässiger Vereine soll die Integration und Einbindung in diese Vereine 
erleichtert und gefördert werden; Öffnung von Hallen in den späten Abendstunden soll verstärkt dem 
„Trend zur Straße“ entgegenwirken 
- Ziel, durch Zusammenarbeit versch. Kooperationspartner eine sportbezogene Präventions‐ und 
Integrationsarbeit für alle, auch gefährdete Jugendliche, gegen Gewalt und Sucht in versch. Stadtteilen 
anzubieten und zu vernetzen. 
- Beitrag mit präventiven Mitteln (durch sportliche Aktivitäten) die Gewaltbereitschaft der Jugendlichen 
heruntersetzen und Drogenmissbrauch bzw. einer Kriminalisierung entgegenwirken 
- Nachtsport soll viele Maßstäbe setzen: Sport. 
schafft Gesprächsanlässe, fördert soziales Lernen im Spiel und setzt für alle verbindliche, vorher 
vereinbarte, bekannte Regeln 
verbindet als Spielidee – ohne Zwang zur Leistung oder zum Resultat 
hat sich als adäquates Mittel zur Kontaktaufnahme von Jugendlichen u. zu Jugendlichen bewährt 
thematisiert und verlangt somit „Sekundärtugenden“ wie Disziplin, Fairness und Akzeptanz von 
Minimalregeln 
ermöglicht Körper‐ und Grenzerfahrungen, die im Besonderen die Jugendlichen suchen und auch 
einfordern 
ist als Mittel der Prävention anerkannt 
überwindet soziale und integrative Grenzen und Barrieren 
als Möglichkeit, Verantwortung zu übernehmen und Jugendliche zu betreuen 
- Schwerpunkt: Qualifizierte Freizeitangebote zur Vermittlung von Grund‐, Schlüssel‐, Bildungs‐ sowie 
Umweltkompetenzen insbesondere an sozial anderweitig benachteiligte Kinder/Jugendliche im 
außerschulischen Bereich 
- Jugendliche (Alter von 15 bis 25 Jahre), Erwachsene (sozialversicherungspflichtige Beschäftigte, 
(Langzeit‐) Arbeitslose, Alleinerziehende…), Menschen mit Migrationshintergrund 
- 300 innerhalb des Förderzeitraumes  
- Kooperationsstelle „Nachtsport“ bei der Sportjugend Dresden baut in der ersten Phase des Projektes 
(1.2.2017 bis spät. Beginn Schuljahres 2017/2018) ein Netzwerk zu Kooperationspartnern in den 
Einrichtungen der Jugendhilfe auf, wie z. B. Einrichtungen der offenen Arbeit oder der mobilen 
Jugendarbeit, da diese den direkten Kontakt zum Klientel haben. 
- Weitere mögliche Netzwerkpartner sind Flüchtlingssozialarbeiter, Einrichtungen der Jugendgerichtshilfe 
und Schulen 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 

Projektinhalt 

Art der Maßnahme  
Ausgangssituation 

- Ansprache der Jugendlichen über das Netzwerk und durch flächendeckende Öffentlichkeitsarbeit (digital 
und print) 
- Die Möglichkeit, kostenfrei, ungezwungen und ohne Vereinszugehörigkeit, Sport in einer Sporthalle 
treiben zu können, steht dabei im Vordergrund zudem zu Zeiten, in denen es normalerweise für 
Jugendliche nicht möglich ist. 
- Zielgruppen: Alle Jugendlichen im Alter von 15 und 25 Jahren aus den jeweiligen Stadtteilen 
- Jugendliche, die von Migrations‐ und sonstigen Diensten betreut werden/ die nicht oder nur sporadisch 
freizeitpädagogische Angebote wahrnehmen/ die nicht in Vereinen oder Organisationen Sport ausüben 
wollen/ die Sport (auch zusätzlich) als Spiel und nicht als Wettkampf oder Leistungsbetrieb ausführen 
wollen/ die bisher wegen auffälligen, gewaltbereiten Verhaltens von solchen Angeboten ausgeschlossen 
wurden/ die zu ungewöhnlichen Zeiten Sportangebote wahrnehmen wollen 
- Organisation von Nachsportangeboten und ‐turniere im Fördergebiet für Jugendliche zw. 15 und 25 
Jahren 
- Freizeitangebot ist für alle Jugendliche (mit und ohne Migrationshintergrund) 
- Für diejenigen, die nur sporadisch oder gar nicht Angebote der Jugendhilfe, der Schule oder der im 
Stadtteil ansässigen Vereine in Anspruch nehmen, gedacht 
- Freitagabends sollen einige Sporthallen für sportbegeisterte Jugendliche geöffnet werden. Nach 
Verfügbarkeit der kommunalen Sporthallen sollen jeden Freitagabend im ESF‐Gebiet Nachsportangebote 
stattfinden. Dabei wechseln die Standorte von Freitag zu Freitag, d. h. im Idealfall über den Monat 
verteilt, bis zu acht Turnhallen für Nachtsport. 
- Nachtsport soll in den geförderten Stadträumen stattfinden, in denen oben beschriebene Zielgruppen 
wohnen oder untergebracht sind 
- Anzubietende Sportarten stehen in Abhängigkeit mit den zur Verfügung stehenden Sporthallen. 
Bevorzugte Wahl sind die gängigen Mannschaftssportarten wie Fußball, Volleyball und Basketball 
- Zusätzl. Trainer/innen und Pädagogen/innen begleiten und betreuen idealerweise die jeweiligen 
Veranstaltungen. Nach erfolgreicher Pilotphase mit o. g. Sportarten können auch spezielle Angebote für 
Mädchen, z. b. Street‐Dance erprobt werden. 
- In Zusammenarbeit versch. Kooperationspartner soll das Projekt in eine sportbezogene 
Präventionsarbeit eingebettet und einen festen Platz im Sportangebot der LHD einnehmen. 
- Für die Realisierung bedarf es zwei Personalstellen (2 VK) für zwei Koordinator/innen Nachtsport 
- Team besteht aus einem/r Sozialpädagogen/in und einer Fachkraft aus dem Bereich Sport. 
- Durch gefestigte Struktur der Sportjugend Dresden und ihrer Rahmenbedingungen sind die Sachkosten 
nur gering veranschlagt. 
- Benötigung eines neuen Computerarbeitsplatzes 
- Betreuung vor Ort durch den/die Koordinator/innen Nachtsport 
- Der/die Sozialpädagoge/in üben die Funktion eines/r Sozialarbeiters/in aus 
- Zusammenarbeit mit in der Nähe der Nachtsport‐Standorte befindlichen Jugendhäusern, ‐treffs oder 
mobilen Angeboten der Jugendarbeit. Dadurch ist zusätzlich ein/e Sozialarbeiter/in bei den einzelnen 
Nachtsportangeboten anwesend 
- Für die sportfachliche Anleitung der Nachtsportdisziplinen soll der/die sportfachliche Koordinator/in 
verantwortlich sein 
- Zusätzlich sollen Kooperationen mit Sportvereinen (Dresdner Titans e. V., Projekt baskidball oder z. B. 
Fanprojekt Dresden e. V.) geschlossen werden. Mitglieder des Sportjugend‐Teams stehen auch zur 
Verfügung, um zusätzliche ehrenamtliche Betreuung des Nachtsports abzusichern 
- Nachweis für die Personalsuche der Koordinator/innen sind Bewerber mit interkulturelle Kompetenzen, 
Sprachkompetenzen sowie Referenzen aus vergleichbaren Maßnahmen 
- Personalakquise für Nachtsport‐Angebot in Dresden‐Johannstadt erübrigt sich, da zeitlich vorgelagerte 
Projekt Sportorientierte Jugend‐ und Jugendsozialarbeit – Nachtsport in Dresden‐Nord (1.1.2017 bis 
31.7.2018) die Stellen der Koordinator/innen besetzt wurden. Einstellung bzw. Weiterbeschäftigung soll 
zum 1. August 2018 erfolgen 
- Das Angebot könnte im Stadtraum Johannstadt, durch die Vorlaufzeit in Dresden‐Nord und des 
aufgebauten Netzwerkes zu Kooperationspartnern im Bildungs‐, Sport‐ und Jugendhilfebereich direkt mit 
dem Schuljahresbeginn 2018/19 starten und das gesamte Jahr über stattfinden sowie im ersten 
Schuljahr 2019/20 bis zu den Herbstferien weitergeführt werden. Letzten zwei Monate der 
Beschäftigungszeit sind Reflexion und Dokumentation 
Sowohl offenes als auch geschlossenes Angebot. Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 66,6% 
bzw. 90 %) an Teilnehmer aus dem ESF‐Fördergebiet. 
- Stadtraum hat die meisten Einwohnermit Migrationshintergrund unter 27 Jahren, ein Drittel der im 
Stadtteil lebenden Jugendlichen bezieht Sozialgeld. in Bezug auf die Sozialgeldempfängerquote unter 15‐
Jährige gehört der Stadtteil neben Prohlis und Gorbitz zum Spitzenreiter 
- Freie Träger der Jugendliche bieten wöchentliche Sportangebote in Nachmittagsstunden, an, Angebote 
zielen jedoch nicht auf Zielgruppe Jugendliche und auf Integration von Migranten und Migrantinnen  
- Bedarf, Sport als Spielidee, Kommunikationsmöglichkeit, Präventions‐ und Integrationsarbeit soll 
installiert werden. Zahl der Jugendlichen, die die Freizeit auf der Straße verbringen, ist steigend, Treff‐ 

...

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 

Voraussichtliche 
Ergebnisse  
(nur bei Kursen oder Workshops 
mit Umfang von mehr als 8h) 

Verstetigung 

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation: 

Transnationale 
Zusammenarbeit: 
Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen 

und Aktionsmöglichkeiten verlagern sich zunehmend auf öffentliche Plätze 
- Sport soll wichtige Unterstützungsleistungen in der Sozialisation und Lebensbewältigung übernehmen 
- Zwangsbarrieren für solche Angebote dürfen nicht hoch sein 
‐
Wirkungsziel: Integration und Normalisierung 
Mit dem Projekt „Nachtsport“ wird ein offenes Freizeitangebot für alle Jugendlichen im Alter von 15 bis 
25 Jahre geschaffen. Das Angebot soll den Jugendlichen die Möglichkeit einer sinnvollen 
Freizeitgestaltung geben und in diesem Zusammenhang helfen, das Leben und ihre Umwelt 
mitzugestalten und ihre Ansprechbereitschaft zu steigern. 
‐
Wirkungsziel: Konfliktfähigkeit 
Mit dem Sport wird die Aggressivität abgebaut und dadurch die Konfliktfähigkeit und die Toleranz 
gefördert. Des Weiteren trägt das Projekt dazu bei die Kommunikationsfähigkeit zu verbessern und die 
sozialen Kompetenzen zu fördern. 
- Sportlichere Kinder/Jugendliche 
- Bessere Integration von sozial benachteiligten Kindern/Jugendlichen sowie Kindern/Jugendlichen mit 
Migrationshintergrund 
- 300 Teilnehmer 
- Ziel: Etablierung des Projektes nach dem Vorbild der Sportjugend Frankfurt/Main. Kennenlernen durch 
den Rahmen einer Partnerschaft mit versch. Großstadtsportjugenden des Nachtsportes 
- Mit erfolgreicher Durchführung werden die potenziellen Zuwendungsgeber für eine Fortführung 
gefunden 
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes‐ und 
Landesförderprogrammen. 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von investiven Maßnahmen im Stadtteil, insbesondere im 
Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des integrierten 
Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen permanent 
gegeben.  
- zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- Den Jugendlichen werden sportliche Betätigungen zu Uhrzeiten angeboten, in denen nicht‐
wirtschaftliche Freizeitgestaltungen rar sind. Nachtsport soll sprachbarrierefrei sein. Angebot soll nicht 
NUR integrativ wirken, sondern es soll möglich sein, dass Jugendliche verschiedene Kulturen 
ungezwungen zusammengebracht werden und damit auch unbewusst informell zur Interkulturalität 
erziehen sowie damit eine größere Nachhaltigkeit zu erzielen. 
- nein 
-

08/2018 bis 12/2019 
 

-

  Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt
 
 
 
 
 
 
 
30.000 
28.500 
1.500 
62.000 
58.900 
3.100 
 
 
 
92.000 
87.400 
4.600 
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (70.229 € Personalkosten) 
ausgewählte kommunale Sporthallen im ESF‐Gebiet 
Tittmannstraße 39, 01309 Dresden 

Telefon: 0351 4719019, Fax: 0351 4719023  
E‐Mail: info@sportjugend‐dresden.de 
- Die Sportjugend Dresden ist die Jugendorganisation  des Stadtsportbunds Dresden. Wir sind mehr als 
300 Sportvereine mit rund 35.000 Mitgliedern im Kinder‐ und Jugendbereich. Die Sportjugend Dresden 
ist die Interessenvertretung für alle Kinder und Jugendlichen in Dresdner Sportvereinen und für alle 
sportinteressierten Kinder du Jugendliche. Wir sind der größte Jugendverband in Dresden und Experten 
für Jugendarbeit im Sport. Die Sportjugend Dresden bietet Kindern und Jugendlichen ein Forum, eigene 
Interessen selbst zu vertreten. Wir vertreten die Interessen unserer Mitglieder innerhalb des 
Stadtsportbundes Dresden und nach außen gegenüber Politik und Öffentlichkeit. Anerkannter freier 
Träger der Jugendhilfe. 
-  

...

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Maßnahme 10 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  
Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

Projektinhalt 

Familientreff Paulinchen II 

- DU und ICH‐Soziale Begegnungsstätte Dresden e.V. 
- An diesem Projekt sind keine weiteren Partner beteiligt. 
- Mit dem Projekt soll ein Beitrag zur Stärkung der 
Erziehungskompetenz bei den teilnehmenden Erziehenden 
geleistet werden. Die Eltern sollen besser befähigt werden, 
die Entwicklung ihrer Kinder zu unterstützen und das schon 
vom ersten Lebenstag an. Mit dem Projekt soll in gleicher 
Weise ein Beitrag zur gegenseitigen Achtung und 
Anerkennung der elterlichen Erziehungsleistung jedes oder 
jeder Einzelnen geleistet werden und das Selbstbewusstsein 
in der Rolle als Erziehender gestärkt werden. Durch das 
unmittelbare Gespräch wird der Gebrauch der deutschen 
Sprache geübt und die Eltern können sich im Alltag besser 
orientieren. 
- Insgesamt wird eine Minderung der Konflikte und Probleme in 
den teilnehmenden Familien angestrebt, die sich positiv auf 
die Entwicklung der Kinder auswirkt. 
- Kinder, Eltern/ Alleinerziehende, Menschen mit Migrationshintergrund 
- Wir planen innerhalb der zwei Jahre ca. 500 Eltern mit ihren Kindern zu erreichen. 
- Die Anzahl der Kinder kann nicht geschätzt werden. 
- Um möglichst viele Eltern über das neue Projekt zu informieren, wird der Projektträger mit 
Kindertagesstätten und anderen Einrichtungen der Jugendhilfe im Stadtteil Johannstadt 
zusammenarbeiten, um dort seine Flyer auszulegen und gegebenenfalls auch 
Informationsveranstaltungen durchzuführen.  
- Er beteiligtsich an Veranstaltungen im Stadtraum und kommt dort mit Interessenten ins Gespräch. 
- Er nimmt an der Stadtteilrunde Johannstadt sowie nach Anfrage am Erzieherstammtisch teil, um sein 
Projekt anderen Fachkräften des Stadtraums vorzustellen. 
- Erwird sich um Kontakte zur WG Johannstadt bemühen, um über deren Presseveröffentlichungen auf 
das Projekt aufmerksam zu machen. 
- Darüber hinaus verfügt er über eine Homepage und eine Facebookvertretung, auf der seine Angebote 
regelmäßig veröffentlicht werden. Dort wird auch das neue Projekt im Stadtraum Johannstadt 
veröffentlicht. 
- Das Projekt "Familientreff Paulinchen" stellt einen offenen Treff für Familien beginnend mit der 
Schwangerschaft dar. Es richtet sich an alle Familienmitglieder und schließt auch Großeltern und andere 
Familienangehörige ein. 
- Ziel der Zusammenkünfte soll hauptsächlich das gemeinsame Gespräch, der gegenseitige Austausch, die 
Erörterung von Fragen der Erziehung, gemeinsame Erlebnisse und das Vorstellen von einfachen 
Möglichkeiten sein, wie Eltern die Entwicklung ihrer Kinder unterstützen können. Dabei sollen sich alle 
Kulturen einbringen und vor allem ein Beitrag zum Erlernen und Beherrschen der deutschen Sprache 
erbracht werden. Die Eltern lernen voneinander und von den Fachkräften der Familienbildung. 
Gegenseitige Achtung und Anerkennung und Respekt vor der Leistung als Eltern sind die Grundprinzipien 
des Herangehens. 
- Innerhalb des Projekts gibt es unterschiedliche Angebote. Sie reichen vom Schwangerentreff über Treffs 
von Eltern mit Kindern unter drei Jahren und darüber, Angebote für Väter und Kinder, niederschwellige 
Beratung von Schwangeren und Eltern mit Kindern, Elternfrühstück. 
- Die Eltern werden an der Angebotsauswahl und ‐gestaltung gleichberechtigt beteiligt. Sie werden in die 
Vorbereitung und Durchführung der einzelnen Veranstaltungen aktiv mit einbezogen. 
- Die einzelnen Angebote werden vormittags, aber auch am Nachmittag durchgeführt, um allen 
interessierten Eltern die Teilnahme zu ermöglichen. 
- Neben einer mit 30 Wochenstunden agierenden Fachkraft werden ehrenamtliche MitarbeiterInnen für 
die Durchführung der einzelnen Projekte und Veranstaltungen zuständig sein. 
- Hauptzielgruppe des Projekts sind Migrantenfamilien, Familien in sozial schwierigen Lebenssituationen 
und Alleinerziehende mit ihren Kindern. 
- Der Projektort soll der Stadtraum Johannstadt sein. Dazu werden wir Räumlichkeiten möglichst in der 
Nähe der Wohnlagen entsprechender Familien angemietet, um kurze Wege zu gewährleisten. 
- Das Projekt ist nicht mit anderen investiven Maßnahmen verknüpft. 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Art der Maßnahme  
Ausgangssituation 

Voraussichtliche 
Ergebnisse  
(nur bei Kursen oder Workshops 
mit Umfang von mehr als 8h) 

Verstetigung 

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation: 
Transnationale 
Zusammenarbeit: 
Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 

- Offenes Angebot 
- Der Stadtraum Johannstadt gehört zu den "bunten" Stadtteilen der Landeshauptstadt Dresden. In ihm 
finden wir seit langem viele deutsche Einwohner, aber auch eine große Anzahl an Bewohnern mit 
Migrationshintergrund, die zum großen Teil bereits längere Zeit in diesem Stadtteil leben. Zahlen 
vorliegender Statistiken belegen, dass mehr als ein Fünftel aller Bewohner des Stadtraums Migranten 
sind und ca. weitere 8% der dort lebenden Menschen einen Migrationshintergrund haben. Die aktuelle 
Problematik der Asylsuchenden wird dazu beitragen, dass die Konzentration von Migrantenfamilien in 
diesem Stadtraum weiter zunimmt. 
- Die Überlagerung von Armut, Migrationshintergrund und Familienstrukturen erfordert einen großen 
Handlungsbedarf in der sozialen Arbeit, um einen noch größeren Beitrag zur Chancengleichheit von 
Kindern und Jugendlichen zu leisten. 
- Im Stadtraum Johannstadt arbeiten bereits mehrere Angebote im Bereich der Familienbildung. Hier 
wären der Kindertreff JoJo mit dem Angebot der offenen Kinderbetreuung und einer Familienberatung 
zu nennen, der Eltern‐Kind‐Treff "Mosaik", ein Frauentreff sowie Elternsprechstunden und 
Elternbildungsveranstaltungen, die von unterschiedlichen Trägern vor allem im Johannstädter Kulturtreff 
angeboten werden. Darüber hinaus hat sich ein Kita‐Stammtisch zusammengefunden, bei dessen 
Zusammenkünften Themen wie Migration, Integration und Familie besprochen werden. Einzelne 
Treffangebote für Eltern und Kinder gibt es auch in Kindertagesstätten des Stadtraums. 
- Das Projekt "Familientreff Paulinchen" unterbreitet ein offenes Angebot vor allem für Eltern in der 
Schwangerschaft sowie mit kleinen Kindern bis ca. 6 Jahre. Es schließt niederschwellige Beratung und 
Themen der Elternbildung mit unterschiedlichen Methoden ein. 
- Besser informierte Eltern 
- Integration von sozial benachteiligten Eltern und Kinder 
- Integration von Eltern und Kinder mit Migrationshintergrund 
 
- Mit dem Projekt soll ein Beitrag zur Stärkung der Erziehungskompetenz sowie des Selbstvertrauens bei 
den teilnehmenden Erziehenden geleistet werden. So dass die Eltern befähigt werden vom ersten Tag an 
die Entwicklung ihrer Kinder zu unterstützen. Durch das unmittelbare Gespräch wird der Gebrauch der 
deutschen Sprache geübt und die Eltern können sich im Alltag besser orientieren. Insgesamt wird eine 
Minderung der Konflikte und Probleme in den teilnehmenden Familien angestrebt, die sich positiv auf 
die Entwicklung der Kinder auswirkt. 
 
- Nach Beendigung der Finanzierung des Projekts können die Angebote nicht aus eigener Kraft 
weitergeführt werden. Da zumindest Sachkosten für die Räume und deren Ausstattung sowie Kosten für 
pädagogisches Material anfallen, ist eine Fortführung aus Eigenmitteln des Vereins nicht möglich. 
Dieses Projekt wird durch kein anderes Förderprogramm finanziert. 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil, 
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des 
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen 
permanent gegeben. Ggf. können Räumlichkeiten genutzt werden, die mit Fördermitteln saniert wurden. 
zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
Es wird jedoch notwendig, neue Angebotsformen und ‐methoden zur Arbeit mit muslimischen Eltern zu 
entwickeln. 
Innerhalb des Projektes erfolgt keine Zusammenarbeit mit Akteuren im Ausland. 

 
 
-

- Der Durchführungszeitraum unseres Projekts ist vom 01.01.2019 bis 31.12.2020. 
 

  Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50.000 
47.500 
2.500 
50.000 
47.500 
2.500 
100.000 
95.000 
5.000 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten) 

...

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil: 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen: 

 
 

-

Es werden geeignete, bedarfsgerechte  Räume im Stadtteil Johannstadt angemietet.  
Papstdorfer Straße 41 
01277 Dresden 
Telefon: 0351 2524911, Fax: 0351 2524911,  E‐Mail: pauline@fz‐pauline.de 

- Der Verein "DU und ICH‐soziale Begegnungsstätte Dresden e.V. arbeitet seit 21 Jahren im Bereich der 
Jugendhilfe und ist ein anerkannter freier Träger auf diesem Gebiet. Sein Projekt "Familienzentrum 
PAULINE" in Dresden Gruna begleitet Eltern seit dieser Zeit auf der Basis des § 16 KJHG mit vielseitigen 
Angeboten zur Förderung der Erziehung in der Familie. Unsere Schwerpunkte zielen dabei sowohl auf 
Möglichkeiten zur gewaltfreien Erziehung als auch auf die Minderung sozialer Benachteiligungen sowie 
unterschiedliche niederschwellige Angebote zur erfolgreichen Bewältigung des familiären Alltags. Wir 
unterstützen die Eltern bei der Kompetenzentwicklung ihrer Kinder auf vielen Gebieten, besonders beim 
Erwerb sprachlicher Fähigkeiten. Gute Erfahrungen haben wir in der Arbeit mit Eltern aus zahlreichen 
anderen Ländern, auch mit Eltern aus unterschiedlichen Religionen. 
- Fortsetzung des Projektes 2017/2018 sofern dieses erfolgreich war 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Maßnahme 11 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  

Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

Projektinhalt 

Art der Maßnahme  

Ausgangssituation 

Voraussichtliche 
Ergebnisse  
(nur bei Kursen oder Workshops 
mit Umfang von mehr als 8h) 

Beteiligungsprojekt "Urban arT" ‐ Gestaltung von Wertstoffplätzen 

- Jugendamt 
- Künstler im urban art Bereich (Graffiti) ‐ Kooperation mit 
Spike Dresden e. V. zur künstlerischen und gestalterischen 
Beratung, Workshopleitung 
- Freien Träger der Jugendhilfe ‐ Durchführung der 
Beteiligungsprojekte zur Gestaltung von öffentlichen 
Gebrauchseinrichtungen, Ansprechpartner für die Zielgruppen 
(Jugendliche ab 14 Jahre, Kinder ab 10 Jahre) 
- Bei den Zielgruppen soll das Selbstwertgefühl gestärkt 
werden, soziale und künstlerische Kompetenzen entwickelt 
werden.  Sensibilisieren für Umweltbelange und 
Wiederverwendung von Rohstoffen 
- Es soll eine sichtbare Verschönerung des 
Wertstoffcontainerplatzes erreicht werden. Ein nachhaltiger 
Beitrag zum Erhalt von Sauberkeit und Ordnung soll erreicht 
werden. 
Kinder, Jugendliche 
Menschen mit Migrationshintergrund  
pro Projektgruppe max. 10 Teilnehmende unter 18 Jahre; min. 5 unter 18 Jahre 
Aufruf auf Initiative des Umweltausschuss zum Schutz vor illegalen Graffitis an Wertstoffcontainern ein 
breites Beteiligungsprojekt zu initiieren mit den Ziel, das der beste Entwurf umgesetzt wird. 
- Werbung und Zwischenstandinformation erfolgt über den Jugendinfoservice Dresden sowie dresden.de 
- Die Bekanntmachung erfolgt im Rahmen der Stadtteilrunde, die verorteten Angebote der Jugendhilfe 
initiieren über dieses Gremium Gemeinschaftsprojekte, planen diese und setzen sie um.  
- Die Aktionen sollen in den Ferien: Winter 2 Wochen, Sommer bis 6 Wochen, Herbst 2 Wochen ‐ 
durchgeführt werden und können im Rahmen des Ferienprogrammes beworben werden. Grundsätzlich 
kann das Vorhaben im Rahmen des Gesamtkonzeptes "Urban Art" der Landeshauptstadt Dresden ein 
Anstoß für ein generationenübergreifenden Ansatz zur Ausgestaltung/Gestaltung des öffentlichen 
Raumes  sein. Über die Zielgruppe älteren Kinder, Jugendliche im Stadtteil kann das Graffiti‐Projekt als 
Kunstform im Stadtteil auch Interesse bei älteren Akteuren wecken und adäquate Projekte mit 
unterschiedlichen Generationen (z. B. Senioren) anstiften. 
Das Projekt besteht aus drei Modulen: (1) Auswahl der Standorte, Themen Findung; (2) Gestaltung und 
Entwicklung von Umsetzungsvorschlägen, Auswahl und Jury der besten Entwürfe, (3) Umsetzung und 
Realisierung der Gestaltung sowie Evaluation des Projektes     
- geschlossenes Angebot 
- Die Maßnahme richtet sich an Kinder und Jugendliche im Stadtraum. 
- Die Maßnahme ist nicht mit anderen investiven Maßnahmen verknüpft. Kann jedoch mit EFRE 
kombiniert werden, wenn Wertstoffcontainerplätze aufgewertet oder neu erschlossen werden sollen. 
- Wertstoffcontainer stellen ein notwendiges Übel dar und ihre Standorte sind zahlreich im Stadtgebiet. 
Ebenso ist ihr Erscheinungsbild auf Grund der täglichen Nutzungserfordernisse einem starken Gebrauch, 
Witterungsbedingungen und Beschädigungen auf Grund von illegalen Graffitis unterlegen. Sie stellen 
einen empfindlichen Punkt für das Wohlbefinden, Ordnung und Sauberkeit im Gebiet dar. 
- Im ESF Gebiet gibt es trägerbezogen Angebote für Kinder, Jugendliche und deren Familien an 
unterschiedlichen Standorten. Ein stadtraumübergreifendes Angebot zur Beteiligung von Kindern und 
Jugendlichen im Zusammenwirken verschiedener Akteure gibt es noch nicht. Der öffentliche Raum wird 
zum Kunstraum. Das Projekt unterstützt die Entwicklung von Partizipation und Selbstbestimmung, 
verbindet lebenslanges Lernen mit dem Zugewinn an neuen Fähigkeiten. 
- Im Ergebnis des Projekts soll der Werkstoffcontainerplatz aufgewertet werden und eine nachhaltige 
Sauberkeit  und Ordnung erreicht werden. Dabei soll gleichzeitig das Selbstwertgefühl der Teilnehmer 
gestärkt werden durch die Entwicklung von künstlerischen und sozialen Kompetenzen sowie die 
Sensibilisierung für die Umwelt und für die Wiederverwendung von Rohstoffen. Anschließend setzt man 
sich das Ziel dieses Projekt über das gesamte Stadtgebiet auszuweiten, als Ergebnis sollen dann „Graffiti‐
Geschichten auf Werkstoffcontainer“ entstehen.(Stesadtext) 
- Bessere soziale und künstlerische Kompetenzen 
- Schutz vor weiteren illegalen Graffitis 
- Besseres Kunstverständnis 
- 5‐10 Teilnehmer unter 18 J. 
-

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Verstetigung 

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation: 
Transnationale 
Zusammenarbeit: 
Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil: 
Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen: 

 
 

Ziel ist es, das Projekt schrittweise über das gesamte Stadtgebiet auszudehnen. 
"Graffiti‐Geschichten auf Wertstoffcontainern" können Zeichen setzten für die Verbindung von neuen 
Kunstformen mit Gebrauchs‐ und Alltagsgegenständen   
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen Bundes‐ und Landesförderprogrammen.  
 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil, 
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des 
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen 
permanent gegeben.  
zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
Soziale innovative Ansätze werden verfolgt. Gestaltung von Wertstoffcontainern ist so noch nie 
umgesetzt worden. 
keine 

 
 
-

01/2019 ‐12/2019  
 

  Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20.000 
19.000 
1.000 
 
 
 
20.000 
19.000 
1.000 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (15.267 € Personalkosten) 
- An ausgewählten Standorten mit mehr als zwei Wertstoffcontainern im Gebiet. 
Landeshauptstadt Dresden 
Jugendamt, Abt. Kinder und Jugend‐ und Familienförderung, Dr.‐Külz‐Ring, 01067 Dresden 
Frau Hofmann, Tel. (0351) 488 4742, uhofmann@dresden.de 
Das Jugendamt ist für alle Stadtteile Dresdens zuständig 
- Das Projekt soll in allen drei Fördergebieten initiiert werden. 

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 12
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Starke Eltern – starke Kinder
- Deutscher Kinderschutzbund, OV Dresden e. V.
- Kooperationspartner Bildungs- und/oder
Betreuungseinrichtung soll für jeden durchzuführenden Kurs
geben, vorrangig Kitas, Horte und Schulen
- Kooperationspartner mit ansässigen medizinischen
Diensten/Kinderärzten möglich
- Ziele des Projektes:
Verbesserung/Erhöhung Erziehungskompetenz von
Eltern
Vernetzung von Eltern im Fördergebiet
vor allem mit Bezug zum gemeinsamen Lernen und
Handeln von Erwachsenen
- Die Elternkurse unterstützen Eltern im Erziehungsalltag
- Die Kurse übermitteln u. a.:
das Stärken des Selbstbewusstseins von Müttern, Vätern
und Kindern
Hilfestellung im Familienalltag
Aufzeigen von Wegen bei Konflikten
Information über allgemeine Erziehungsthemen und
Kinderrechte
- je Kurs maximal Teilnahme: 16 Personen
- Ziel: Teilnehmer sollen den Kurs vollständig durchlaufen und
abschließen
- Erwachsene (über 18 Jahre, Eltern bzw. Alleinerziehende)
- Migranten, Asylbewerber
- Teilnehmer über 18: 16/Kurs
- Hinweis von Erzieher/innen und Lehrer/innen an Eltern für Möglichkeit eines Elternkurses im
Fördergebiet
- Printwerbung: Flyer
Was soll mit der Maßnahme umgesetzt werden?
- frühkindliche und familienbezogene Angebote
- Unterstützung benachteiligter Erwachsener bei der Bewältigung konkreter Problemlagen durch
gemeinsames Lernen und Handeln
- Angebot bezieht sich auf Erziehungskompetenz von Eltern, diese zu stärken und Gewalt als Mittel zur
Erziehung zu vermeiden
Wer übernimmt in der Maßnahme welche Aufgaben?
- Inhalt: 8-12 Seminareinheiten
- Die Kurse werden jeweils von einem oder zwei ausgebildeten Elternkursleitern durchgeführt. Inkl. einer
begleitenden Kinderbetreuung (für Alleinerziehende)
- Hinweis von Erzieher/innen und Lehrer/innen an Eltern für Möglichkeit eines Elternkurses im
Fördergebiet
Geschlossenes Angebot: ‚Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmer aus
dem ESF-Fördergebiet. ‘
- Geschlossenes Angebot
- Kurse (8-12 Seminareinheiten), je Kurs max. 16 Personen
Johannstadt Nord ist bekanntermaßen ein Stadtteil mit einem hohen Anteil an Familien mit
multikomplexen Problemen. Zudem ist der Anteil an Alleinerziehenden sehr hoch. Auch wenn ein
Migrationshintergrund keinen signifikanten Indikator für gleichzeitige Erziehungsprobleme darstellt, geht
dieser jedoch mit kulturell bedingten Unterschieden in Erziehungsstilen/-zielen einher, die bisweilen in
den örtlichen Betreuungs- oder Bildungseinrichtungen den Bedarf an Austausch darüber erhöhen.
Im Gebiet gibt es kein Familienzentrum oder adäquate Einrichtungen für Kursangebote für Eltern an
Erziehungskompetenz vorhanden. Da schließen sich die Kurse für Eltern, Alleinerziehende an.
- Mit diesem Kurs soll das klare Ziel verfolgt werden, die Verbesserung und Verstärkung von elterlichen
Kompetenzen.
- Hinzukommend unterstützt das Angebot die Vernetzung der Eltern im Fördergebiet.
Mit der Absolvierung der Kurse werden folgende Ergebnisse erreicht:
- Stärkung des Selbstbewusstseins,
- Verbesserung des Umgangs untereinander im Familienalltag
- Wege finden zur Konfliktbewältigung,

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

- Raum zum Nachdenken und Austausch mit anderen Eltern,
- und Freiräume für sich selbst finden und Kraft tanken
- Erhalt von Informationen zu allgemeinen Erziehungsthemen und Kinderrechten
- Verbesserung/Erhöhung Erziehungskompetenz von Eltern- Vernetzung von Eltern im Fördergebiet
Kurse (8-12 Seminareinheiten), je Kurs max. 16 Personen
- Endet das Projekt mit dem Ende des Förderzeitraumes oder ist es auf unbestimmte Zeit angelegt
- für Akteure, die die Ausbildung zum Elternkursleiter absolvieren, soll für die Zukunft eine Fortführung
der Kurse möglich sein
- nach Abschluss des Förderzeitraumes bedarf es an weiteren Fördermöglichkeiten
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen Bundes- und Landesförderprogrammen.

-

Beitrag zu sozialer
Innovation:

-

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
anbieten von Bildungsangeboten in Kursform für Eltern aus sozial schwierigen Lebenslagen und mit
wenig Bildungserfahrungen direkt in Ihrem Sozialraum
Ressource der sozialen Vernetzung durch gemeinsame Bildung zu Erziehungsthemen auf
niedrigschwellige Weise nachhaltig erhöhen

Transnationale
Zusammenarbeit:

- Erfolgt im Rahmen der Maßnahme eine Zusammenarbeit mit Kommunen, sozialen Trägern oder
sonstigen Akteuren im Ausland oder ist die Maßnahme in ein grenzübergreifendes Projekt eingebettet?
- weitere Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe (Kitas, Schulsozialarbeit etc.) sind durch enge
Zusammenarbeit aller beteiligten Akteure durch die „Stadtteilrunde“ miteinander vernetzt

Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- 01/2017 – 12/2018

Summe

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil:

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen:

Finanzierung

5.000
5.000

ESF

Stadt

4.750
4.750

250
250

10.000
9.500
500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (7.634 € Personalkosten)
- Johannstadt Nord
- Pfotenhauerstraße 45, 01307 Dresden
- Telefon: 0351 4569330; Telefax: 0351 4569343; E-Mail: info@dksb-dresden.de
- Projektträger ist freier Träger der Jugendhilfe
- unterstützt in Dresden mit seinen Angeboten Kinder, Jugendliche und Familien in besonderen
Lebenslagen
- Begleitung/ Förderung u. a. in Kindertagesstätten, offenen Kinder- und Jugendhäusern, einer
Intensivwohngruppe, Hilfen zur Erziehung und einer Erziehungsberatungsstelle
- hat eigene Einrichtungen und Angebote für Kinder von 0 bis 27 Jahren
- Begleitung von Familien, auf Weisung oder Empfehlung des Jugendamtes hin
- keine

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld lebenslanges Lernen 
Maßnahme 13 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  
Ziele 

 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

MuTiG – Medien und Technik in Gemeinschaft 

- DAA Deutsche Angestellten‐Akademie GmbH 
- nicht vorgesehen  
- im zentralen Projektbereich der Medien‐ und Technikbildung 
hat sich jede/r Teilnehmer/in mit der Technik als Basis der 
Medien (Computer/Laptops, Tablets, Handy/Smartphones 
etc.) grundlegend auseinandergesetzt, um das Ver‐ständnis 
der Programme / Funktionen dieser Medien zu ebnen. 
- Die Teilnehmer/innen wissen u. a. mit MS Office (Word, Excel, 
PowerPoint etc.), dem Internet (E‐Mail‐Programm, URL, Links, 
Datenschutz etc.) und SMS/Nachrichten‐Apps/Telefonanrufen 
selbständig umzugehen, um sich moderner 
Kommunikationsmittel bedienen zu können, aber auch 
alltäglichen bürokratischen Erfordernissen 
(Bewerbungsdokumente, Anträge, E‐Mails etc.) stellen zu 
können. Des Weiteren wissen sie, wo oder bei wem sie sich in 
Zukunft bei Unklarheiten bezüglich der benutzten Medien 
Unterstützung suchen können. 
- Die Teilnehmer/innen haben verstanden, dass die Auseinandersetzung mit Medien und deren Technik 
einen lebenslangen Lernprozess darstellt, der nur von ihnen selbst initiiert werden kann. Außerdem ist 
jede Person nach Ende der Projektteilnahme dazu befähigt, selbst zu entscheiden, in welchem Maß sie 
diese „erlernten“ Medien und deren Technik nutzen möchte. 
- Im Bereich Bürgerideen haben sich verschiedene Teilnehmer/innen kennengelernt und 
zusammengefunden, um Ideen (Selbsthilfe‐Gruppen zu versch. Themen, kleine Veranstaltungen etc.) 
umzusetzen. Nach Projektende sollen eigenständig Gruppen gegründet und in diesen weitestgehend 
professionell eigene Ideen umgesetzt werden. 
- Welchen Stellenwert ehrenamtliche Arbeit in einem Stadtteil einnimmt, ist vor allem in diesem 
Projektbereich für die Teilnehmer/innen klar geworden; im besten Falle ist die Bereitschaft für 
zukünftige ehrenamtliche Tätigkeiten gestiegen 
- Der Bereich der Netzwerk‐Vermittlung verbucht den Erfolgt, dass die Projektteilnehmer/innen ihre 
Interessenlagen (Sport, Arbeit, Finanzen etc.) gegenüber den Projektmitarbeiter/innen geäußert haben 
und anschließend an die passenden Institutionen vermittelt worden und nun ihren gewünschten 
Aktivitäten nachgehen können. 
- Die Teilnehmer/innen haben einen Überblick über das Netzwerk, in welches sie vermittelt wurden und 
wissen, wo und bei wem sie sich zukünftig zu ihren Interessen beraten lassen können. 
- Die Entstehung eines eigenen kleinen Netzwerkes im Rahmen der Bürgerideen des Projektes, die andere 
Teilnehmer/innen vermitteln, kann als Erfolg gewertet werden. 
- Unterstützung benachteiligter Erwachsener bei der Bewältigung konkreter Problemlagen durch 
gemeinsames Lernen und Handeln; Vermittlung von am Arbeitsmarkt nutzbaren Grund‐, Schlüssel‐ und 
Bildungskompetenzen 
- Jugendliche, Erwachsene, Eltern/Alleinerziehende 
- Migranten, Asylbewerber 
- Teilnehmer über 18 Jahre: 6Teilnehmer/Woche 
- Nutzung der Projektangebote der DAA durch Nutzung seiner guten Vernetzung im Stadtteil 
- Verbreitung in der Stadtteilrunde und Quartiersmanagement Johannstadt vor Ort sowie Ansprache 
ehrenamtliche Initiativen 
- Da die DAA einen ganzheitlichen Ansatz ihrer Zielgruppe benachteiligter Erwachsener verfolgt, bedarf es 
aufgrund der unterschiedlichen Lebenslagen und ‐welten die Zusammenarbeit mit verschiedenen 
Akteuren und Ansprechpartnern vor Ort 
- Ansprache von Migranten/innen sowie geflüchteten Personen erfolgt bspw. Im Austausch mit der 
stadtteilansässigen Beratungsstelle für erwachsene Spätaussiedler und Migranten mit dauerhaftem 
Aufenthaltsstatus über 27 Jahre, dem Ausländerrat Dresden E. V. – Außenstelle Johannstadt sowie den 
Flüchtlingssozialarbeiter im Stadtteil. 
- Vorstellung Angebote für Senioren und Seniorinnen in Seniorenresidenzen, in Zusammenarbeit mit 
Altenpflegedienste und in Seniorenbegegnungszentren 
- Bekanntmachung durch Infogespräche, Informationsveranstaltungen sowie Austausch im Netzwerk 
werden auch Informationsflyer für die Zielgruppe(n) verteilt, in Begegnungszentren ausgelegt und von 
Netzwerkpartner verbreitet. Schaufensterwerbung des Ladenlokals sowie eigener Internetauftritt des 
Projektes 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Projektinhalt 

Art der Maßnahme  
Ausgangssituation 

Voraussichtliche 
Ergebnisse  
 

Verstetigung 

- Wanderungszugewinn von +25, was die insgesamt positive Entwicklungstendenz hinsichtlich der 
Stadtbevölkerung erklärt. Dadurch herrscht ein ansteigender Bedarf an sozialpädagogischen Angeboten. 
- Wird die Johannstadt hinsichtlich seiner sozialpädagogischen Angebote als Ganzes betrachtet, so fällt 
auf, dass das meiste auf Kinder und Jugendliche abzielt, z. B. ein Kindertreff, eine 
Erziehungsberatungsstelle oder ein Jugendhaus. Einige Angebote für Bürger mit Migrationshintergrund, 
z. B. Jugendmigrationsdienst sowie dem Ausländerrat. Anlaufstellen für Arbeitslose und Senioren sind 
hingegen fast gar nicht zu finden, nur der Johannstädter Kulturtreff e. V: bietet für Senioren Skat‐ und 
Rommé‐Treffen an. Daher ergibt sich die Notwendigkeit des Projektes MuTiG. 
- Informations‐ und Kommunikationstechnologien haben sich in den vergangenen Jahrzehnten rasant und 
stetig weiterentwickelt. Das Voranschreiten der Technik stellt für Senioren und finanzielle schwach 
situierte Personen eine kaum zu bewältigende Herausforderung dar. 
- Damit Überforderung mit neuen Medien, deren fachgerechte und sinnvolle Nutzung oder gar fehlender 
Zugang erschwert bis verwehrt wird. 
- Projekt MuTiG trägt dazu bei, dass benachteiligte Erwachsene die Möglichkeit wahrnehmen können sich 
in die modernen Kommunikationsstrukturen zu integrieren. Medienkompetenz fördern und Hilflosigkeit 
abbauen. Die DAA Dresden möchte Kurse anbieten im Sinne Lebenslanges Lernen, u. a. 
Grundverständnis für die modernen Endgeräte und deren Funktionen vermitteln, wie bspw. Computer, 
Laptops, Tablets, Handys und Smartphones 
- Umgang mit versch. Programmen soll geschult werden. Teilnehmer/innen erhalten Wissensvermittlung 
in Bereichen wie z. B. dem Internet (Browser, URL, E‐Mail‐Programm, Datenschutz etc.), 
Textverarbeitungs‐ und Tabellenkalkulationsprogramme sowie Apps, Nachrichtendienste, Telefonanrufe 
- Teilnahme aller Menschen, welche keinen Kontakt zu den neuen Medien haben, also Erwachsene aller 
Generationen, z. B. ältere Personen, Personen mit geringem Einkommen oder Behinderung sowie 
Migranten/innen zum Zwecke der Intervention und Prävention von Vereinsamung, zur Verbesserung der 
Teilhabe an der Gesellschaft und zum Ausbau ihrer Kommunikationsstrukturen 
- Beratungsangebot für versch. Alltagsthemen, z. B. zur Mediennutzung informieren oder bei Fragen zu 
Behördengängen sowie andere Bereiche Unterstützung erhalten, dadurch wichtige Förderung von 
Grundkompetenz. Einbringung eigener Ideen der Teilnehmer/innen und mit Hilfe der Mitarbeiter/innen 
realisieren. Dadurch Initialisierung von kleinen generations‐ und kulturübergreifenden Gruppen und 
Stärken der Handlungs‐ und Alltagskompetenzen 
- Aufbau eines Netzwerkes mit anderen Akteuren des Stadtteils, wodurch Zugang zu anderen Bereichen 
und Aktivitäten, z. B. Sport, Weiterbildungen etc., um u. a. Verbesserung Mobilität und ehrenamtliche 
Tätigkeiten ausbauen. Während des gesamten Projektzeitraumes besteht die Möglichkeit weiterer 
Bedarfe der Teilnehmer/innen zu ermitteln und entsprechende Angebote selbst in den Gruppen zu 
realisieren oder aber ins Netzwerk aufzunehmen und Unterstützung bei der Umsetzung zu bieten. 
- Ziel: primär soll mit diesem Projekt benachteiligte Erwachsene aus diesen Stadtteil gearbeitet werden; 
Stadtteil bereichern, Angebote schaffen bzw. aufmerksam machen 
- Räumlichkeiten sollen gut für die Teilnehmer/innen zu erreichen sein bspw. dort wohnhafte Senioren, 
welche Mobilität unter Umständen eingeschränkt sind sowie finanziell schlechter situierte Personen 
- Verknüpfungen mit investiven Maßnahmen sind nicht geplant. Es ist aber nicht auszuschließen, dass sich 
eine Kooperation mit einem solchen Netzwerkpartner ergibt. 
- geschlossenes Angebot 
Durch den Wanderungsgewinn den die Johannstadt in den vergangenen Jahren aufweist, nimmt 
ebenfalls der Bedarf für sozialpädagogische Angebote zu. Wird die Johannstadt hinsichtlich der 
sozialpädagogischen Angebote untersucht, so fällt auf, dass ein Großteil dieser Angebote auf Kinder und 
Jugendliche abzielt. Daneben gibt es noch einige Angebote für Bürger/innen mit Migrationshintergrund. 
Anlaufstellen für Arbeitslose und Senioren sind hingegen fast gar nicht zu finden. Lediglich der 
Johannstädter Kulturtreff e.V. bietet für Senioren Skat und Rommé Treffen an. Daraus ergibt sich aus 
unserer Sicht die Notwendigkeit des Projektes MuTiG, um den noch unbefriedigten Bedürfnissen effektiv 
und effizient gerecht zu werden. 
‐ Die Teilnehmer des Projektes lernen grundlegende Kenntnisse im Umgang mit Medien wie bspw. 
Computer, Laptops, Tablets und Smartphones kennen. Des Weiteren verfügen sie anschließend über 
entsprechendes Wissen zur Anwendung von EDV‐Programmen, dem Internet an sich (E‐Mails, URL, 
Links) und der Handhabung von einem Smartphone bezüglich SMS, Apps und Telefonaten. Im Bereich 
Bürgerideen sollen die Teilnehmer auch nach dem Projektende dazu befähigt sein eigenständig Gruppen 
zu gründen und Ideen umzusetzen, ggf. als auch als ehrenamtliche Mitarbeiter zu agieren. Im Bereich 
Netzwerkvermittlung wird als Ergebnis angestrebt, dass nach dem Projekt ein eigenes kleines Netzwerk 
entsteht im Rahmen der Bürgerideen. Denn mit der Teilnahme am Projekt erhalten die Bürger bereits 
zahlreiche Einblicke wie so eine Netzwerkarbeit funktioniert. (Stesadtext) 
- Besseres Medien‐ und Technikverständnis für benachteiligte Menschen 
- Aufbau eines Netzwerkes 
- Teilnehmer über 18 Jahre: 6Teilnehmer/Woche 
- liegt im Engagement jedes/r einzelnen Projektteilnehmer/in nach Ende des Projektes 
- Durch Lernerfolge innerhalb des Projektes (Medien/Technik, Bürgerideen und Netzwerke) sind die 

...

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Teilnehmer/innen in der Lage, eigene Gruppen zu gründen, das Wissen aus dem Projekt anzuwenden 
und eigene Ideen, ohne die Unterstützung durch Projektmitarbeiter/innen, in die Tat umsetzen zu 
können. 
Nach Projektende wird die Umsetzung und Planung der Ideen nicht mehr in den Räumlichkeiten des 
Trägers stattfinden; aber die Initiierenden sind in der Lage, sich diesen Raum (z. B. privat oder 
angemietet) zu erschließen. Ehrenamtliches Engagement 
Durch die Vermittlung des Konzeptes des Lebenslangen und Voneinander Lernens ist es u a. möglich, 
eine Nachbarschaftshilfe durch die ehemaligen Projektteilnehmer/innen zu gründen, bei der sich 
Anwohner/innen gegenseitig bei versch. Anliegen unterstützen. 
Größte Schwierigkeit wird in den finanziellen Möglichkeiten für die Verstetigung des Projektes bestehen, 
da es bei der Umsetzung von z. B. PC‐Kursen, Selbsthilfegruppen, kleinen Festen etc. finanzieller 
Unterstützung bedarf und diese nicht nur aus eigenen privaten Mitteln bezahlt werden können. 
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes‐ und 
Landesförderprogrammen. 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil, 
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des 
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen 
permanent gegeben. Ggf. können mit Städtebaufördermitteln geschaffene oder aufgewertete Räume 
genutzt werden. 
zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
Im Rahmen des Projektes werden im Bereich Medienbildung und Umgang mit Endgeräten, die Zugang 
zum World‐Wide‐Web haben, soziale innovative Ansätze verfolgt 
Der innovative Ansatz des Projektes greift im Sinne des Lebenslangen Lernens diese Thematik auf. 
Teilnehmer/innen aller Altersbereiche ab dem 18. Lebensjahr sollen die Möglichkeit haben, 
Kompetenzen und Verantwortung im Medien‐ und Endgeräte‐Bereich aufzubauen und zu verbessern. 
Im Rahmen der Vernetzung mit Akteuren/innen des Stadtteils kann auch die Zusammenarbeit mit 
anderen sozialen Trägern erfolgen. Die Nutzung des Internets als wichtiges Medium eröffnet ebenfalls 
die Möglichkeit der Zusammenarbeit mit anderen Kommunen, sowie grenzübergreifen mit 
Akteuren/innen aus dem Ausland, zusammen zu arbeiten 
 
4/2017‐12/2018 

-

-

-

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 

Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation: 

 
 
-

Transnationale 
Zusammenarbeit: 

-

Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 

 
 

2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 

Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil: 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen: 

 

  Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt
 
 
 
 
40.000 
38.000 
2.000 
40.000 
38.000 
2.000 
 
 
 
 
 
 
80.000 
76.000 
4.000 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (61.069 € Personalkosten) 
- passendes Objekt im Gebiet anzumieten 
- alternative Variante: Räumlichkeiten der DAA Deutsche Angestellten‐Akademie GmbH, Blumenstraße 80, 
01307 Dresden 
- Blumenstraße 80, 01307 Dresden 
- Frau Sabine Grahl 
- Telefon: 0351 44087‐0, Fax: 0351 4408712, E‐Mail: sabine.grahl@daa.de 
- Bildung schafft Zukunft ‐ nach diesem Leitsatz verfolgt die Deutsche Angestellten‐Akademie GmbH seit 
über 60 Jahren das grundlegende Ziel, die beruflichen und sozialen Integrationsmöglichkeiten der 
Teilnehmer/innen zu optimieren. Dabei werden qualifizierte Lehrgänge(Schulungen, Fort‐und 
Weiterbildungen etc.) und Projekte(lokal, regional, bundesweit, EU‐weit) durchgeführt und unterstützt. 
 
- Über die Restkostenpauschale von 31 % sollen Sachausgaben, wie Mietkosten, Abschreibungen (u. a. 
PCs, Beamer, Mobiliar), GWG (Drucker, Multifunktionsgerät, Netzwerktechnik, Software), Telefon‐ und 
Internetkosten, Druckerkosten, Öffentlichkeitsarbeit und ggf. Fahrtkosten MA finanziert werden. 
 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung 
Maßnahme 14 

Integration anstatt Segregation. Auch wir sind Dresden. 

 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  
Ziele 

- Marwa El‐Sherbiny Kultur‐ und Bildungsverein Dresden 
- keine vorgesehen  
- Vermittlung ausreichender Sprachkenntnisse 
- Überblick über administrative Strukturen und 
„staatsbürgerlicher Pflichten“ gegenüber dem Gastland 
- Vermittlung eines Gefühls, damit die z. T. überzogenen und 
naiven Erwartungen an das Gastland in einen realistischen 
Rahmen gerückt werden (Akzeptanz) 
- Vermittlung eines Demokratieverständnisses 
- Aufzeigen von beruflichen und sozialen Chancen in einer 
offenen Gesellschaft 
- Der Grundsatz „Fördern und Fordern“ soll dabei ein 
bestimmendes Element sein 
Schwerpunkte: 
- Frühkindliche und familienbezogene Angebote 
- Qualifizierte Freizeitangebote zur Vermittlung von Grund‐, 
Durchführungsort: Marwa El‐Sherbiny 
Schlüssel‐, Bildungs‐ sowie Umweltkompetenzen 
Kultur‐ und Bildungsverein Dresden e. 
insbesondere an sozial anderweitig benachteiligte 
V., Marschnerstr. 2, 01307 Dresden 
Kinder/Jugendliche im außerschulischen Bereich 
 
- Unterstützung benachteiligter Erwachsener bei der 
Bewältigung konkreter Problemlagen durch gemeinsames 
Lernen und Handeln 
- Vermittlung von am Arbeitsmarkt nutzbaren Grund‐, 
Schlüssel‐ und Bildungskompetenzen 
- Beratungs‐ und Betreuungsangebote 
- Beschäftigungswirksame Vorhaben für am Arbeitsmarkt 
benachteiligte Menschen, die durch Tätigkeiten und Aufgaben 
außerhalb traditioneller Erwerbstätigkeit zum Erhalt und zur 
Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeiten beitragen 
- Kinder 
- Jugendliche  
- Menschen mit Migrationshintergrund 
- Insgesamt 200 Teilnehmer 
- Über eigene Vereinsaktivitäten 
- Über Kontakte zu den Schulen im ESF Gebiet. Die bestehen teilweise schon im Rahmen von 
intrakulturellen Programmen 
- Über Kontakte zu gemeinnützigen Stellen und Organisation, die besonders in der Flüchtlingsbetreuung 
und in der Migrantenbetreuung aktiv sind (z. B. Ausländerverein, Caritas, DRK, Kalib e. V.) 
- Über Kontakte zu Behörden (z. B. Ausländeramt), die bereits ebenfalls bestehen 
- Schwerpunktmäßig Abhaltung von Veranstaltungen, die der Integration von Zuwanderern dienen 
(Flüchtlinge, Asylanten, aber auch sonstige Zuwanderer, die aus beruflichen oder schulischen Gründen 
nach Dresden kommen). 
- Dazu zählen u. a. deutsche Sprachkurse, Orientierungsseminare, die das Einleben in der deutschen 
Gesellschaft und Kultur erleichtern, wegweisende Seminare für Behördengänge und schließlich 
übergreifende Veranstaltungen, die sich sowohl an die deutsche Bevölkerung als auch an Migranten 
richten. 
- Veranstaltungen sollen und können sich auch am deutschen und lokalen Festkalender orientieren 
- Interesse zeigen der deutschen Bevölkerung für muslimische Feste (Fastenbrechen im Ramadan, 
Opferfest) und umgekehrt Migranten an den deutschen Festkalender (Weihnachten, Ostern – warum 
und wie wird gefeiert, was ist der Weihnachtsmann, Nikolaus, Karneval) heran zu bringen. Besuch des 
Weihnachtsmarktes 
- Verweis auf das „Forum am Freitag“ im ZDF – gute Vorlagen 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

Projektinhalt 

 
 
Art der Maßnahme  
Ausgangssituation 

- Offenes Angebot 
- Aufgaben sind vielfältig, umfassen Sprachkurse, soziale Kinder‐ und Jugendarbeit, 
Erwachsenenweiterbildung sowie Integrationsleistungen von Flüchtlingen (seit 2015 verstärkt) 
 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Voraussichtliche 
Ergebnisse  
 

Verstetigung 
Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation: 

Transnationale 
Zusammenarbeit 
Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil: 
Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen: 

 
 

- Im Ergebnis des Projektes verfügen die Teilnehmer über ausreichende Sprachkenntnisse, einen Überblick 
über „staatsbürgerliche Pflichten“, Demokratieverständnisse sowie einen Einblick in berufliche und 
soziale Chancen einer offenen Gesellschaft. Darüber hinaus wurden nutzbare Grund‐, Schlüssel‐, 
Bildungs‐ und Umweltkompetenzen vermittelt. Mithilfe der frühkindlichen und familienbezogenen 
Angebote wurden vor allem benachteiligte Erwachsene bei der Bewältigung von Problemlagen 
unterstützt. Ebenfalls wurde mit dem Projekt die Beschäftigungsfähigkeit der benachteiligten Menschen 
verbessert durch entsprechende Beratungs‐ und Betreuungsangebote. 
 
- Besseres Demokratieverständnis und Verständnis für das Gastland  
- Bessere Bewältigung von Problemen 
- Bessere von am Arbeitsmarkt nutzbarer Grund‐, Schlüssel‐ und Bildungskompetenzen 
 
- Fortführungsperspektiven über die Projektförderdauer hinaus bestehen in der langfristigen Bindung der 
Teilnehmer an den Verein, der sich aus Spenden und Mitgliedsbeiträgen finanziert. 
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes‐ und 
Landesförderprogrammen. 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil, 
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des 
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen 
permanent gegeben. Es ist vorgesehen, EFRE‐Mittel am Durchführungsort einzusetzen. 
- zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
Als innovativ betrachtet wird der intrakulturelle Ansatz gepaart mit Prinzip „Fördern und Fordern“. Hier 
Bezug auf schwedisches Vorbild, welches von den Migranten eine aktive Bringpflicht einfordert 
(Teilnahme an den Veranstaltungen, Leistungsnachweise, etc.) 
 
- keine 
- 01/2017 bis 12/2018 
 
 
  Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt
 
 
 
 
50.000 
47.500 
2.500 
50.000 
47.500 
2.500 
 
 
 
 
 
 
100.000 
95.000 
5.000 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten) 
- Marwa El‐Sherbiny Kultur‐ und Bildungsverein Dresden e. V. 
- Marschnerstr. 2, 01307 Dresden 
- Marschnerstr. 2, 01307 Dresden 
- Telefon: 0721 20320408, E‐Mail: selgazar67@gmail.com 
- Aufgaben sind vielfältig, umfassen Sprachkurse, soziale Kinder‐ und Jugendarbeit, 
Erwachsenenweiterbildung sowie Integrationsleistungen von Flüchtlingen (seit 2015 verstärkt) 
 
- keine 

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 15
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Futsal für Menschen mit (und ohne) Migrationshintergrund
- SC BOREA DRESDEN e. V.
- nicht vorgesehen
- Integration & Wertevermittlung durch Futsal
- Verbesserung der deutschen Sprache
Schwerpunkt
- Unterstützung benachteiligter Erwachsener bei der
Bewältigung konkreter Problemlagen durch gemeinsames
Lernen und Handeln

Durchführungsort: Sporthalle MarieCurie-Gymnasium – Zirkusstraße,
Sporthalle 101. MS- Pfotenhauer
Straße, Sporthalle Bertolt-BrechtGymnasium – Lortzingstraße
Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung

Erwachsene
Menschen mit/ohne Migrationshintergrund
Zahl der Teilnehmer über 18 Jahre: 20 je Gruppe
Gesamt 60-120 Teilnehmer
Direkte Ansprache der Zielgruppe in Wohnheimen, Übergangswohnheimen & dezentralen Unterkünften
Ausgabe mehrsprachiger Flyer
Bereits bestehende Kontakte zu Flüchtlingen nutzen, so dass die Informationen zum Angebot
weitergeben
- In der Johannstadt bereits mit Erfolg Futsal-Turniere ausgerichtet (Marie-Curie-Gymnasium)
- Asylbewerber und auch sozial-benachteiligte Menschen sollen über die (im arabischen Raum weit
verbreitete) Fußballvariante „Futsal“ zueinanderfinden
- Innerhalb des Angebotes sollen praktisches Training und theoretische Inhalte vermittelt werden. So soll
die deutsche Sprache spielerisch vermittelt werden
- pro Woche 2x 2h Training und 2x 2h theoretische Grundlagenschulung zu Futsal in Deutsch
- Sportdirektor ist in diesem Jahr mit der Sachsenauswahl deutscher Meister geworden und möchte dieses
Angebot gern teilen
- Maßnahme richtet sich an die Bewohner des Fördergebietes
Offenes/geschlossenes Angebot
- z. B. derzeitige Situation der Zielgruppe im Stadtgebiet oder Erfahrungen aus vergleichbaren bisherigen
Projekten
- vorhandene Strukturen und Angebote für die Zielgruppen bzw. zur Integration der Teilnehmer
- welche Lücken soll Maßnahme schließen
Mit der Teilnahme am Projekt erlangen die Bewohner des Gebietes einerseits eine Verbesserung der
deutschen Sprachkenntnisse und andererseits lernen benachteiligte Erwachsene konkrete Probleme
durch gemeinsames Lernen und Handeln zu bewältigen. Mit dem Projekt wird ebenfalls ein wichtiger
Beitrag zur Integration und zur Wertevermittlung geleistet.
Spielerische Verbesserung der deutschen Sprache von Migranten
Bessere Integration in die Gesellschaft
Insgesamt 60-120 Teilnehmer
- mit zunehmender Attraktivität der Sportart Futsal können die Vereine aus dem klassischen
Fußballumfeld eigene Futsalteams mit den geschulten Spielern bilden. Diese Teams sollen und können
dann weiterhin in dem bestehenden Programm gegeneinander Futsal spielen.
- Projekt soll dann durch die ausgebildeten Spieler selbst fortgeführt, organisiert und in den Vereinen
verwaltet werden
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit:
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil:
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen:

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von investiven Maßnahmen im Stadtteil, insbesondere im Bereich
der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des integrierten Handlungsansatzes
eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz sowie Gleichstellung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- nein
- nein
- 01/2017 bis 12/2018
Gesamtkosten

Finanzierung

34.500
34.500

ESF

Stadt

32.775
32.775

1.725
1.725

69.000
65.550
3.450
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (52.672 € Personalkosten)
- Sporthalle Marie-Curie-Gymnasium – Zirkusstraße
- Sporthalle 101. MS- Pfotenhauer Straße
- Sporthalle Bertolt-Brecht-Gymnasium - Lortzingstraße
- Jägerpark 12, 01099 Dresden
- Frank Kummrey
- Telefon: 0351 5634261, Fax: 0351 5634211, E-Mail: info@borea-dresden.de
- In der Johannstadt bereits mit Erfolg Futsal-Turniere ausgerichtet (Marie-Curie-Gymnasium)
- keine

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung 
Maßnahme 16 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  

Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 

Zielgruppen‐
ansprache 

Projektinhalt 

Art der Maßnahme  

Zusammen / Wachsen – Ein Projekt der Internationalen Gärten Dresden 

- Internationale Gärten Dresden e.V.  
- Johannstädter Kulturtreff, Interkultureller Frauentreff, Frau 
Tonk, Elisenstr. 35 – Partner bei Veranstaltungen/Treffen  
- Hochschule für Bildende Künste, 
Sachsenplatz/Pfotenhauerstr. – Partner für Bauprojekte 
- Gartennetzwerk Dresden – Umweltbildung und 
Gartengestaltung 
- Netzwerk „Willkommen in Johannstadt“ , Frau Pißner– 
Kontaktvermittlung 
- Cabana im ÖIZ, Kreuzstr. 7, Frau Krellner ‐  
Kontaktvermittlung/ Beratung 
- JohannStadthalle, Holbeistr. 68, Frau Cadot‐Knorr, Partner bei 
Veranstaltungen und Treffen 
- Quartiersmanagement Johannstadt, Elisenstraße 35, Herr 
Kunert, Netzwerkpartner für Problemlagen im 
Quartier/Stadtteilrunde 
- Tenza – Schmiede Pfotenhauerstr., Frau Petra Steinert, 
Durchführungsort: 
Partner bei kulturellen Veranstaltungen 
Gemeinschaftsgarten Holbeinstraße , 
- Garten soll als ein inklusiver Ort der kooperativen 
01307 Dresden, Flurstück 137/10 
Nachbarschaft gesehen werden 
 
- Vorbehalte und Ängste sollen abgebaut werden 
 
- Gefördert werden soll Offenheit, Interesse, Mut zum 
 
Austausch, zur Kooperation und Selbstorganisation 
 
- Respektvoller und kooperativer Umgang zwischen 
einheimischen Bürgern und Menschen mit 
Migrationshintergrund 
-  Förderung einer weltoffenen demokratisch organisierten 
Bevölkerung 
- Garten soll als Lernort für interkulturelle Umweltbildung eine 
verbindende Sprache schaffen 
- Kinder, Jugendliche  
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtige Beschäftigte, (Langzeit‐ ) Arbeitslose, Alleinerziehende…) 
- Migranten, Asylbewerber 
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Empfänger von Transferleistungen 
- weitere Zielgruppen mit Beratungs‐/Betreuungsbedarf bzw. Benachteiligungen auf dem Arbeitsmarkt  
- Angabe Teilnehmer unter 18 Jahre: 120 über 18 Jahre: 750 
- verschiedene Kommunikationswege, über Netzwerke, wie „Gartennetzwerk“, „Willkommen in 
Johannstadt“, Entwicklungspolitisches Netzwerk Sachsen , über Vereins‐ und Gartenmitglieder mit und 
ohne Migrationshintergrund,  
- facebook, Website 
- gut sichtbare Informationstafel vor Ort  
- geplantes offenes Cafe auf dem Gelände informiert als offener Treff 
- Internationale Gärten rücken in das Zentrum der Johannstadt, Umzug wegen Bebauung der Fläche  
- Fläche ist zweieinhalbmal so groß wie alte Fläche 
- Zu dem Projekt gehört:  
- eine Werkstatt 
- ein zeltbedachter, überkuppelter Bühnen‐ und Versammlungsbereich 
- der Ausbau des Containers zu einem Servicebereich mit Küche 
- die Installation eines sommerfesten Büromoduls 
- der Bau einer Liege‐und Sitzecke mit Bühnenblick 
- darüber hinaus entsteht: 
-  ein Pool für Übersetzer/Dolmetscher 
- Internetzugänge mit unterschiedlichen Schriftsystemen/Tastaturen 
- Ein vielfältiges Kurs‐ und Veranstaltungsangebote (Lesungen, Kochen, Filmvorführungen) 
 
Offenes Angebot:  Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmer aus dem ESF‐
Fördergebiet. 
 
- offenes Angebot / geschlossenes Angebot 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Ausgangssituation 
Voraussichtliche 
Ergebnisse  
(nur bei Kursen oder 
Workshops mit Umfang 
von mehr als 8h) 

Verstetigung 

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation: 

Transnationale 
Zusammenarbeit: 
Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil: 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen: 
 
 

- Der Stadtteil ist geprägt von einen im Vergleich hohen Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund. 
Es gibt bereits Angebote für Migranten, Kinder und Jugendliche und sozial benachteiligte Menschen.  
- Offenheit, Interesse, Mut zum Austausch, zur Kooperation und Selbstorganisation 
- Respektvoller und kooperativer Umgang zwischen einheimischen Bürgern und Menschen mit 
Migrationshintergrund 
-  Förderung einer weltoffenen demokratisch organisierten Bevölkerung 
- Garten soll als Lernort für interkulturelle Umweltbildung eine verbindende Sprache schaffen 
- Angabe Teilnehmer unter 18 Jahre: 120 über 18 Jahre: 750 
- Am offenen Konzept des Gartens soll festgehalten werden,   
- Nach Ablauf der Förderung soll über weitere Akquirierung von Fördermitteln personelle Situation 
verstetigt werden. 
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes‐ und 
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Aufgabe, kein anderes Förderprogramm 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von investiven Maßnahmen im Stadtteil, insbesondere im 
Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des integrierten 
Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen permanent 
gegeben.  
- zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
 
Stärke des Vorhabens liegt darin, dass es an einem Ort Refugium, Arbeitsstätte, Treffpunkt und Schule 
verzahnt. Der Garten öffnet sich für Akteure und Projekte in der Johannstadt, nutzt und bereichert 
gleichzeitig die eigenen räumlichen und persönlichen Ressourcen.   
 
Kein grenzübergreifendes Projekt 
- 01/2017 – 12/2018 
 
 
  Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt
 
 
 
 
45.500 
43.225 
2.275 
45.500 
43.225 
2.275 
 
 
 
 
 
 
91.000 
86.450 
4.550 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (69.466 € Personalkosten) 
Gemeinschaftsgarten Holbeinstraße , 01307 Dresden 
Flurstück 137/10 
Internationale Gärten Dresden e.V. 
Erlenstraße 9 01097 Dresden 
Birne , Torsten 
062 8184422; 0351 ‐4940130 und E‐Mail: t.birne@gmx.net 
Seit 2005 betreibt der Verein Internationale Gärten Dresden einen Gemeinschaftsgarten in der Dresdner 
Johannstadt, in dem Menschen aus aller Welt Obst, Gemüse und Blumen anpflanzen. Dadurch entstehen 
auf niederschwellige Weise Begegnungen und Austausch. Die Mitglieder des Vereins organisieren 
Bildungsangebote, kulturelle Veranstaltungen und Gartenfeste, um so Fähigkeiten zur Eigeninitiative, 
Selbstorganisation und interkulturelle Kompetenzen zu fördern. 
 
- Durch den Träger sind weitere geeignete Finanzierungsmöglichkeiten zur Unterstützung des Projektes zu 
akquirieren (z.B. Einsatz von geringfügig Beschäftigten; Ehrenamt, Bundesfreiwilligendienst)  
 
-

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung 
Maßnahme 17 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  
Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

Projektinhalt 

NAVI – Johannstadt – Bildungsberatung zum Erreichen eines strukturierten, motivierten und 
informierten Kunden 
- Volkshochschule Dresden e.V. 
- Kooperationspartner und andere Stellen, die an der 
Umsetzung ggf. beteiligt sind  
- Bildungsberatung begleitet die Beratungskundinnen und ‐
kunden bei der Planung, Erarbeitung und Umsetzung der für 
die Erreichung ihres individuellen Ziels notwendigen 
Handlungsschritte. Als gelungen betrachtet wird die Beratung, 
wenn die Beratungskundinnen und ‐kunden am Ende des 
Beratungsprozesses orientierter, strukturierter, motivierter 
und informierter sind. Konkret verstehen wird darunter 
Folgendes verstanden:  
- Beratungskunden und ‐kundinnen können durch die Beratung 
die eigene Situation besser analysieren und haben sich mit 
ihrem Werdegang, ihren Stärken, Erwartungen und Zielen und 
den weiteren relevanten Rahmenbedingungen von Bildung, 
Beruf oder Beschäftigung (etwa hinsichtlich individueller 
zeitlicher, räumlicher und finanzieller Gegebenheiten) 
Durchführungsort: Gerokstraße 20, 
auseinandergesetzt. Die Beratungskundinnen und ‐kunden 
Volkshochschule Dresden e.V. 
können durch die gemeinsame Arbeit mit der Beraterin / dem   
Berater die Situation neu bewerten, wenn das Anliegen es 
 
erfordert. Sie kennen alternative Handlungswege und sind in 
der Lage, die nächsten Schritte zu planen. 
Beratungskundinnen und ‐kunden sind motiviert, 
Veränderungen herbeizuführen. Das kann eine neue 
Arbeitsstelle oder eine arbeitsmarktbezogene oder 
integrierende Bildungsmaßnahme sein.  
- 2. Die Johannstadt gewinnt durch Bildungsberatung an 
Attraktivität durch eine bessere Integration der 
Bewohnerinnen und Bewohner. 
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtige Beschäftigte, (Langzeit‐ ) Arbeitslose, Alleinerziehende…) 
- Migranten, Asylbewerber 
- Angabe Teilnehmer über 18 Jahren: 200 
 
1. Hauptbestandteil wird die Kommunikation im Stadtteil darstellen. Medien: facebook, VHS‐Website, 
Storytelling in Stadtteilzeitungen, auch Ansprache in der Alltags‐ und Lebenswelt (Ärzte) 
2. über Multiplikatoren (Stadtteilrunde, Bildungsanbieter Stadtteil, Regionalkoordinatoren Asyl, 
Quartiersmanagement) 
3. Informationsverteilungen durch Bildungs‐ und Lebensakteure, Straßenfest 
4. weiteres Ansprachemittel ist Qualität des Angebots – positive Mundpropaganda 
 
Das Projekt soll sich in zwei Hauptbestandteile aufteilen: 
1. Bildungsberatung 
2. Aufbau und Stabilisierung eines arbeitsmarktrelevanten Netzwerkes zur sozialen Integration und 
besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
1. Nachhaltige Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Situation sowohl des Einzelnen, 
    als auch des Stadtgebiets 
2. Unterstützung der Integration in Bildung und den Arbeitsmarkt 
3. Förderung der beruflichen, kulturellen und sozialen Teilhabe 
4. Unterstützung der Entscheidungsfähigkeit des Einzelnen 
5. Aufzeigen einer Vielzahl von Bildungs‐ und Entwicklungsmöglichkeiten  
 
- Bildungsberatung ist eine wesentliche Voraussetzung zur Vermeidung von Segregation, da sie 
Möglichkeiten aufzeigt, wie die Arbeitssituation von Menschen verbessert werden kann. Gleichzeitig 
fördert Sie die Gleichstellung der Bewohner, indem sie allen Einkommensgruppen zur Verfügung steht. 
- Die Altersziffer liegt in Johannstadt deutlich über dem Doppelten des Stadtdurchschnitts. 
Bildungsberatung steigert die Wohnqualität im Stadtteil und stabilisiert dadurch das Wohngebiet. 
- Im Sinne Lebenslangen Lernens stellt die Bildungsberatung eine wichtige Informationsschnittstelle mit 
Orientierungsfunktion dar. Die Beratung ist dabei ämterübergreifend und systemunabhängig 
- Derzeit existiert in Dresden kein vergleichbares Angebot für die Altersgruppe über 27. 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Art der Maßnahme  
Ausgangssituation 

Voraussichtliche 
Ergebnisse  
(nur bei Kursen oder Workshops 
mit Umfang von mehr als 8h) 

Verstetigung 

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation: 

- Beratung (max. 8 h), Offenes Angebot 
- Der Stadtteil verfügt – wie bereits erwähnt ‐ über einen hohen Anteil von Bürgerinnen und Bürgern, die 
Leistungen des 2. Gesetzbuches beziehen. Um den Menschen vor Ort langfristig und nachhaltig Teilhabe 
am Arbeitsmarkt sowie am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, ist es eminent, Beratung dauerhaft 
anzubieten. welche Lücken soll Maßnahme schließen 
 
Beratungskunden und ‐kundinnen können durch die Beratung die eigene Situation besser analysieren 
und haben sich mit ihrem Werdegang, ihren Stärken, Erwartungen und Zielen und den weiteren 
relevanten Rahmenbedingungen von Bildung, Beruf oder Beschäftigung (etwa hinsichtlich individueller 
zeitlicher, räumlicher und finanzieller Gegebenheiten) auseinandergesetzt. Die Beratungskundinnen und 
‐kunden können durch die gemeinsame Arbeit mit der Beraterin / dem Berater die Situation neu 
bewerten, wenn das Anliegen es erfordert. Sie kennen alternative Handlungswege und sind in der Lage, 
die nächsten Schritte zu planen. Beratungskundinnen und ‐kunden sind motiviert, Veränderungen 
herbeizuführen. Das kann eine neue Arbeitsstelle oder eine arbeitsmarktbezogene oder integrierende 
Bildungsmaßnahme sein.  Durch eine bessere Integration gewinnt die Johannstadt mit diesem Projekt an 
Attraktivität 
Aufbau und Stabilisierung eines arbeitsmarktrelevanten Netzwerks zur sozialen Integration und besseren 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
 
- Es handelt sich bei der Beratung nicht um ein Angebot, welches ausschließlich kurzfristig vorgehalten 
werden sollte. Lebensläufe und Berufswege werden zunehmend inkonsistent sein, Brüche, Wechsel und 
Neuorientierungen gehören zur Arbeitswelt. Dabei ist es auch kommunale Aufgabe, Job‐ oder 
Berufswechsel zukünftig weniger als „prekär“ als vielmehr als gegeben zu verstehen. Um diesen 
Wechseln und Lücken erfolgreich zu begegnen, bedarf es verstetigter Beratungsstrukturen. Eine 
Fortführungsperspektive ist damit sehr wahrscheinlich – die Verstetigung einer VZÄ erklärtes Ziel.  
 
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes‐ und 
Landesförderprogrammen. 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil, 
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des 
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen 
permanent gegeben.  
- zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
Der Einbezug von Multiplikatoren sowohl aus dem Bildungsbereich als auch aus der Lebenswelt in 
Johannstadt in Form von Lotsen ist ein Ansatz zur Zielgruppenansprache, der in dieser ganzheitlichen 
Form noch nicht im Stadtteil durchgeführt worden ist.  
- keine 

Transnationale 
Zusammenarbeit: 
Realisierungs‐
- 01/2017 – 12/2018 
zeitraum 
 
Kosten in EUR 
 
  Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt
 
 
2016 
 
 
 
2017 
50.000 
47.500 
2.500 
2018 
50.000 
47.500 
2.500 
2019 
 
 
 
2020 
 
 
 
Summe 
100.000 
95.000 
5.000 
 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten) 
Durchführungsort 

Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 

-

Volkshochschule Dresden e.V. Standort Johannstadt 
Gerokstr. 20 
01307 Dresden 
Volkshochschule Dresden e.V. 
Schilfweg 3, 01237 Dresden 
Küfner, Jürgen 
0351‐2454021 und post@vhs‐dresden.de 

...

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil: 

-

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen: 

-

 

Im Jahre 1919 gegründet, repräsentiert die Dresdner Volkshochschule eine der traditionsreichsten 
Institutionen öffentlicher Weiterbildung in Dresden. Sie ist allen Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt 
verpflichtet und zählt heute mit jährlich rund 36.000 Teilnehmern und über 3.000 Kursangeboten zur 
allgemeinen, sprachlichen oder beruflichen Weiterbildung zu den größten Bildungseinrichtungen 
Deutschlands. Zu den Themenschwerpunkten des zweimal jährlich erscheinenden Kursprogramms 
gehören: EDV, Beruf und Wirtschaft sowie Gesundheit, Umwelt, Kunst und künstlerisches Gestalten. Eine 
Sprachausbildung auf verschiedenen Niveaustufen ist in 35 Sprachen sowie Gebärdensprache möglich. 
Die Kursangebote der "jungen vhs" richten sich speziell an Kinder und Jugendliche. Es gibt Kurse zur 
Berufswahl und Studienvorbereitung sowie Brückenkurse für zukünftige Auszubildende. Für Firmen, 
Vereine und Behörden führt die VHS maßgeschneiderte Weiterbildungsseminare durch. Eine externe 
Zertifizierung bestätigte 2005 die Einführung des speziell für Weiterbildungseinrichtungen entwickelten 
Qualitätsmanagementsystems "QES plus" 
 
Durch den Träger sind weitere geeignete Finanzierungsmöglichkeiten zur Unterstützung des Projektes zu 
akquirieren (z.Bsp. Einsatz von geringfügig Beschäftigten; Ehrenamt, Bundesfreiwilligendienst)  
 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung 
Maßnahme 18 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  
Ziele 

Schach als Beitrag zur Integration – Wir spielen Schach 

- Ran an’s Brett e.V. 
- Kooperationspartner und andere Stellen, die an der 
Umsetzung ggf. beteiligt sind  
- Beitrag zur Integration von Flüchtlingen mit Bleibeperspektive 
durch das Schachspiel. Schach wird in allen Ländern der Erde 
nach den gleichen Regeln gespielt ‐ Wir spielen eine Sprache. 
- Der Wahlspruch der Weltorganisation des Schachs FIDE lautet 
Gens una sumus (Wir sind eine Familie). Die „Kämpfe" auf 
dem Schachbrett verlaufen friedlich und die Schachfamilie 
versteht sich ausgezeichnet.  
- Durch das Schachspiel wird die geistige Entwicklung von 
Kindern in besonderem Maße gefördert. Geistige Fitness und 
lebenslanges Lernen sind weitere Vorzüge einer regelmäßigen 
Beschäftigung mit Schach.      

Durchführungsort: 
Flüchtlingseinrichtungen und 
Übergangswohnheime in Dresden‐
Johannstadt sowie die 
JohannStadthalle. 
 
Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 

Zielgruppen‐
ansprache 

-

Projektinhalt 

-

Art der Maßnahme  
Ausgangssituation 

-

Voraussichtliche 
Ergebnisse  

-

(nur bei Kursen oder Workshops 
mit Umfang von mehr als 8h) 

Verstetigung 
Abgrenzung zur 
Fachförderung 

Kinder 
Jugendliche 
Erwachsene 
Menschen mit Migrationshintergrund 
Teilnehmer unter/über 18 Jahre:  30/50, 25 davon durchlaufen das Vorhaben vollständig 
Ausschreibungen bzw. Flyer zu den Projektaktivitäten und Ansprache über das Internet. 
Kontakte zu Flüchtlingseinrichtungen, Übergangswohnheimen und Schulen in der Johannstadt sowie zur 
Integrations‐ und Ausländerbeauftragten der Stadt Dresden. 
Informationsaustausch mit dem Montagscafé im Kleinen Haus des Staatsschauspiels Dresden. 
Unterstützung durch den Dresdner Schachbund e.V. und seine Mitgliedsvereine. 
Angebote zum regelmäßigen Schachspiel in getrennten Gruppen für Kinder, Jugendliche und Erwachsene 
in Flüchtlingseinrichtungen, Asylbewerberheimen, der JohannStadthalle u.a. gemeinsam mit Dresdner 
Bürgern.  
Angebote zum Erlernen des Schachspiels in Gruppen für Kinder, Jugendliche und Erwachsene in 
Flüchtlingseinrichtungen und Übergangswohnheimen.  
Durchführung von Großveranstaltungen Schach für Flüchtlinge und Asylbewerber gemeinsam mit 
Dresdner Bürgern in der JohannStadthalle. 
Geschlossenes Vorhaben: Kurse, Workshop (mehr als 8h) 
Die Projektskizze leitet sich aus der Problem‐ und Bedarfslage im ESF‐Fördergebiet Dresden‐Johannstadt 
ab. Zu erwarten ist ein hoher Anteil von Flüchtlingen mit Bleibeperspektive in Übergangswohnheimen 
und in dezentraler Unterbringung. 
Bei dem Projekt handelt es sich um ein neues bzw. zusätzliches Angebot. 
Integration von Flüchtlingen mit Bleiberecht 
Förderung der geistigen Entwicklung von Kindern 
Fitness und lebenslanges Lernen sind weitere Vorzüge einer regelmäßigen Beschäftigung mit Schach 
Teilnehmer unter/über 18 Jahre:  30/50, 25 davon durchlaufen das Vorhaben vollständig 

- Die Fortführungsperspektive besteht in einem schrittweisen Übergang der Flüchtlinge mit 
Bleibeperspektive in die Dresdner Schachvereine. 
Kein Fachprogramm vorhanden. Keine kommunale Pflichtaufgabe  
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes‐ und 
Landesförderprogrammen. 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation: 
Transnationale 
Zusammenarbeit: 
Realisierungs‐
zeitraum 

Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil: 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen: 
 
 

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von investiven Maßnahmen im Stadtteil, insbesondere im 
Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des integrierten 
Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen permanent 
gegeben.  
- zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
 
Im Rahmen der Maßnahme wird der innovative Ansatz einer Unterstützung der Integration von 
Flüchtlingen mit Bleibeperspektive durch das Schachspiel verfolgt. 
- Im Rahmen der Maßnahme erfolgt keine Zusammenarbeit mit Kommunen, sozialen Trägern oder 
sonstigen Akteuren im Ausland. Die Maßnahme ist nicht in ein grenzübergreifendes Projekt eingebettet. 
 
- 09/2017 – 08/2019 
 
 
 
 
  Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt
 
 
 
 
9.500 
9.025 
475 
28.500 
27.075 
1.425 
19.000 
18.050 
950 
 
 
 
57.000 
54.150 
2.850 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (43.511 € Personalkosten) 
JohannStadthalle e.V.  
Holbeinstraße 68, 01307 Dresden 
Ran an’s Brett e.V. 
Oskar‐Mai‐Straße 6, 01159 Dresden 
Hans Bodach 
0351 416 16 95 und praesident@ran‐ans‐brett.de 
Der Verein Ran ans Brett e.V. wurde im Jahre 2001 gegründet. Der Vereinszweck laut Satzung besteht in 
der breitensportlichen Betreuung von Erwachsenen, Jugendlichen und Kindern sowie weiteren dem 
Schachsport dienenden Aktivitäten einschließlich des Angebots von Bildungsmaßnahmen.  
- Schachlehrer des Vereins sind an vielen Schulen Dresdens tätig, darunter auch in Dresden‐Nord. 
Schachveranstaltungen wie der Grundschultag Schach oder Schach ohne Grenzen bilden die 
Jahreshöhepunkte. 
Durch den Träger sind weitere geeignete Finanzierungsmöglichkeiten zur Unterstützung des Projektes zu 
akquirieren (z.Bsp. Einsatz von geringfügig Beschäftigten; Ehrenamt, Bundesfreiwilligendienst)  
-

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung 
Maßnahme 19 

Kulturlotsen Dresden – Johannstadt – Lesegruppen fördern Sprache 

 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  
Ziele 

Städtische Bibliotheken Dresden 
Bürgerstiftung Dresden, Ehrenamtsagentur, Frau Buchmann 
Barteldesplatz 2, 01309 Dresden 
Messbares Ergebnis des Projektes sollte sein, dass die 
Nutzerzahlen im Bereich der Zielgruppe (Zuwanderer) in der 
Bibliothek Johannstadt steigen.  
- Wir erhoffen uns eine regelmäßige Teilnahme der Zielgruppe 
am Veranstaltungsangebot. Auch über den Projektzeitraum 
hinaus sollen Zuwanderer verstärkt das Kulturangebot der 
Bibliothek Johannstadt nutzen.  
- Die Lesegruppen sollen nach Ende der Projektlaufzeit in die 
Nachhaltigkeit überführt und langfristig fortgesetzt werden. 
Wird das Projekt erfolgreich umgesetzt, kann es auf andere 
Stadtteile und Zweigstellen der Städtischen Bibliotheken 
Dresden erweitert werden. 

-

Durchführungsort: Bibliothek 
Johannstadt, Fetscherstr. 23, 01307 
Dresden 
 
- mehrsprachige Kinder, Jugendliche bis 18 Jahre : 50‐100 Teilnehmer 
- mehrsprachige Erwachsene über 18 Jahre: 20‐50 Teilnehmer  
- Zahl der TN über 18 Jahre, die Vorhaben vollständig durchlaufen haben werden – mindestens 20 
Die Zielgruppe wird sowohl über den hauptamtlichen Projektkoordinator wie auch über das Team der 
Kulturlotsen direkt angesprochen. In den Kulturstätten, Kindertageseinrichtungen, Schulen und 
Kulturtreffs des Stadtteils Johannstadt wird mehrsprachiges Informationsmaterial ausliegen. Der 
Schwerpunkt der Zielgruppenarbeit wird jedoch auf die direkte Kontaktarbeit gelegt. Der 
Projektkoordinator  und die Kulturlotsen sind als Sprach‐ und Kulturdolmetscher tätig und bauen daher 
erste Hemmschwellen in der Kontaktarbeit leichter ab. Fortführende Akquise für die Lesegruppen und 
sonstigen Veranstaltungen erfolgt  auch über die Teilnehmer der jeweiligen Gruppen. 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

 
Projektinhalt 

Um sich in einem fremden Land zurechtzufinden, benötigt man zwangsläufig Fertigkeiten der jeweiligen 
Landessprache und Kenntnisse der Kultur vor Ort. Doch um eine neue Heimat zu finden, bedarf es auch 
der Aufnahme in das gesellschaftliche Leben. Die Bibliothek Johannstadt ist nicht nur Lernort, sondern 
auch Treffpunkt und damit ein Ort gelebter Sprachen und Kulturen. Mit dem Projekt „Kulturlotsen 
Bibliothek Johannstadt“ planen die Städtischen Bibliotheken Dresden die Initiierung eines 
Ehrenamtsnetzwerkes mit mehrsprachigen Kulturlotsen im Stadtteil Dresden‐Johannstadt. Damit laden 
wir Zuwanderer ein, sich aktiv in den Dresdner Kulturbereich zu integrieren und ermöglichen Dresdner 
Bürgerinnen und Bürgern gleichzeitig multikulturelle Kulturarbeit und Austausch mit (vorerst) Fremden 
in der Bibliothek zu erleben.  
Bis zu 20 neue ehrenamtlichen Kulturlotsen unter der Leitung eines hauptamtlichen Projektkoordinators 
sollen entstehen. 
Auf Langfristigkeit angelegte Sprachförderung und Integration in die Dresdner Kulturlandschaft
Es entstehen Lesegruppen für Jugendliche, Männer und Frauen  
Das Projekt richtet sich insbesondere an im Stadtteil Johannstadt wohnhafte Zuwandererfamilien. Die 
Kontaktarbeit der Städtischen Bibliotheken Dresden zu dieser Zielgruppe soll ausgebaut werden. Bisher 
werden Kinder und Jugendliche hauptsächlich über die Bildungseinrichtungen Kindergarten und Schule 
erreicht. Erklärtes Ziel ist es, insbesondere Familien, die ihre Kinder zu Hause betreuen, anzusprechen. 
Ebenso sollen erwachsene Zuwanderer stärker am Angebot Kultureller Bildung im Stadtteil profitieren. 
Dafür bedarf es einer intensiven Netzwerkarbeit, die allein durch das bibliothekarische Fachpersonal vor 
Ort nicht abgedeckt werden kann. Das Angebot der Lesegruppen schließt somit an den ersten Abschnitt 
der allgemeinen Integrationskurse an. Anknüpfungspunkte bestehen ebenso zum Aufbau‐ und 
Orientierungskurs. Durch die Teilnahme an den Lesegruppen erleben die Zuwanderer die Bibliothek als 
Ort der Wissensvermittlung und des kulturellen Lebens und kommen auf diese Weise einfacher in 
Kontakt mit den Bürgern der Stadt Dresden. Des Weiteren werden Veranstaltungen für mehrsprachige 
Familien des Stadtteils angeboten. Die Organisation dieser Veranstaltungen liegt in der Verantwortung 
des Projektkoordinators. Er erhält Unterstützung vom Team der Kulturlotsen. Geplant ist eine 
regelmäßige Veranstaltungsreihe am ersten Samstag im Monat, die viele im Stadtteil wohnhafte 
Familien anspricht. 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Art der Maßnahme 
Ausgangssituation 

Voraussichtliche 
Ergebnisse  
(nur bei Kursen oder 
Workshops mit Umfang 
von mehr als 8h) 

Verstetigung 

-

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation: 
Transnationale 
Zusammenarbeit: 
Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil: 
Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen: 

  
 

 
 
-

Offen/geschlossen 
Im Stadtteil Dresden Johannstadt leben seit vielen Jahren Zuwandererfamilien aus verschiedenen 
Ländern der Welt. Die Integration von Kindern, Jugendlichen, Familien und Erwachsenen und ihre aktive 
Partizipation am kulturellen Angebot im Umfeld ihres Wohnorts sollen ausgebaut werden. 
Messbares Ergebnis des Projektes sollte sein, dass die Nutzerzahlen im Bereich der Zielgruppe 
(Zuwanderer) in der Bibliothek Johannstadt steigen.  
Wir erhoffen uns eine regelmäßige Teilnahme der Zielgruppe am Veranstaltungsangebot. Auch über den 
Projektzeitraum hinaus sollen Zuwanderer verstärkt das Kulturangebot der Bibliothek Johannstadt 
nutzen.  
Die Lesegruppen sollen nach Ende der Projektlaufzeit in die Nachhaltigkeit überführt und langfristig 
fortgesetzt werden. Wird das Projekt erfolgreich umgesetzt, kann es auf andere Stadtteile und 
Zweigstellen der Städtischen Bibliotheken Dresden erweitert werden. 
Bessere Nutzung der Bibliotheken durch Migranten/innen 
Verbesserung der Fertigkeiten der jeweiligen Landessprache und Kenntnisse der Kultur 
Zahl der TN über 18 Jahre, die Vorhaben vollständig durchlaufen haben werden – mindestens 20 
Aufgrund der langjährigen Erfahrung in der Organisation und Durchführung ehrenamtlicher 
Leseförderung in Dresden (Projekt Lesestark! seit 2008), gehen wir davon aus, dass die über 2 Jahre 
hinweg entstandenen Lesegruppen in der Bibliothek Johannstadt auch nach Ende der Förderung 
fortgeführt werden. Sie können dank ehrenamtlicher Leitung auch über den Förderzeitraum hinweg 
bestehen bleiben. Die aufgebauten engen Kontakte haben in der Regel Bestand, solang die Teilnehmer 
im Stadtteil Johannstadt wohnhaft sind. Räumliche Nähe und kurze Wege zum Kulturangebot sind 
zwingen nötig. Die Bibliothek Johannstadt wird innerhalb der Laufzeit des Projekts zu einem festen Ort 
für Begegnungen und gemeinsames Lernen für die Zielgruppe des Projekts. 
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes‐ und 
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von investiven Maßnahmen im Stadtteil, insbesondere im 
Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des integrierten 
Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen permanent 
gegeben.  
zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
Ja, in der Maßnahme werden zugewanderte Bürgerinnen und Bürger der Stadt für eine ehrenamtliche 
Tätigkeit gewonnen.  
Eine Zusammenarbeit über Landesgrenzen hinweg findet nicht statt. 

- 01/2017 – 12/2018 
 
 
  Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt
 
 
 
 
50.000 
47.500 
2.500 
50.000 
47.500 
2.500 
 
 
 
 
 
 
100.000 
95.000 
5.000 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten) 
-

Bibliothek Johannstadt 
Fetscherstraße 23 01307 Dresden 
Städtische Bibliotheken Dresden 
Freiberger Straße 33, 01067 Dresden 
Marit Kunis‐Michael 
0351 481 07 20 und E‐Mail m.kunis@lesestarkdresden.de 
Bibliothek arbeitet bereits im Stadtteil 

   Durch den Träger sollen  weitere geeignete Finanzierungsmöglichkeiten zur Unterstützung des Projektes  
akquiriert werden (z.B. Einsatz von geringfügig Beschäftigten; Ehrenamt, Bundesfreiwilligendienst)  

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 20
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Come in – Begegnung im Johannstädter Gemeinschaftsgarten
- UFER-Projekte Dresden e. V., Julia Mertens
- Johannstädter Kulturtreff e.V., Elisenstr. 35, 01307 Dresden
- Bereitstellung von Räumen und stationären Ressourcen,
Akteursvernetzung
- Willkommenskultur in Johannstadt
- Berührungsängste von AnwohnerInnen zu Menschen mit
Migrationshintergrund (und vice versa) verringern
- Integration von asylsuchenden Menschen in soziale
Netzwerke
- interkultureller Austausch
- grundlegende Vermittlung von demokratischen und
partizipativen Werten
- Sensibilisierung für Umweltschutz
Schwerpunkte:
- Beratungs- und Betreuungsangebote
- Aufbau von Netzwerken und Bürgerprojekten zur sozialen
Integration und besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf

-

-

-

-

-

-

Art der Maßnahme

-

Durchführungsort:
Gemeinschaftsgarten Johannstadt,
Johannstädter Kulturtreff

Menschen mit Migrationshintergrund
unter 18: 5 pro Maßnahme
über 18: 7-15 pro Maßnahme
Gezielte Kontaktaufnahme mit Unterkünften von asylsuchenden Menschen oder denen die bereits die
Bestätigung ihres Asylantrags erhalten haben.
Kontakt zu Trägern der Wohnunterkünfte. Aktives Werben über soziale Medien. Persönliche Kontakte.
Kontakte über das Netzwerk "Willkommen in Johannstadt". Werben über die Plattform afeefa.de.
Aufgaben wie die des Kontaktaufbaus, Sprachliche Vermittlung, Konfliktmanagement und Organisation
von speziellen Veranstaltungen können nur unzureichend von Ehrenamtlichen getragen werden. Um
dies zu ermöglichen und zu organisieren, soll eine Koordinierungsstelle eingerichtet werden. Aufgabe
dieser Stelle ist das Aufbauen und Pflegen von Kontakten zu Akteuren aus dem Stadtteil. Zum einen zu
jenen, welche die Unterkünfte der Geflüchteten und derer, deren Asylantrag bereits bestätigt wurde.
Zum anderen zu jenen Akteuren, welche bereits aktiv Begegnungsangebote anbieten, jedoch
Unterstützung oder einen Ort benötigen.
Entwicklung und Betreuung der offenen Angebote in den Gärten. Dazu zählen Gartenaktionen,
Workshops, offene Gartenzeiten, kulturelle Veranstaltungen (Musik, Kulinarik, Austausch),
niedrigschwellige Sprachangebote (z. B.: ABC-Tische) bis hin zu kleinen Selbsthilfeangeboten, wie eine
mobile Fahrradwerkstatt.
Ermöglichung eines niedrigschwelligen Aufeinandertreffens von Menschen aus verschiedenen Kulturen
und Lebenslagen über gemeinsame Projekte. In den Gärten selbst gibt es viele spannende Aufgaben von
Bauprojekten, über Pflanzenpflege und Gießen bis hin zur Verarbeitung der Früchte. Hier kann auch ein
grundlegendes Verständnis für Umweltschutz, Biodiversität und gesunder Ernährung vermittelt werden.
BesucherInnen aus anderen Stadtteilen wird es auch geben, jedoch werden nicht weniger als 2/3 der
Zielgruppe aus der Johannstadt kommen, da das dortige Netzwerk und die anliegenden Unterkünfte
gezielt angesprochen werden. Neben asylsuchenden Menschen werden ganz selbstverständlich auch
AnwohnerInnen und GärtnerInnen vor Ort sein, die schon vorher in Gemeinschaftsgärten mit wirkten.
Dies wird durch Fachkräfte gewährleistet. Dabei soll eine Stelle für die Koordinierung von Angeboten und
Kommunikation bereit stehen. Unterfüttert wird diese Basis von Workshops und Veranstaltungen, die
von Honorarkräften durchgeführt werden sollen.
Das geplante Projekt beinhaltet die Umsetzung des Konzepts zur Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden. Ziel ist es dabei in der Stadt ein
fremdenfreundliches Klima zu schaffen, für Zuwanderer gleiche Chancen wie für Einheimische zu
gewährleisten und die Bedingungen für in Dresden lebende Migrantinnen und Migranten zu verbessern,
damit sie ein selbstbestimmtes Leben in der Stadt führen können. Die geplanten Maßnahmen greifen vor
allem im Bereich soziale und gesellschaftliche Integration, Selbstorganisation und politische Teilhabe,
sowie kulturelle Vielfalt.
Offenes und geschlossenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend an Teilnehmer aus dem
ESF-Fördergebiet. Die geplanten Veranstaltungen sind offen und jederzeit für alle Interessierten
erreichbar. Bei längerer Teilnahme (>8h) entsteht der Charakter eines geschlossenen Projektes.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation:

Transnationale
Zusammenarbeit:
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR
2016
2017
2018
2019
2020
Summe
Durchführungsort

- Gut aufgestelltes Netzwerk von Akteuren für interkulturellen Austausch und Flüchtlingshilfe in
Johannstadt
- Im Jahr 2015 fanden bereits vereinzelt solche Veranstaltungen für und mit geflüchteten Menschen in
Gemeinschaftsgärten statt.
- So eine Kochaktion im Johannstädter Gemeinschaftsgarten und Gartenaktionen in weiteren Dresdner
Gemeinschaftsgärten wie dem Bürgergarten in Löbtau oder dem Golgi Park in Hellerau.
- Für die Zukunft ist eine intensivere Nutzung dieser Orte zur Integration geplant. Dazu wird sich im
Februar 2016 eine Arbeitsgemeinschaft Gärten und Integration aus Mitgliedern des Dresdner
Gartennetzwerks austauschen und weitere Strategien entwickeln. Die nötige Infrastruktur muss
geschaffen werden, um eine Verstetigung und Verlässlichkeit der Angebote zu gewährleisten.
- Verbesserung der Willkommenskultur
- Verringerung der Berührungsängste von AnwohnerInnen zu Menschen mit Migrationshintergrund
- Integration von asylsuchen Menschen in soziale Netzwerke
- Interkultureller Austausch
- Grundlegende Vermittlung von demokratischen und partizipativen Werten
- Sensibilisierung für den Umweltschutz
- die Thematik der Integration wird in den nächsten Jahren einen zunehmenden Stellenwert im
Stadtgeschehen einnehmen
- ein dauerhafter Ausbau dieses Pilotprojekts ist angestrebt
- Über das Projekt werden Netzwerke und stabile Akteurs-Strukturen in der Johannstadt entstehen
- je nach Gelingen ist der Aufbau von Gartenkursen als Vorbereitung für eine Ausbildung zum Gärtner/zur
Gärtnerin möglich
- Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Das Prinzip der Gemeinschaftsgärten ist in Deutschland relativ neu und dient als Experimentierraum für
partizipative, offene, urbane Begegnungsräume.
- Innovativ ist daran, dass hier verschiedene Ebenen miteinander verbunden werden. Städtische
Grünflächen, Lebensmittelversorgung, Umweltbildung, Begegnung, der Aufbau sozialer Netzwerke und
Befähigung zu sozialer Teilhabe.
- Quasi spielerisch können im Garten Grundlagen für den kulturellen Austausch und somit für eine
gelungene Integration geschaffen werden.
- Hier kann ungezwungen ein Kontakt aufgebaut und sich mit den speziellen kulturellen Gepflogenheiten
auseinandergesetzt werden.
- 04/2017 bis 11/2018
Gesamtkosten
25.000
25.000

ESF

23.750
23.750

Finanzierung

Stadt

1.250
1.250

50.000
47.500
2.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (38.168 € Personalkosten)
- Gemeinschaftsgarten Johannstadt
- Johannstädter Kulturtreff

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Johannstadt
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Schützengasse 18, 01067 Dresden
- Julia Mertens
- Telefon: 0163 7200617, E-Mail: julia_mertens@ufer-projekte.de
- Der gemeinsame Aufbau von Infrastruktur, welche Stadtnatur sichtbarer und besser nutzbar macht,
steht für UFER-Projekte e.V. schon seit 5 Jahren im Fokus und soll auch bei diesem Projekt weiter
verfolgt werden.
- UFER-Projekte Dresden e.V. unterstützt seit 2011 Menschen dabei, Freiräume für die Begegnung von
Mensch und Natur in der Stadt zu entdecken und zu entwickeln.
- Der Verein ist mittlerweile Träger von 4 Gemeinschaftsgärten in verschiedenen Dresdner Stadtteilen,
darunter dem Gemeinschaftsgarten Johannstadt, dem Hechtgrün, dem Kleinen Garten Dresden Strehlen
und dem Gorbitzer Gemeinschaftsgarten.
- Über das verbindende Element des gemeinsamen Wirkens in urbanen Gärten kommen Menschen
miteinander ins Gespräch, bringen ihre jeweiligen Kompetenzen ein und entwickeln gemeinsame
Projekte.
- Zu deren Planung und Umsetzung finden sich die Interessierten selbst organisiert in Arbeitsgruppen
zusammen.
- Über die letzten Jahre konnten wir viele Erfahrungen auf dem Gebiet Gemeinschaftsgärtnern sammeln
und wollen die Gärten nun auch vermehrt für soziale Angebote öffnen.
- keine

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Johannstadt 
Handlungsfeld Begleitende Maßnahme  
Maßnahme 21 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  
Ziele 

Zielgruppe 
Projektinhalt 
Ausgangssituation 
Verstetigung 
Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation: 
Transnationale 
Zusammenarbeit: 
Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil: 
Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen: 

 

Projektbegleitung 

- Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt 
Auftragnehmer N.N. 
- Übernahme administrativer  Aufgaben bei der Durchführung 
des ESF‐Programms 
- Unterstützung bei Projektantrag, (PRANO‐Unterantrag SAB), 
Beratung bei Erarbeitung von Änderungsanträgen und 
Projektabrechnung  
- Zusammenarbeit  mit Projektträgern bei der 
Projektumsetzung, insbesondere zu Terminen, 
Indikatorenerhebungen, Dokumentation und 
Publizitätspflichten des Projektträgers 
- Fortschreibung Gebietsbezogenes integriertes 
Handlungskonzept 
- Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit 
- Projektträger, welche Einzelprojektanträge im Rahmen des ESF gestellt haben 
- Übernahme administrativer Aufgaben , Unterstützung der Projektträger und ggf. Teilnehmer,  
Fortschreibung GIHK bei Bedarf 
- Die Programmbegleitung unterstützt den Zuwendungsempfänger und den Projektträger über den 
Zeitraum und sichert Kontinuität und Qualität. 
- Fortführung des Projektes ist nicht geplant und nicht notwendig 
Keine sonstige Fachförderung möglich 

 
 
-

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer aller Projekte von zahlreichen investiven Maßnahmen im 
Stadtteil, insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im 
Rahmen des integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven 
Maßnahmen permanent gegeben. Das betrifft auch die Projektbegleitung. 
zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
keine, Querschnittsaufgabe 

- nein 
- 01/2017 – 12/2020 
 
 
  Gesamtkosten 
Finanzierung 
ESF
Stadt
 
 
 
 
20.000 
19.000 
1.000 
20.000 
19.000 
1.000 
20.000 
19.000 
1.000 
20.000 
19.000 
1.000 
80.000 
76.000 
4.000 
Als untypisches Stadtteilvorhaben findet die Restkostenpauschale keine Anwendung. 
Fördergebiet 
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung 
 Postfach 120020, 01001 Dresden 
 Herr Hans Martin Pfohl 
0351 488 36 48,E‐Mail: HMPfohl@dresden.de 
Das Stadtplanungsamt betreut seit 1990 zahlreiche Gebiete der Stadterneuerung 
keine 

Anlage 2

 

 

 

Landeshauptstadt Dresden 
Stadtplanungsamt 
 
im Auftrag erstellt durch : 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK)

Dresden‐Friedrichstadt  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gefördert durch den Europäischen Sozialfonds  
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auftraggeber: 
Landeshauptstadt Dresden 
Stadtplanungsamt 
Telefon  (0351) 488 32 32 
Telefax  (0351) 488 38 13 
E‐Mail stadtplanungsamt@dresden.de 
 
Postfach 12 00 20 
01001 Dresden 
www.dresden.de 
 
Verfasser: 
STESAD GmbH 
Treuhänderischer Sanierungsträger und 
Treuhänderischer Entwicklungsträger 
der Landeshauptstadt Dresden 
Königsbrücker Straße 17 
01099 Dresden 
 
Bearbeitungsstand: 30. Juni 2016 
 

 
 

 
2

 

Inhalt 

Einleitung 
Anlass und Ziele 
Beteiligung der Akteure/Arbeitsweise 
 
Gebietsanalyse 
Gebietssituation 
Geografische Lage 
Städtebauliche Situation 
Bevölkerungsstruktur 
Sozialstruktur 
Bildungs‐ und Kultureinrichtungen 
Lokale Ökonomie 
 
Integrierter Handlungsansatz 
Querschnittsaufgaben 
ESF‐Förderung im Kontext der städtischen Entwicklung 
Weitere relevante Fachkonzepte 
 
Fazit der Gebietsuntersuchung 
Defizite in den einzelnen  ESF‐Handlungsfeldern 
 
Handlungskonzept/  Umsetzungsstrategie 
Vorhabenbereich Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Vorhabenbereich Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 
Vorhabenbereich Soziale Eingliederung und Integration in 
Beschäftigung 
Vorhabenbereich Wirtschaft im Quartier 
Vorhabenbereich Begleitende Maßnahmen 
Verknüpfung mit investiven Stadtentwicklungsmaßn. 
Konzept der Zielgruppenansprache 
Verstetigung 
 
Kostenaufstellung/Antragsverfahren 
Kosten‐ und Finanzierungsplan 
Projekt‐ und Maßnahmeblätter 
Bewilligungsverfahren 
 
 
Anlagen 
Kosten‐ und Finanzierungsübersicht 
Plan Fördergebiet 
Plan Überlagerung mit anderen Fördergebieten 
Projektblätter (Teil B) 
 
 

5 
5 
5 

 

 

6 
6 
6 
7 
8 
9 
11 
12 
13 
13 
14 
14 
16 
16 
17 
17 
18 
19 
21 
22 
22 
23 
23 
24 
24 
24 
24 

 
 
3

 
 

 

 
 
4

 

Einleitung 

Anlass und Ziele 
Die Europäische Union verfolgt mit dem Europäischen Sozial‐
fonds  (ESF)  das  Ziel  der  Förderung  von  Menschen  in  sozial 
benachteiligten  Stadtgebieten  durch  soziale  Eingliederung 
und Integration in Beschäftigung.  
In  der  Förderperiode  2014  bis  2020  soll  der  ESF  im  Rahmen 
eines  Förderprogramms für  sozial benachteiligte Stadtgebie‐
te dazu beitragen, Ziele der Europa‐2020‐Strategie für intelli‐
gentes,  nachhaltiges  und  integratives  Wachstum  auch  in 
Dresden umzusetzen, indem mehr und bessere Arbeitsplätze 
entstehen,  weiterführende  Qualifizierungen  angeboten  und 
insbesondere  benachteiligte  Personengruppen  in  den  Ar‐
beitsmarkt integriert werden.  
Mithilfe des Europäischen Sozialfonds ESF sollen daher nied‐
rigschwellige  Vorhaben  zur  Förderung  von  Bildung,  Beschäf‐
tigungsfähigkeit  und  sozialer  Eingliederung  in  dem  sozial 
benachteiligten  Stadtgebiet  Dresden‐Friedrichstadt  initiiert 
werden.  Diese  Ziele  der  nachhaltigen  sozialen  Stadtentwick‐
lung wurden seitens des Fördermittelgebers in den folgenden 
Handlungsfeldern gebündelt:  
 
 Frühkindliche und familienbezogene Angebote:  
Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
 Unterstützung von benachteiligten Erwachsenen bei der 
Bewältigung konkreter Problemlagen: 
Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 
 Beratungs‐ und Betreuungsangebote zur sozialen In‐
tegration: 
Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung  
 Unterstützung von lokal agierenden Unternehmen:  
Wirtschaft im Quartier 
 Koordinierende und aktivierende Vorhaben: 
Begleitende Maßnahmen 
Im  vorliegenden  GIHK  (Gebietsbezogenes  Integriertes  Hand‐
lungskonzept) ergeben sich aus der Gebietsanalyse in diesen 
Handlungsfeldern  Defizite,  welchen  durch  entsprechende 
Maßnahmen  entgegengewirkt  werden  soll.  Im  Ergebnis  soll 
durch  die  geförderten  Projekte  auch  indirekt  die  Verbesse‐
rung der persönlichen Unabhängigkeit, der finanziellen Absi‐
cherung  und  der  Zugehörigkeit  der  benachteiligten  Fried‐
richstädter  zur  gesamten  Bewohnerschaft  gestärkt  werden. 
Insgesamt  wird  somit  eine  nachhaltige  soziale  Gebietsent‐
wicklung angestrebt. 

Beteiligung der Akteure/Arbeitsweise  
Das  vorliegende  „Gebietsbezogene  integrierte  Handlungs‐
konzept (GIHK)“ wurde in einem transparenten und koopera‐
tiven  Verfahren  erarbeitet.  Im  Zuge  der  Vorbereitung  des 
GIHK Dresden‐Friedrichstadt hat die Landeshauptstadt Dres‐

den  zunächst  im  Jahr  2015  die  Mitwirkungsbereitschaft  von 
Vereinen  und  Trägern  (insgesamt  20)  in  der  Friedrichstadt 
abgefragt.  Diese  wurde  ausnahmslos  bestätigt.  Die  Vereine 
und Akteure beteiligten sich intensiv an der Erarbeitung des 
GIHK,  insbesondere  durch  die  inhaltsreichen  Erläuterungen 
ihres sozialen Engagements in ihrem Tätigkeitsraum. Es kann 
erwartet  werden,  dass  eine  dass  eine  fachlich  fundierte,, 
kooperative  und  zuverlässige  Zusammenarbeit  über  den 
Förderzeitraum erfolgt. 
Die  Anliegen  der  ESF‐Förderung  wurden  den  Akteuren  vor 
Ort  im  Rahmen  eines  ersten  Workshops  im  Oktober  2015 
vorgestellt.  Damit  begann  der  Beteiligungsprozess  zur  Erar‐
beitung  des  Handlungskonzeptes.  Unter  anderem  wurden 
auch die bestehenden Strukturen der Fach AG nach § 78 SGB 
VIII  „Stadtteilrunde  Friedrichstadt“  mit  zahlreichen  jugend‐
hilflichen  Trägern,  Institutionen  und  anderen  Trägern  einbe‐
zogen. 
Für  eine  umfassende  Betrachtung  der  in  der  Friedrichstadt 
bestehenden  Defizite  und  auch  für  den  späteren  Entschei‐
dungsprozess  wurden  Arbeitsgruppen  eingerichtet.  Diese 
beziehen sich thematisch auf die vom Sächsischen Staatsmi‐
nisterium des Inneren (SMI) vorgegeben Vorhabenbereiche:  
 
 Arbeitsgruppe 1: 
Frühkindliche und familienbezogene Angebote 
 Arbeitsgruppe 2: 
Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 
 Arbeitsgruppe 3:  
Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung 
 Arbeitsgruppe 4: 
Wirtschaft im Quartier 
Die  Arbeitsgruppen  setzen  sich  aus  Vertretern  der  jeweils 
zuständigen  Fachämter  der  Landeshauptstadt  Dresden  zu‐
sammen,  soweit  relevant  war  auch  der  Jobcenter  der  ARGE 
vertreten.  Um  Interessenskonflikte  zu  vermeiden  wurden 
keine  Träger  oder  andere  lokale  Akteure  in  die  Arbeitsgrup‐
pen eingebunden. 
Im  Dezember  2015  informierte  die  Landeshauptstadt  Dres‐
den auf der Internetseite www.dresden.de, in der Presse und 
im Dresdner Amtsblatt über die Erarbeitung des GIHK. Zudem 
wurden  die  Träger  und  Vereine  direkt  aufgerufen,  sich  mit 
konkreten  Projektideen  an  der  sozialen  Gebietsentwicklung 
zu beteiligen.  
Die  Arbeitsgruppen  verständigten  sich  im  Frühjahr  2016  zu 
den  eingereichten  Projektvorschlägen  und  stimmten  sich 
über  deren  Aufnahme  ins  GIHK  ab.  Da  die  Thematik  der 
Integration  von  Asylbewerberinnen  und  ‐bewerbern  bzw. 
Migrantinnen  und  Migranten  eine  wesentliche  Rolle  in  der 
zukünftigen  gesellschaftlichen  Entwicklung  spielen  wird, 
wurde  dieser  Thematik  mit  Einbeziehung  des  Koordinators 
Ehrenamt  und  Beauftragten  für  Asyl  eine  große  Beachtung 
geschenkt. . 
 

 
 
5

 

Gebietsanalyse

Gebietssituation 

Geografische Lage 

Das  Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“  grenzt  unmittelbar  an 
das Stadtzentrum. Allerdings bildet die auf einem Hochdamm 
verlaufende  Bahntrasse  eine  deutliche  Zäsur  zwischen  der 
Friedrichstadt und dem Zentrum.  

Das  vorgeschlagene  ESF‐Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“ 
befindet  sich  unmittelbar  westlich  des  Stadtzentrums.  Es 
grenzt im Norden an die Halbinsel des Ostrageheges  und im 
Süden,  im  Bereich  des  sogenannten  „Weißeritzknicks“,  an 
den Stadtteil Löbtau. Es wird im Osten ‐ zwischen Magdebur‐
ger  Straße  und  Bauhofstraße  ‐  durch  die  hochgelegte 
Bahntrasse  begrenzt  und  verläuft  von  dort  in  südwestlicher 
Richtung  entlang  des  Grünzuges  Weißeritz  bis  zur  Hirschfel‐
der  Straße.  Über  Löbtauer  Straße,  Wernerstraße,  Emerich‐
Ambros‐Ufer  und  Fröbelstraße  verläuft  die  Grenze  bis  zum 
südlichen  Rand  des  Güterbahnhofes,  dem  sie  zwischen 
Waltherstraße  und  Behringstraße  folgt.  Nördlich  des  Güter‐
bahnhofs zweigt sie von der Behringstraße nach Westen ab, 
bevor sie ab der Berliner Straße wieder der Waltherstraße in 
Richtung  Norden  bis  zur  Magdedeburger  Straße  folgt.  Die 
Magdeburger Straße bildet im Norden den Abschluss. 
Insgesamt  umfasst  das  Gebiet  eine  Fläche  von  etwa  196 
Hektar und hat 7.601 Einwohnerinnen und Einwohner (Stand 
2014).  Es  liegt  im  Ortsamtsbereich  Altstadt  und  umfasst 
Flächen  der  Stadtteile  Friedrichstadt  und  Wilsdruffer  Vor‐
stadt. 
 

Abbildung 1: Lage des Gebietes 
Die  gründerzeitliche  Bebauung  wurde  vor  1990  nur  unzu‐
reichend  instand  gehalten  und  punktuell  durch  Plattenbau‐
ten  ergänzt.  Aufgrund  dieser  Vernachlässigung  waren  und 
sind die Mieten im Gebiet geringer als in anderen zentrums‐
nahen  Gebieten.    Bis  heute  wohnen  überweigend  Einkom‐
mensschwache und sozial Benachteiligte in der Friedrichstadt 
in  den  Plattenbauten  und  den  nur  teilweise  sanierten  Woh‐
nungsbeständen.  Im  Gebiet  lebt  ein  überdurchschnittlicher 
Anteil an Empfängern staatlicher Transferleistungen.  
Das  Hochwasser  der  Elbe  und  der  Weißeritz  im  Jahre  2002 
betraf  die  Friedrichstadt  in  weiten  Teilen  und  verstärkte  die 
städtebaulichen  Defizite.  Seit  dem  Jahr  2013/14  ist  eine 
starke  hochbauliche  Entwicklung  zu  beobachten,  da  der 
Hochwasserschutz  an  Elbe  und  Weißeritz  überwiegend  er‐
folgt ist.  
Im  Integrierten  Stadtentwicklungskonzept  der  Landeshaupt‐
stadt Dresden ist der enorme Entwicklungsbedarf des Gebie‐
tes  vermerkt.  Als  übergeordnetes  Ziel  ist  die  Urbanisierung 
und  Verdichtung  vorgesehen  mit  dem  Schwerpunkt  auf 
Wohnen und einer bedarfsgerechten Daseinsvorsorge. 
Mit  der  Beantragung  des  Gebietes  „Dresden‐Friedrichstadt“ 
als  ESF‐Fördergebiet  sollen  deutliche  Entwicklungsimpulse 
für den Stadtteil gesetzt werden.  

 
Abbildung 2: Stadtteile im Programmgebiet 
 

 

 
 
6

 

Städtebauliche Situation 
Das  heutige  Gebiet  der  Friedrichstadt  besteht  aus  dem  als 
„historische  Friedrichstadt“  bezeichneten  Areal  zwischen 
Magedeburger  Straße,  dem  Bahnkörper  an  der  Weißeritz‐
straße,  Roßthaler  Straße,  Berliner  Straße  und  Waltherstraße 
und  den  jenseits  der  Bahnanlagen  beiderseits  der  Löbtauer 
Straße  liegenden  Erweiterungsflächen,  die  an  den  Stadtteil 
Löbtau  grenzen.  Die  historische  Friedrichstadt  weist,  insbe‐
sondere  entlang  der  Friedrichstraße  sowie  mit  dem  zum 
Krankenhaus  umgewidmeten  Marcolinipalais  planmäßige 
Bauabfolgen  auf,  die  bis  ins  17.  Jahrhundert  zurück  reichen. 
Insgesamt wird die Friedrichstadt jedoch durch die südlichen 
und  westlichen  Stadterweiterungen  der  Stadt  Dresden  des 
ausgehenden 18. und des 19. Jahrhundert geprägt.  
Im  Zweiten  Weltkrieg  wurde  das  Gebiet  in  Teilen  stark  zer‐
stört. Die verbliebenen Gebäude wurden in den nachfolgen‐
den  Jahrzehnten  weitestgehend  sich  selbst  überlassen  und 
nur  punktuell  durch  einzelne  Plattenbauten  ergänzt.  Erst  im 
Jahr 2003 legte die Landeshauptstadt Dresden ein förmliches 
Sanierungsgebiet  für  die  (historische)  Friedrichstadt  fest. 
Zusätzlich wurden in der Förderperiode 2007 bis 2013 Mittel 
aus  dem  Europäischen  Fonds  für  regionale  Entwicklung  (EF‐
RE) genutzt, um die Stadtteilentwicklung im Gebiet „Dresden 
West/Friedrichstadt“  zu  unterstützen.    Infolge  der  spät  ein‐
setzenden  Stadtentwicklungsmaßnahmen  wird  das  Erschei‐
nungsbild des Gebietes noch stark vom nur teilweise sanier‐
ten Gebäudebestand der Gründerzeit und der Baujahre 1965 
bis 1990 geprägt. Es mangelt an gestalteten Grünflächen und 
Straßenbegleitgrün,  sodass  insgesamt  ein  recht  unansehnli‐
cher Eindruck vermittelt wird. 
Es  bestehen  nur  wenige  qualitativ  hochwertige  Grünflächen 
im  Gebiet,  und  es  besteht  ein  deutlicher  Mangel  an  Freiflä‐
chen, die für eine Nutzung durch die Bürgerinnen und Bürger 
zur  Verfügung  stehen.  Für  die  Freizeitnutzung  grenzen  die 
Elbwiesen  und  das  Ostragehege  mit  ihren  Sportflächen  im 
Norden an das Gebiet an.  
Aufgrund  der  verzögerten  Entwicklung  wird  die  Nutzungs‐
struktur  des  Gebietes  durch  Wohnen,  Gewerbe  und  brach‐
liegenden  Flächen  dominiert.  Läden  und  Dienstleistungsan‐
gebote im Erdgeschossbereich gibt es vor allem an der Fried‐
richstraße und der Schäferstraße.  
Größere  Gewerbeagglomerationen  befinden  sich  im  Umfeld 
der Rosenstraße, der Fröbelstraße und an der Löbtauer Stra‐
ße. Ein Stadtteilzentrum besteht nicht. 
Besonders charakteristisch für das Gebiet sind  das städtische 
Krankenhaus  und    die  Bahntrassen  mit  dem  angrenzenden 
Güterbahnhof  Dresden‐Friedrichstadt.  Diese  führen  zu  einer 
Separierung  und  Abgrenzung  einzelner  Straßenzüge.  Gleich‐
zeitig stellen sie unüberwindbare Barriere für das Durchque‐
ren des Stadtteils dar. 
Der  Wohnungsleerstand  im  Gebiet  entspricht  mit  6,8  Pro‐
zent  dem  gesamtstädtischen  Durchschnitt  (Stand  2014). 
Allerdings  ist  davon  auszugehen,  dass  aufgrund  der  seit 
Jahren  kontinuierlich  positiven  Wanderungsbilanz  sowie  der 
jüngsten  Entwicklungen  zur  dezentralen  Unterbringung  von 
Asylbewerberinnen und ‐bewerbern der Wohnungsleerstand 
erheblich geschrumpft ist. 
Im Bezug auf den Leerstand dominieren die Brachflächen das 
Erscheinungsbild  des  Stadtteils.  Sie  konzentrieren  sich  v.  a. 
entlang der Schäferstraße und der Freiberger Straße. 
Die  Friedrichstadt  ist  aufgrund  ihrer  zentrumsnahen  Lage 
sehr  gut  an  das  lokale  und  überörtliche  Verkehrsnetz  ange‐
bunden.  Der  Haltepunkt  Bahnhof  Mitte  am  östlichen  Rand 
bietet  schnelle  Anbindungen  an  den  Fern‐  und  Regionalver‐

kehr.  Der  Bahnhof  ist  zudem  an  das  städtische  ÖPNV‐Netz 
sehr gut angebunden. 
Die  Bedingungen  für  den  Radverkehr  sind  sehr  unterschied‐
lich.  Positiv  hervorzuheben  sind  die  Radverkehrsverbindun‐
gen entlang des Weißeritzgrünzugs und der Löbtauer Straße. 
An  allen  Straßen  sind  ausreichend  breite  Fußwege  vorhan‐
den. Allerdings sind die Oberflächen zum Teil uneben, und es 
fehlen  oftmals  barrierefreie  Querungsstellen,  um  die  Barrie‐
refreiheit im gesamten Gebiet sicherzustellen.  
In  Bezug  auf  Spielplätze  und  Freiflächen  für  Kinder  und 
Jugendliche  bestehen  im  Gebiet    zum  Teil  noch  erhebliche 
Defizite. Besonders betroffen sind die Quartiere zwischen der 
Magdeburger und der Friedrichstraße. Ebenso mangelt es an 
Freiflächen für Jugendliche in Quartieren entlang der Cottaer 
Straße  und  der  Floßhofstraße.  Die  nächsten  Spiel‐  und  Frei‐
flächen für dieses Quartier befinden sich innerhalb des Wei‐
ßeritzgrünzuges. 
Die  Friedrichstadt  wird  im  Bildungsbericht  der  Landeshaupt‐
stadt Dresden aus dem Jahr 2014 als Stadtteil mit sehr star‐
ker sozialer Belastung eingestuft. Demzufolge besteht in dem 
Gebiet  ein  starker  Entwicklungs‐  bzw.  Handlungsbedarf,die 
Bewohnerinnen  und  Bewohner    für  bestehende  bzw.  neue 
Projekte und Angebote im  Bereich Bildung, Kultur und Sozia‐
les  zu interessieren und aktivieren.  
In Bezug auf die Zufriedenheit mit der Wohnung und deren 
Umfeld  geben  rund  80  Prozent  der  Bürgerinnen  und  Bürger 
in  der  Friedrichstadt  an,  dass  sie  mit  ihrer  Wohnung  zufrie‐
den  bis  sehr  zufrieden  sind  und  sich  sicher  fühlen.  Auch  die 
Wohnumgebung wird weitestgehend als sicher eingeschätzt, 
allerdings bewertet ein Drittel sie nur durchschnittlich. Eben‐
falls  kritisch  bewertet  werden  die  Belastungen  durch  Lärm 
und Luftschadstoffe. Dies wird auf die Bahntrasse sowie das 
enorme  Verkehrsvolumen  auf  Löbtauer  Straße,  Schäferstra‐
ße, Fröbelstraße und Magdeburger Straße zurückgeführt. 
 
Kurzcharakteristik: 
 Städtebauliche Strukturen der Gründerzeit und industri‐
ellen Plattenbauweise ‐  unsanierte und teilsanierte Be‐
stände beeinträchtigen das gesamte Erscheinungsbild 
des Stadtteils nachteilig 
 Neubauten seit etwa 2014 ergänzen die städtischen 
Strukturen 
 das städtische Krankenhaus bildet einen städtebaulichen 
Schwerpunkt im Gebiet 
 es bestehen noch zahlreiche Brachflächen 
 sehr guter Anschluss an den Fern‐ und Nahverkehr 
 das Gebiet umfasst nur wenige gestaltete Grünflächen, 
welche allen Generationen Nutzungsmöglichkeiten bie‐
ten 
 

 

 
 
7

 

Bevölkerungsstruktur 
Die  Mieten  in  der  Friedrichstadt  sind  im  gesamtstädtischen 
Vergleich sehr günstig. Laut der Kommunalen Bürgerumfrage 
der Landeshauptstadt (2014) ist die durchschnittliche monat‐
liche Grundmiete pro Quadratmeter in den zusammengefass‐
ten  Stadtteilen  „Altstadt  (ohne  Johannstadt)  und  Fried‐
richstadt“  mit  5,48  Euro  die  drittgünstigste  von  17  Gebiets‐
einheiten in der Gesamtstadt. Das hat zu einer Konzentration 
von  sozial  Benachteiligten,  Studierenden,  Auszubildenden 
und jungen Familien geführt, welche sich nach dem Bevölke‐
rungseinbruch  Anfang  der  90er  Jahre  zunehmend  im  Gebiet 
niedergelassen  haben.  Gegenwärtig  verzeichnet  das  Gebiet 
eine  steigende  Bevölkerungsentwicklung,  und  die  Einwoh‐
nerzahl  ist  auf  rund  7.600  Einwohnerinnen  und  Einwohnern 
angestiegen (Stand 2014).  
 

Abbildung 3: Entwicklung der Einwohnerzahlen im Gebiet 
und in der Gesamtstadt (Quelle: Statistische Angaben Lan‐
deshauptstadt Dresden 12/2014) 
Dieser Zuzug wird insbesondere durch jüngere Bevölkerungs‐
gruppen dominiert, was sich in der Altersstruktur des Gebie‐
tes  widerspiegelt.  Rund  zwei  Drittel  der  Bevölkerung  sind 
zwischen 0 und 44 Jahre alt (Landeshauptstadt Dresden: rund 
55 Prozent). Der Anteil der über 65‐Jährigen beschränkt sich 
auf  13,75  Prozent  und  verzeichnet  eine  sinkende  Tendenz. 
(Landeshauptstadt: über 21 Prozent mit steigender Tendenz). 
Entsprechend  wird  bei  den  unter  17‐Jährigen  im  Gebiet 
„Dresden‐Friedrichstadt“  ein  leicht  steigender  Trend  beo‐
bachtet. Gegenwärtig stellen sie einen Anteil von 12,02 Pro‐
zent an der Stadtteilbevölkerung (Landeshauptstadt Dresden 
15,5  Prozent).  Demnach  ist  der  demografische  Wandel  in 
dem  Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“  bisher  kein  dominie‐
rendes Problem. 
Der  Stadtteil  hat  einem  erhöhten  Anteil  an  Menschen  mit 
Migrationshintergrund.  Sie  bilden  einen  Anteil  von  rund  20 
Prozent an der  Bevölkerung im Gebiet und sind damit deut‐
lich  erhöht  gegenüber  dem  gesamtstädtischen  Durchschnitt 
von 8,7 Prozent. Ausländerinnen und Ausländer bilden einen 
Anteil  von  14  Prozent  an  der  Bevölkerung  im  Gebiet.  Dieser 
Wert entspricht nahezu dem dreifachen Anteil an der Bevöl‐
kerung im Vergleich zur Gesamtstadt (5,1 Prozent).  
Die Ausländerinnen und Ausländer konzentrieren sich insbe‐
sondere  in  der  südlichen  Friedrichstadt,  wo  sie  im  Gebiet 
rund um die Bauhof‐ und die Florastraße mit fast 43 Prozent 
vertreten  sind.  Der  enorm  hohe  Prozentsatz  beruht  darauf, 
dass  sich  in  dem  Teilgebiet  zwei  Übergangswohnheime  für 
Asylsuchende  befinden.  Diese  bestehen  bereits  seit  den 
Jahren 1996 bzw. 2001. Von einer langjährigen Erfahrung mit 
der Integration von Asylbewerberinnen und ‐bewerbern kann 
in der Friedrichstadt jedoch nicht gesprochen werden, da sich 

diese  Einrichtungen  abseits  anderer  Wohnnutzungen  und 
sozialer Einrichtungen befinden. Seit dem Jahr 2015 befinden 
sich außerdem an der Waltherstraße und der Berliner Straße 
zwei  Übergangswohnheime.  Da  seit  Anfang  2015  große 
Veränderungen  bei  dieser  Personengruppe  bestehen,  sind 
die statistischen Angaben zu Personen mit Migrationshinter‐
grund  bzw.  Ausländern  aus  dem  Jahr  2014  wenig  belastbar 
und entsprechen nicht dem aktuellen Stand. Demnach ist der 
Prozentsatz  an  ausländischen  Personen  im  Programmgebiet 
sehr wahrscheinlich deutlich höher als angegeben. Mit Stand 
März  2016  lebten  etwa  400  geflüchtete  Menschen  in  Über‐
gangswohnheimen (308 Personen) der Stadt und dezentralen 
Wohnungsangeboten (90 Personen). Mit den Erstaufnahme‐
einrichtungen  (EAE)  des  Freistaates  Sachsen  in  der  Hambur‐
ger und Bremer Straße kommen noch zahlreiche Asylsuchen‐
de hinzu, die allerdings nur bedingt (nur für offene Projekte) 
als Zielgruppe im Rahmen der ESF‐Förderung anzusehen sind. 
Die  Kapazität  der  Einrichtungen  liegt  bei  über  1.700  Perso‐
nen,  allerdings  ist  die  Auslastung  stark  rückläufig  und  der 
weitere  Betrieb  nicht  für  alle  Einrichtungen  gesichert.  Vo‐
raussichtlich  wird  die  EAE  Hamburger  Straße  zukünftig  ge‐
nutzt.  
 
Der  Anteil  an  Männern  und  Frauen  kann  eine  wesentliche 
Bedeutung für die strukturelle Entwicklung von Bildungs‐ und 
Freizeitangeboten  im  Stadtteil  haben. Für  Männer  bedarf  es 
im Bereich der Weiterbildung, Bildung, Erziehung und kreati‐
ver  Projekte  in  dieser  Hinsicht  häufig  einer  anderen  und 
manchmal intensiveren Ansprache, damit sie die verschiede‐
nen Angebote nutzen. Im Gebiet Dresden‐Friedrichstadt zeigt 
 
sich im Bezug auf die Verteilung von Männern und Frauen ein 
ausgewogenes Verhältnis. Mit einem Prozentsatz von 53,6 ist 
der  Anteil  an  Männern  geringfügig  erhöht.  Grundsätzlich  ist 
eine  gendergerechte  Ansprache  und  ggf.  geschlechterdiffe‐
renzierte  Angebotsentwicklung  auf  Grund  von  Herkunft  und 
Migrationshintergrund zu empfehlen. Dies wird bereits durch 
die  vorhandenen  Angebote  umgesetzt  z.  B.  „Papawerkstatt“ 
im Riesa efau. 
 
Kurzcharakteristik: 
 die Bevölkerung ist im Durchschnitt sehr jung 
 es besteht ein hoher Anteil an Ausländerinnen und 
Ausländern im Gebiet 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
8

 

Sozialstruktur 
Wie  im  Abschnitt  „Bevölkerungsstruktur“  erwähnt,  hat  die 
langjährige  Vernachlässigung  der  Friedrichstadt  Auswirkun‐
gen   auf  die  Miethöhe  zur Folge,  sodass  viele Haushalte  mit 
geringem  Einkommen  im  Gebiet  wohnhaft  sind.  Von  den 
rund  7.600  Einwohnerinnen  und  Einwohnern  erhalten  1.212 
Personen  Leistungen  nach  SGB  II  (Stand  2014).  Dies  ent‐
spricht  einem  Bevölkerungsanteil  von  18,5  Prozent.  Der 
gesamtstädtische Durchschnitt liegt mit 11,2 Prozent deutlich 
darunter. Noch stärker wird die prekäre Situation beim Anteil 
an  SGB  II‐Empfängerinnen  und  ‐Empfängern  im  Alter  von  0 
bis 14 Jahren deutlich. Mit 36,9 Prozent ist der Wert doppelt 
so  hoch  wie  der  gesamtstädtische  Durchschnitt  von  17,2 
Prozent. 
Sozialstruktur (Datenstand 31.12.2014) 
 

Friedrichstadt 

LH Dresden 

Einwohner 

7.601 

541.304 

SGB II Quote  

18,5 % 

11,2 % 

SGB II Quote (Kinder) 

36,9 % 

17,2 % 

Arbeitslosenquote 

11,9 % 

6,5 % 

Anteil Ausländer 

14,0 % 

5,1 % 

Anteil  Menschen  mit 
20,0 % 
8,7 % 
Migrationshintergrund 
Quelle:  Statistische  Angaben  Landeshauptstadt  Dresden 
12/2014) 
 
Ebenfalls  problematisch    ist  der  Anteil    Arbeitsloser  im  Pro‐
grammgebiet. Im Jahr 2014 waren 9,6 Prozent der 18‐ bis 64‐
Jährigen  als  arbeitslos  verzeichnet,  wovon  37,5  Prozent  als 
Langzeitarbeitslose  gelten.  Im  gesamtstädtischem  Durch‐
schnitt waren  6,5 Prozent arbeitslos, von denen 37,2 Prozent 
als langzeitarbeitslos verzeichnet sind.  
Auf  der  nachfolgenden  Seite  ist  die  jeweilige  Verteilung  der 
Arbeitslosen  sowie  SGB  II‐Empfängerinnen  und  –Empfänger 
angegeben.  Nicht  berücksichtigt  in  den  Graphiken  ist  das 
Gebiet  rund  um  die  Hamburger  und  Bremer  Straße,  da  dort 
abgesehen  von  Übergangswohnheimen  keine  Wohnbebau‐
ung vorzufinden ist. 
Anhand der Abbildungen werden die Segregationstendenzen 
im  Gebiet  deutlich.  So  konzentrieren  sich  Bewohner/‐innen 
mit    sozialer  Benachteiligung  insbesondere  im  Osten  der 
Friedrichstadt.  Diesen  zunehmenden  Segregationstendenzen 
kann  grundsätzlich  nur  durch  die  Schaffung  von  nied‐
rigschwelligen  Zugängen  zu  Bildungsangeboten,  kulturellen 
und sozialen Einrichtungen begegnet werden. . 
Infolge  der  zum  Teil  prekären  Situation  der  Bewohnerschaft 
im  Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“  ergibt  sich  auch  ein 
niedrigeres  Haushaltseinkommen.  So  liegt  dieses  mit  etwa 
1.500  Euro  deutlich  unter  dem  gesamtstädtischen  Durch‐
schnitt von 1.888 Euro. 
Generell  sind  für  das  Gebiet  aufgrund  der  erhöhten  Anteile 
an  Beziehern  staatlicher  Transferleistungen  sowie  Arbeitslo‐
sen  spezifische  Angebote  zur  Integration  der  Betroffenen  in 
den Arbeitsmarkt und in das gesellschaftliche Leben erforder‐
lich.  
Für  Kinder  und  Jugendliche  sind  Angebote  im  Sozial‐  und 
Bildungsbereich zu stärken bzw. zu entwickeln  zur Sicherung 
eines  gelingenden  Schulabschlusses  und  damit  eines  mögli‐
chen Einstiegs in das Erwerbsleben.. 

Das Bildungsniveau der Bürgerschaft in der Friedrichstadt ist 
weitestgehend zufriedenstellend und liegt zum Teil über dem 
gesamtstädtischen Niveau. Auffallend ist jedoch der erhöhte 
Anteil an Hauptschulabschlüssen, gegenüber dem eher nied‐
rigen Prozentsatz an Realschulabschlüssen.  
„Negativ gestalten  sich  die  Zahlen  zu  den  Auffälligkeiten  bei 
den  zukünftigen  Schülerinnen  und  Schülern  im  Rahmen  der 
Schulaufnahmeuntersuchung.  Während  im  gesamtstädti‐
schen  Durchschnitt  rund  ein  Viertel  aller  Kinder  behand‐
lungsbedürftige  Sprachauffälligkeiten  (betrifft  „Jugendärztli‐
che  Überweisung“  und  „in  Behandlung“)  aufweisen,  sind  es 
im Gebiet Friedrichstadt bis zu 59 Prozent, also mehr als die 
Hälfte der untersuchten Kinder (vgl. 2. Dresdner Bildungsbe‐
richt,  S.  356).  Auch  erhalten  gemäß  dem  2.  Bildungsbericht 
aus  dem  Jahr  2014  im  Stadtteil  Friedrichstadt  mit  einem 
Anteil von rund 20 Prozent überdurchschnittlich viele Kinder 
keine  Grundschulempfehlung  (Dresden  insgesamt:  11  Pro‐
zent).  Hierbei  ist  sowohl  der  Anteil  an  Kindern  mit  einer 
Empfehlung  für sonderpädagogischen  Förderbedarf  als  auch 
mit  Rückstellungsempfehlung  mit  7  bzw.  14  Prozent  gegen‐
über der Gesamtstadt (sonderpädagogischer Förderbedarf: 4 
Prozent,  Rückstellungsempfehlung:  6,7  Prozent)  deutlich 
erhöht. Besonders auffällig sind auch die geringen Anteile an 
Gymnasialempfehlungen  in  der  Friedrichstadt.  So  erhielten 
im  betrachteten  Zeitraum  mit  rund  29  Prozent  unterdurch‐
schnittlich viele  Schülerinnen und Schüler an der 48. Grund‐
schule eine Empfehlung für den Besuch des Gymnasiums im 
Vergleich  zur  Gesamtstadt  Im  gesamtstädtischen  Durch‐
schnitt waren es an öffentlichen Grundschulen rund 57  Pro‐
zent im betrachteten  Zeitraum.“ 
 
 
 
Landes‐
Fried‐
Qualifikation 
hauptstadt 
richstadt 
Dresden 
höchster allgemeinbildender Schulabschluss 
Hochschulreife/Abitur 

43,5 % 

43 % 

Fachhochschulreife 

12 % 

10,5 % 

Realschulabschluss 

20,5 % 

31,5 % 

Hauptschulabschluss 

21,5 % 

13,5 % 

Kein Schulabschluss 

2,5 % 

1 % 

höchster beruflicher Abschluss 
Hochschul‐
/Universitätsabschluss 
Fachhochschul‐
/Ingenieursabschluss 

25,5 % 

27 % 

15 % 

15,5 % 

Meister/Techniker o.ä. 

9,5 % 

11 % 

Facharbeiter o.ä. 

34 % 

38,5 % 

Teilabschluss  (Anlernzeit 
3 % 
1,5 % 
mit Abschlusszeugnis) 
(noch)  ohne  Berufsausbil‐
13 % 
6,5 % 
dung 
*  Quelle:  Kommunale  Bürgerumfrage  (KBU)  2014;  Eine  Ver‐
zerrung  der  statistischen  Angaben  zugunsten  einer  deutlich 
besseren  Situation  ist  nicht  auszuschließen,  da  die  Fried‐
richstadt  für  die  Auswertung  der  KBU  zur  Altstadt  hinzuge‐
rechnet wurde. 

 
 
9

 
 

 
Abbildung 4: Verteilung der SGB II‐Empfänger im Gebiet 

 
Abbildung 5: Anteil der Kinder, die Leistungen nach SGB II erhalten 

 
Abbildung 6: Verteilung der Arbeitslosen 

 
 
10

 

Bildungs‐ und Kultureinrichtungen 
Für  die  Betreuung,  Bildung  und  Weiterbildung  gibt  es  im 
Gebiet eine Vielzahl an Einrichtungen. So bestehen folgende 
Kindertageseinrichtungen: 
 "Kinderladen Riese efeu" 
 Kinderhaus Friedrichstraße 46 
 Integrations‐Kinder‐Horthaus Lisa & FRIEDolin 
 Integrations‐Kindertagesstätte "Haus LISA" 
 Kindergarten Fröbelzwerge 
 
Kindern, Jugendlichen und jungen Heranwachsenden stehen 
folgende Bildungseinrichtungen zur Verfügung:  
 48. Grundschule  
 Medizinische Berufsfachschule am Krankenhaus Dres‐
den‐Friedrichstadt  
 IB ‐ Berufsschule des Internationalen Bundes Berufsaus‐
bildungsvorbereitung (Staatlich anerkannte Ersatzschu‐
le) 
 Ein Schulteil des Beruflichen Schulzentrums für Gastge‐
werbe in der Wachsbleichstraße 
 
Zusätzlich  zu  den  bestehenden  Schulstandorten  ist  der  Bau 
einer  weiteren  Grundschule  geplant.  Die  153.  Grundschule 
soll  im  Zeitraum  2018/2019  gegründet  werden  und  ihren 
Standort  auf  der  Fröbelstraße  haben.  Sie  ist  als  zweizügige 
Grundschule geplant. Ein weiterer Ausbau von Schulstandor‐
ten wird gegenwärtig an der Freiberger Straße geprüft. 
Als  weitere  Schulstandorte  befinden  sich  mehrere  Berufs‐
schulen  in  der  angrenzenden  Altstadt.  Oberschulen  und 
Gymnasien sind über den ÖPNV in angrenzenden Stadtteilen 
sehr gut erreichbar. 
 

kreativem  Bereich.  Es  besteht  ein  Bedarf  an  einer  zentralen 
Informationsplattform, welche über Weiterbildungsangebote  
informiert.  
Im  Gebiet  befindet  sich  eine  Vielzahl  an  unterschiedlichen 
Einrichtungen für die Bereiche Kultur, Bildung und Soziales. 
Zu den Einrichtungen mit kulturellem Schwerpunkt gehören  
 Mehrgenerationenhaus „Riesa efau“ als Ort der sozio‐
kulturellen Bildung 
 Schulmuseum Dresden 
 mehrere Galerien, u.a. Galerie Adlergasse des „Riesa 
efau, Projektzentrum für zeitgenössische Kunst in der 
Motorenhalle, Sonderausstellungen im Schulmuseum. 
 Ostrale (an das Gebiet angrenzend)  
 
Darüber  hinaus befinden  sich  mehrere  Angebote  für  Kinder, 
Jugendliche  und das Gemeinwesen im Gebiet: 
 Kinder‐ und Jugendtreff Adlergasse 
 Jugend des Sächsischen Bergsteigerbundes/ Jugendver‐
bandsarbeit 
 Mehrgenerationenhaus Friedrichstadt 
 Kinder‐ und Jugendtreff „Bürgertreff Altona“ 
 Fanhaus/ Fanprojekt Dresden 
 D.I.K. ‐ Dresdner Interventions‐ und Koordinierungsstelle 
zur Bekämpfung häuslicher Gewalt/Gewalt im sozialen 
Nahraum 
 Straßensozialarbeit, Mobile Jugendarbeit Friedrichstadt 
 

 
Abbildung 8: Kinder‐ und Jugendeinrichtungen im Gebiet 
 
 
Ergänzend  zu  den  sozialen  Angeboten  wird  noch  eine  Psy‐
chosoziale Betreuung im Erwerbslosentreff "Friedrich" ange‐
boten, und es befindet sich eine Ausgabestelle der Dresdner 
Tafel in der Behringstraße. 
  
Kurzcharakteristik: 
Abbildung 7: Kulturelle Einrichtungen im Gebiet 
 deutlich erhöhte Werte an staatlichen Leistungsempfän‐
 
gern, insbesondere bei Kindern  
Für  die  Erwachsenenbildung  stehen  in  Dresden‐
 Bildungseinrichtungen konzentrieren sich vor allem in 
Friedrichstadt  verschiedene  Angebote  unterschiedlicher 
den anliegenden Stadtteilen 
Träger  zur  Verfügung.  Insbesondere  der  „Riesa  efau“  bietet   geringe Anzahl von Anbietern für Angebote im Bereich 
eine  umfassende  Auswahl  an,  vor  allem  im  künstlerisch‐
 
Soziales 
 
 
11

 

Lokale Ökonomie 
Die  Gewerbestruktur  des  Gebietes  „Dresden‐Friedrichstadt“ 
verteilt  sich  über  das  Untersuchungsgebiet.  Es  gibt  kein 
Stadtteilzentrum,  aber  mehrere  Gewerbeagglomerationen 
wie  Kranken‐  und  Pflegedienstleistungen  im  Bereich  des 
Krankenhauses Friedrichstadt und an der östlichen Friedrich‐
straße im Norden, das Gewerbegebiet an der Rosenstraße im 
Süden,  im  Einzugsbereich  des  Bahnhofs  Dresden‐Mitte  im 
Osten sowie punktuell an der Löbtauer Straße. Planungen für 
einen  weiteren  Gewerbeschwerpunkt  auf  dem  ehemaligen 
Kohlebahnhof,  welcher  unmittelbar  westlich  an  das  Gebiet 
angrenzt, könnten zugunsten eines Schulstandortes aufgege‐
ben werden. 
Die  lokale  Ökonomie  des  Gebietes  „Dresden‐Friedrichstadt“ 
wird  maßgeblich  durch  das  städtische  Krankenhaus  be‐
stimmt.  Es  bildet  den  größten  Arbeitgeber  im  Gebiet  und 
bietet eine Vielzahl unterschiedlich qualifizierter Arbeitsplät‐
ze.  Weiterhin  zieht  es  weitere  Einrichtungen,  Läden  und 
Dienstleistungen für den Gesundheits‐ und Pflegebereich an, 
sodass diese Branche das Gewerbe in der historischen Fried‐
richstadt  dominiert.  Der  betreute  Wohnbereich  „Senioren‐
park“ an der Löbtauer Straße bildet ebenfalls einen Schwer‐
punkt in diesem Bereich. 
Die Privatwirtschaft setzt sich vorwiegend aus kleinen Unter‐
nehmen  und  Kleinstbetrieben  zusammen.  Größere  Struktu‐
ren  werden  vor  allem  durch  verschiedene  Einzelhandelsein‐
richtungen,  wie  den  Möbelmarkt  „Poco  Domäne“,  den  Sani‐
tärgroßhandel  „Ludendorff“,  verschiedene  Discounter  und 
Hotels gebildet.  
Im  Gebiet  dominieren  vor  allem  Handels‐  und  Dienstleis‐
tungseinrichtungen. 
Gegenwärtig ist der Bau eines Einkaufszentrums an der Wei‐
ßeritzstraße, Ecke Friedrichstraße in Planung. Es soll Defizite 
im  fußläufigen  Einzelhandel  beheben  und  als  Stadtteilzent‐
rum  fungieren.  Seine  Realisierung  ist  nicht  unumstritten,  da 
dafür eine Grünfläche im Stadtteil bebaut werden soll. 
Der  Gebäudekomplex  „Bahnhof  Mitte“  bietet  ebenfalls  Ent‐
wicklungspotenziale  für  den  Einzelhandel,  ist  jedoch  durch 
das  Fehlen  ausreichender  straßengebundener  Anlieferungs‐
kapazitäten beeinträchtigt.  
  
Landes‐
Fried‐
Stellung im Erwerbsleben 
hauptstadt 
richstadt 
Dresden
Erwerbstätig in Vollzeit  

29 % 

41 % 

Erwerbstätig in Teilzeit 

6,5 % 

10 % 

Geringfügige Beschäftigung 

3,5 % 

3 % 

bewertet.  15  Prozent  empfinden  sie  als  schlecht  bis  sehr 
schlecht. Zukünftig gehen 24 Prozent von einer Verbesserung 
ihrer  wirtschaftlichen  Lage  aus,  63  Prozent  von  gleichblei‐
bend und 12 Prozent von einer Verschlechterung. 
Für die Kinder und Jugendlichen wird aufgrund der wenigen 
Schulstandorte  im  Stadtteil  Friedrichstadt  bisher  keine  Prak‐
tikums‐  und  Lehrstellenbörse  angeboten.  Diese  kann  im 
Stadtteil  Löbtau  an  der  36.  Oberschule  jedes  Jahr  im  Januar 
genutzt werden.
Kurzcharakteristik: 
 Gesundheitsbereich ist der größte Arbeitsgeber  
 weitere Gewerbestruktur setzt sich aus Kleinbetrieben 
zusammen 
 es befindet sich kein Stadtteilzentrum im Gebiet 
 
 

 
Im  Bezug  auf  die  Erwerbstätigkeit  bestehen  im  Gebiet  zum 
Teil Defizite. So ist weniger als ein Drittel der Bewohnerinnen 
und Bewohner in Vollzeit beschäftigt, während es im gesamt‐
städtischen  Durchschnitt  fast  die  Hälfte  ist.  Darüber  hinaus 
ist weniger als ein Zehntel in Teilzeit beschäftigt. Geringfügig 
beschäftigt sind 3,5 Prozent. 
Der  geringe  Prozentsatz  an  Beschäftigung  in  Vollzeit  ist  zur 
Sicherung  einer  bedarfsgerechten  Einkommenssituation  der 
Haushalte  auszubauen.  Die  Ursachen  für    die  Verteilung  der 
Erwerbssituation  sind  zu  identifizieren  und  durch  geeignete 
Maßnahmen zu kompensieren. 
Von  der  Bevölkerung  wird  gemäß  der  KBU  die  persönliche 
wirtschaftliche Lage weitestgehend (52 Prozent) mit sehr gut 
 
 
12

 

Integrierter Handlungsansatz 

Das vorliegende Konzept folgt einem integrierten Handlungs‐
ansatz. Das heißt, dass alle relevanten Akteure und Ämter in 
den  Planungs‐  und  Umsetzungsprozess  mit  eingebunden 
wurden  bzw.  werden.  Hierdurch  soll  nicht  nur  eine  Interes‐
senwahrung  gewährleistet,  sondern  auch  eine  Aktivierung 
zur  Mitgestaltung  des  Stadtentwicklungsprozesses  bewirkt 
werden.  Dabei  sollen  die  Akteure  und  Ämter  nicht  nur  den 
Prozess der Konzeptentwicklung aktiv begleiten, sondern sich 
auch  intensiv  in  der  Umsetzung,  z.  T.  auch  mit  eigenen  Res‐
sourcen, engagieren. 

Querschnittsaufgaben 
Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshin‐
tergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrations‐
konzept 2015‐2020), Stand 05/2015 
Ziel:  gleichberechtigte  Teilhabe  von  Migrantinnen  und  Mig‐
ranten an allen Lebensbereichen  
 Erhalt eines bedarfsgerechten Sprachangebotes 
 niedrigschwelliger Zugang zu Praktikums‐ und Lehrstel‐
lenbörse, Existenzgründerberatung, Arbeitsagentur und 
Jobcenter 
 Netzwerke von im Stadtteil ansässigen Strukturen mit 
Migrantinnen und Migranten bilden 
 interkulturelle Orientierung kommunaler Kindertages‐
einrichtungen 
 Ausbau Soziale Arbeit an Schulen sowie Sicherung der 
Finanzierung von Dolmetschern bei der Schulanmeldung 
und Bildungspatenschaften 
 Ausbau bedarfsgerechter Angebote für Eltern mit Migra‐
tionshintergrund in Leistungsbereichen „Kinder‐, Ju‐
gend‐ und Familienarbeit und Andere Aufga‐
ben/Jugendgerichtshilfe“, „Hilfe zur Erziehung, Einglie‐
derungshilfe und angrenzende Aufgaben“ 
 stärkere Vernetzung von Stadtverwaltung und Netzwer‐
ken von Migranten, Stärkung des Bekanntheitsgrades 
des Ausländerbeirates, Einbeziehung von Migrantinnen 
und Migranten in kommunale Gremien und freiwillige 
Tätigkeiten; Ausbau des mehrsprachigen städtischen In‐
ternetauftritts 
 Bereitstellung mehrsprachiger Informationsmaterialien  
 Niedrigschwelliger Zugang zu Kontakt‐ und Informati‐
onsstellen für Selbsthilfegruppen, Verbesserung der me‐
dizinischen Versorgung von Asylsuchenden sowie der 
Hygiene in den Gemeinschaftsunterkünften 
 Ausbau der Mehrsprachigkeit von Sportangeboten 
 gezielte Förderung von Mehrsprachigkeit bei Vorschul‐ 
sowie Schulkindern 
 

Aktionsplan zur Umsetzung der UN‐Behindertenrechts‐
konvention in der Landeshauptstadt Dresden, Stand 2013 
Der  Aktionsplan  sieht  für  die  Umsetzung  der  UN‐
Behindertenrechtskonvention  Maßnahmen  in  folgenden 
Bereichen vor: Bildung; Mobilität und Barrierefreiheit; Woh‐
nen;  Arbeit  und  Beschäftigung;  Kultur,  Sport  und  Freizeit; 
Gesundheit  und  Pflege;  Barrierefreie  Kommunikation  und 
Information;  Teil‐habe  am  politischen  und  öffentlichen  Le‐
ben, Bewusstseinsbildung. 
Allgemeine Anforderungen: 
 Barrierefrei  gestalteter  öffentlicher  Raum  einschließlich 
der Ausstattung mit Stadtmöbeln und Medien 
 Weiterer Ausbau von barrierefreien Wohnraum 
 Sensibilisierung  der  Arbeitgeber/Unternehmer  für  die 
Potenziale von  Menschen mit Behinderung 
 Integrationsprojekte  gründen  und  weitere  sozialversi‐
cherungspflichtige  Arbeitsplätze  in  vorhanden  Integrati‐
onsplätzen schaffen 
 Freiwillige  Selbstverpflichtung  zur  Übererfüllung  der 
gesetzlichen  Pflichtquote  zur  Beschäftigung  von    Men‐
schen mit Behinderung 
 Schaffung barrierfreier öffentlicher Einrichtungen 
 Verbesserung der Versorgung von Kindern mit Behinde‐
rung,  frühe  Förderung  und  gleichberechtigte  Teilhabe 
am Leben 
 Realisierung  von  barrierefreier  Kommunikation  in  allen 
Lebensbereichen sowie öffentlicher Veranstaltungen 

Gleichstellung von Frauen und Männern, Beitritt zur Euro‐
päischen Charta: 09/2012 











Gleichstellung von Frauen/Männern ist ein Grundrecht 
Vielfältige  Diskriminierungen  und  Benachteiligungen 
müssen bekämpft werden 
Die ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern 
an Entscheidungsprozessen ist eine der Grundbedingun‐
gen einer demokratischen Gesellschaft 
Beseitigung von Geschlechterstereotypen ist von grund‐
legender Bedeutung für die Gleichstellung  
Die  Einbeziehung  der  Geschlechterperspektive  in  alle 
Aktivitäten  von  Lokal‐  und  Regionalregierungen  ist  für 
die  Förderung  der  Gleichstellung  von  Frauen  und  Män‐
nern erforderlich 
Entsprechend  dotierte  Aktionspläne  und  Programme 
sind notwendige Instrumente zur Förderung der Gleich‐
stellung von Frauen und Männern 
Die  Umsetzung  und  Verankerung  der  Strategie  Gender 
Mainstreaming  innerhalb  der  Stadtverwaltung  Dresden 
wurden  in  den  vergangenen  Jahren  durch  vielfältige 
Maßnahmen  unterstützt.  Dazu  wird  die  Strategie  in 
Fachkonzepten  als  Querschnittsaufgabe  verankert  und 
mit konkreten Vorhaben untersetzt 
 

 
13

 
Lokales Handlungsprogramm für Toleranz, Demokratie, 
gegen Extremismus (LHP) 






Das LHP wird seit dem Jahr 2010 durch die Stadtverwal‐
tung umgesetzt. Gemäß dem Leitziel des LHP „Demokra‐
tie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte 
für die Dresdnerinnen und Dresdner“ fördert die Lan‐
deshauptstadt Dresden mit diesem Programm Einwoh‐
nerinnen und Einwohner, Institutionen und Maßnah‐
men, die sich für die Bekämpfung von Demokratiefeind‐
lichkeit und Extremismus engagieren.  
Die wesentlichen Schwerpunkte und Ziele des Pro‐
gramms sind der Abbau von Erscheinungsformen grup‐
penbezogener Menschenfeindlichkeit wie Rassismus, 
Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung, die Förde‐
rung von Inklusion sowie die Schaffung eines demokrati‐
schen Gemeinwesens. 
Das Programm wird derzeit fortgeschrieben und inhalt‐
lich angepasst. 

ESF‐Förderung  im  Kontext  der  städti‐
schen Entwicklung 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)  
„Zukunft Dresden 2025+“, Beschluss: 25.02.2016 
Das  Integrierte  Stadtentwicklungskonzept  bildet  die  Hand‐
lungsgrundlage für alle gesamtstädtischen Entwicklungsziele. 
Ausgehend  von  den  Zielstellungen  des  städtebaulichen  Ent‐
wicklungskonzepts für die Stadt Dresden aus dem Jahr 2002 
(INSEK) und den zwischenzeitlichen Berichten zum INSEK zur 
Kontrolle der Erfüllung der gesetzten Entwicklungsziele wur‐
de im Jahr 2011 mit der Fortschreibung des INSEK begonnen. 
Ziel ist die Erarbeitung von Vorgaben für eine zukunftsfähige 
Stadtentwicklung bis zum Jahr 2025+.  
Als  wichtigste  Leitziele  der  Stadtentwicklung  bestimmt  Zu‐
kunft  Dresden  2025+  mit  dem  Planungshorizont  2030  die 
folgenden Zukunftsthemen:  
 Dresden ‐ Kulturstadt in Europa  
 Dresden ‐ Stadt mit Leistungskraft  
 Dresden ‐ Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und 
Bürgern  
 Dresden ‐ Ressourcenschonende Stadt 

 
Abbildung 9: Schwerpunktraum 2, in welchem das Gebiet 
"Dresden‐Friedrichstadt" eingeschlossen ist (Landeshaupt‐
stadt Dresden 2015) 

Der  Schwerpunktraum  2  umfasst  die  folgenden  fünf  Teilge‐
biete: 
 historische Friedrichstadt 
 Gewerbestandort Friedrichstadt 
 Güterbahnhof 
 Kleingartenpark Emerich‐Ambros‐Ufer 
 Löbtauer, Freiberger, Zwickauer Straße 
 
Ziele für den Schwerpunktraum 2 der Stadtentwicklung: 
 Urbanisierung: Verdichtung und Belebung von Flächen 
 Durchgrünung, Entwicklung ökologisch wirksamer Frei‐
räume 
 Sicherung und Stärkung der öffentlichen Daseinsvorsor‐
ge durch das städtische Krankenhaus Friedrichstadt 
 Innenstadtergänzung und Aufwertung der Eingangsbe‐
reiche zur Innenstadt 
 Erhalt der denkmalgeschützten barocken und gründer‐
zeitlichen Bausubstanz 
 historische Friedrichstadt: Weiterentwicklung als Wohn‐
standort 
 Gewerbestandort Friedrichstadt: Entwicklung eines 
innenstadtnahen Gewerbestandortes 
 
Schlüsselprojekte im ESF‐Gebiet: 
 Entwicklung des Areals der ehemaligen Betriebsstätte 
für Technische Gase 
 Entwicklung des ehemaligen Ostravorwerkes 
 Entwicklung des Nahversorgungszentrums Friedrichstadt 
 Stärkung und Sicherung des Kulturzentrums riesa efau.‐
Kultur Forum Dresden 
 Konzipierung und Errichtung der 153. Grundschule, 
Fröbelstraße 1, zum Schuljahr 2018/2019 
 Grüne Raumkante Schäferstraße 
 Entwicklung von Grünflächen entlang der Magdeburger 
Straße 
 Schulstandort Altstadt/West  
 Weiterentwicklung des Weißeritzgrünzugs 

Weitere relevante Fachkonzepte 
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 
2016/17  
Das  Gebiet „Dresden‐Friedrichstadt“  befindet  sich  im  Unter‐
suchungsgebiet  Altstadt.  Das  Gebiet  der  Altstadt  umfasst 
dabei die Fläche von der Friedrichstadt bis einschließlich der 
Johannstadt  Süd  und  Nord.  Eine  Verzerrung  von  Angaben 
aufgrund  der  Bezugnahme  auf  ein  wesentlich  größeres  Ge‐
biet kann demnach nicht ausgeschlossen werden. 
 Fünf Kindertageseinrichtungen, zwei davon mit Integra‐
tionsangebot (zwei kommunale und drei in freier Träger‐
schaft) und ein Hortbetreuungsangebot 
 hohe Auslastung der Kita‐Einrichtungen aufgrund starker 
Frequentierung durch Eltern aus anderen Ortsamtsbe‐
reichen 
 Aktuell bestehen neun Integrationsplätze in zwei Kitas  
 Verstetigung des Programms „Kulturelle Bildung in 
Kindertageseinrichtungen ‐ KuBiK“ in der Kindertages‐
einrichtung Friedrichstraße  
 
 
 

 
 
14

 
Sportentwicklungsplan 08/2013 

 

Das  vorgeschlagene  Programmgebiet  befindet  sich  im  Teil‐
raum 3 des Sportentwicklungsplanes: 
 Ausbau eines multifunktionalen Radwegenetzes zur 
Vernetzung von Bewegungsräumen und als Beitrag zu 
einer klimafreundlichen Mobilitätsform 
 Planung einer rad‐ und fußgängertauglichen Verbindung 
zwischen Elbradweg und dem Weißeritzgrünzug 
 Auswahl von beleuchteten Sportstrecken 
 Sicherung und Ergänzung von attraktiven Spielplätzen 
und Bewegungsräumen 
 Altersgerechte Bewegungsgeräte 
 Errichtung eines Sportplatzes für Generationen 
 Bereitstellung einer Sporthalle speziell für Tischtennis 

Teilfachplan für die Leistungsbereiche Kinder, Jugend und 
Familienarbeit und andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe 
04/2013 
Das  Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“  befindet  sich  gemäß 
dem  Teilfachplan  im  Untersuchungsgebiet  Altstadt.  Das 
Gebiet der Altstadt reicht dabei von der Friedrichstadt bis zur 
Pirnaischen  Vorstadt.  Eine  Verzerrung  von  Angaben  kann 
somit nicht ausgeschlossen werden. 
 Mobile Arbeit Friedrichstadt/Kinder‐ und Jugendtreff 
(Outlaw Gesellschaft für Kinder‐ und Jugendhilfe 
gGmbH): offene Arbeit mit Kindern und Jugendlichen (6‐
21 Jahre) und deren Eltern  
 Mobile Arbeit Friedrichstadt/Streetwork (Outlaw Gesell‐
schaft für Kinder‐ und Jugendhilfe gGmbH); mobile Ju‐
gendarbeit (13‐26 Jahre) 
 Kinder‐ und Jugendtreff „Bürgertreff Altona“ (Verbund 
Sozialpädagogischer Projekte e. V): offene Arbeit mit 
Kindern und Jugendlichen (6‐18 Jahre) und deren Eltern  
 
Bedarfsaussagen: 
 Interkulturelle Öffnung bestehender Angebote zukünftig 
notwendig, um Menschen mit Migrationshintergrund 
besser zu integrieren 
 räumliche Erweiterung des Bestandsangebotes des 
Kinder‐ und Jugendtreffs 
 Entwicklung eines niedrigschwelligen Familienbildungs‐
angebot, unter Einbeziehung der Erfahrung aus der 
Mehrgenerationenarbeit 
 Ausbau der mobilen Jugendarbeit 
 Mehr Maßnahmen zur Demokratiebildung bei jungen 
Menschen notwendig 

 

 
Abbildung 10: Soziale Problemlagen in Dresden 2012 und 
Entwicklung im gesamtstädtischen Vergleich seit 2009,  
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, 2. Dresdner Bildungsbe‐
richt (S. 46) 
 

 

Kommunales Handlungskonzept Bildung 2014 









Strategie zur Seniorenbildung 
Strategien und Ressourcen zur Gewinnung pädagogi‐
schen Personals 
Anpassung der Personalressourcen an pädagogische 
Herausforderungen 
Integrierte (abgestimmte) Sozial‐ und Bildungsplanung 
auf Sozialraumebene 
Verbesserte individuelle Förderung 
Strategie für bürgerschaftliches Engagement  
Verbesserung der Datengrundlage 
Kommunale Bildungsverantwortung definieren und 
leistungsfähig in der Organisationsstruktur verankern

 
 
15

 

Fazit der Gebietsuntersuchung 

Das  Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“  wird  sowohl  in  den 
gesamtstädtischen Planungen als auch in den Fachplanungen 
als  Gebiet  mit  erhöhtem  Entwicklungsbedarf  ausgewiesen. 
Dieser wurde in der vorliegenden Analyse in städtebaulichen 
Belangen, aber insbesondere bei den verschiedenen sozialen 
Faktoren  nachgewiesen.  Es  besteht  ein  erhöhter  Anteil  an 
Empfängerinnen  und  Empfängern  von  SGBII‐Leistungen. 
Mehr  als  jedes  dritte  Kind  erhält  entsprechende  staatliche 
Zuschüsse.  Ebenfalls  weit  über  dem  Durchschnitt  liegt  der 
Anteil  an  Arbeitslosen,  von  denen  über  ein  Drittel  als  lang‐
zeitarbeitslos  gilt.  Insgesamt  liegt  im  Untersuchungsgebiet 
ein  deutlich  reduziertes  Haushaltseinkommen  gegenüber 
dem gesamtstädtischen Durchschnitt vor. 
In  der  Friedrichstadt  zeigt  sich  deutlich,  dass  Kinder  aus 
benachteiligten  Haushalten  weitaus  geringere  Bildungschan‐
cen  haben  als  Kinder  aus  mittelständischen  oder  privilegier‐
teren  Familien.  Der  2.  Dresdner  Bildungsbericht  hat  gezeigt, 
dass  Dresden‐Friedrichstadt  einen  deutlich  erhöhten  Anteil 
an  Kindern  aufweist,  die  eine  Rückstellungsempfehlung  für 
den  Grundschulbesuch  erhalten,  Förderbedarf  aufweisen 
oder  den  Besuch  eines  Gymnasiums  aufgrund  unzureichen‐
der Leistungen nicht schaffen. 
Besonders  auffällig  im  Untersuchungsgebiet  ist  der  deutlich 
erhöhte  Anteil  an  Menschen  mit  Migrationshintergrund.  Es 
ist  auch  zukünftig  der  Bedarf  nach  weiteren  Integrationsan‐
geboten  und  interkulturellen  Angeboten  vorhanden.  Dieses 
derzeitige  Defizit  ist  durch  geeignete  Maßnahmen  abzubau‐
en, um sozialen und ethnischen Konflikten vorzubeugen. Mit 
der großen Dynamik der Zuwanderungen von Asylbewerbern 
in 2015 und 2016 haben sich Initiativen und Vereine modell‐
haft  um  Kontakte  und  Hilfen  für  die  Flüchtlinge  bemüht. 
Dieses ist weiter auszubauen. 
Insgesamt  sollte  der  Umgang  mit  den  zahlreichen  Flücht‐
lingen im Gebiet nachhaltiger gestaltet werden. Dabei sollten 
nicht  nur  diejenigen  Migrantinnen  und  Migranten,  die  über 
einen  anerkannten  Flüchtlingsstatus  oder  eine  Aufent‐
haltserlaubnis  verfügen,  Berücksichtigung  finden,  sondern 
auch jene Menschen, deren Status derzeit noch nicht geklärt 
ist. 

 

Defizite  und  Merkmale  in  den  einzel‐
nen ESF‐Handlungsfeldern 
Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 






36,9 Prozent der 0‐14‐Jährigen sind auf Leistungen nach 
SGB II angewiesen 
überdurchschnittlich hoher Anteil an Kindern mit be‐
handlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten 
Anteil an Grundschulempfehlungen deutlich geringer als 
im gesamtstädtischen Durchschnitt: erhöhter Anteil an 
Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf 
und überdurchschnittlich viele Rückstellungsempfehlun‐
gen im Gebiet 
deutlich unterdurchschnittlicher Anteil an Kindern mit 
Gymnasialempfehlung 

Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 







überdurchschnittlicher Anteil Hauptschulabschluss 
Hoher Anteil an Empfehlungen für sonderpädagogischen 
Förderbedarf und überdurchschnittlich viele Rückstel‐
lungsempfehlungen bei Schulaufnahmeuntersuchung 
9,6  Prozent  Arbeitslose,  37,5  Prozent  davon  langzeitar‐
beitslos (Landeshauptstadt Dresden: 6,5 Prozent arbeits‐
los, von denen 37,2 Prozent langzeitarbeitslos sind) 
deutlich geringere Erwerbstätigkeit im Voll‐ und Teilzeit‐
bereich als im gesamtstädtischen Durchschnitt 

Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung  






9,6  Prozent  Arbeitslose,  37,5  Prozent  davon  langzeitar‐
beitslos (Landeshauptstadt Dresden: 6,5 Prozent arbeits‐
los, von denen 37,2 Prozent langzeitarbeitslos sind) 
deutlich  geringere  Erwerbstätigkeit  in  Voll‐  und  Teilzeit 
als im gesamtstädtischen Durchschnitt 
20 Prozent der Stadtteilbevölkerung sind Menschen mit 
Migrationshintergrund 
14 Prozent Ausländer 

 
Wirtschaft im Quartier 

 
 




 
 

kleinteilige Unternehmenstruktur 
vorrangig kleine Unternehmen mit wenigen Mitarbei‐
tern 
geringe Branchenvielfalt 
 
 

 
16

 

Handlungskonzept/ 
Umsetzungsstrategie 
Für eine zukunftsfähige Gebietsentwickelung sollten mehrere 
Faktoren  zusammen  spielen.  Mithilfe  der  nicht‐investiven 
und investiven Maßnahmen der verschiedenen europäischen 
und nationalen Förderprogramme (ESF, EFRE, Städtebauliche 
Erneuerung)  wurde  die  Stabilisierung  der  sozialen,  städte‐
baulichen,  wirtschaftlichen  und  ökologischen  Bedingungen 
eingeleitet.  Diese  Bemühungen  müssen  weitergeführt  wer‐
den, um eine nachhaltige Gebietsentwicklung zu bewirken.  
Entsprechend  der  Alters‐  und  Bevölkerungsstruktur  sind  die 
Angebote  im  Stadtteil  vorwiegend  auf  Familien  und  auf  die 
Integration  von  Menschen  mit  Migrationshintergrund  zu 
konzentrieren.  Dabei  sind  Angebote  zu  berücksichtigen, 
welche  die  Integration  von  Migrantinnen  und  Migranten  in 
die Gesellschaft unterstützen. Darüber hinaus sind Angebote 
der  Toleranz‐  und  Demokratiebildung  erforderlich,    die  Bür‐
gerinnen und Bürger des Stadtteils für die Aufnahme anderer 
Kulturen sensibilisieren.  Der Anteil an Seniorinnen und Seni‐
oren  im  gesamtstädtischen  Vergleich  ist  eher  gering,  den‐
noch  ist  diese  Bevölkerungsgruppe  im  Stadtteil  zu  berück‐
sichtigen.  
Abgeleitet  aus  der  Analyse  bestehen  im  Gebiet  „Dresden‐
Friedrichstadt“  folgende  Schwerpunkte  bzgl.  des  Handlungs‐
bedarfs: 
 
 Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 
und frühzeitige Unterstützung bei Sprach‐ und Bildungs‐
qualifikationen, um eine soziale Segregation zu vermei‐
den  und den Zugang zur Arbeitswelt zu erhöhen 
 Entwicklung von Strategien zur Qualifizierung von (Lang‐
zeit‐) Arbeitslosen  
 Verstärkte Begleitung von Familien zur Erhöhung der 
Bildungschancen von Kindern durch frühzeitige Unter‐
stützung, Angebote zur  frühkindlichen Bildung initiie‐
ren, Pilotierung von Angeboten zur Förderung der 
Sprachkompetenz und nachhaltige Unterstützung zum 
Erreichen der Schulfähigkeit (Schulempfeh‐
lung/Schulaufnahmeuntersuchung) 
 Verstärkte Begleitung von Jugendlichen beim Übergang 
von Schule in Ausbildung/Beruf 
 
Trotz der beschriebenen Prioritäten bedarf es einer verstärk‐
ten  Förderung  aller  Altersgruppen.  Um  jedoch  eine  weitere 
soziale  Segregation  im  Gebiet  zu  vermeiden,  ist  neben  der 
Erhöhung der Bildungschancen von Kindern ein Schwerpunkt 
auf die Erwachsenenbildung zu legen. Durch die Konzentrati‐
on  auf  die  Stärkung  der  Qualifizierung  sollen  die  Vorausset‐
zungen für eine Arbeitsaufnahme verbessert werden.  
Hierzu  bedarf  es  Strategien,  um    Arbeitslose  und  Menschen 
mit Migrationshintergrund für die Erwerbstätigkeit zu befähi‐
gen. Dabei sollen, unabhängig von der Aufenthaltsdauer und 
dem  Aufenthaltsstatus,  möglichst  alle  Menschen  mit  Migra‐
tionshintergrund  berücksichtigt  werden.  Auch  Angebote  für 
Bewohnerinnen und Bewohner von Erstaufnahmeeinrichtun‐
gen sind  zu prüfen.  

Es ist erforderlich und notwendig den bestehenden Tenden‐
zen  der  unzureichenden  Bildungs‐  und  Erwerbsqualifikation 
entgegenzuwirken.  

Vorhabenbereich  informelle  Kinder‐ 
und Jugendbildung 
Ziele der Stadt Dresden bei der informellen Kinder‐ und 
Jugendarbeit 
Mit  dem  Vorhabenbereich  der  „Informellen  Kinder‐  und 
Jugendbildung“  beabsichtigt  die  Landeshauptstadt  Dresden, 
das Angebot für Familien im Gebiet wesentlich zu verbessern 
und Kindern und Jugendlichen aller Altersstufen ausreichend 
Möglichkeiten zur Verfügung zu stellen, gute Grund‐, Schlüs‐
sel‐ und Bildungskompetenzen zu erwerben. Somit wird eine 
deutliche  Verbesserung  der  Bildungsqualifikation  von  Kin‐
dern und Jugendlichen erwartet. 
Die  Zielgruppe  dieses  Vorhabenbereiches  sind  vorwiegend 
Kinder,  Jugendliche  und  deren  Eltern  mit  und  ohne  Migrati‐
onshintergrund. 

Bestehende Angebote der informellen Kinder‐ und Jugend‐
arbeit 
Die  vorhandenen  Angebote  sind  für  Kinder  und  Jugendliche  
ab 6 Jahre ausgerichtet. Dort können sie neben qualifizierten 
Freizeitangeboten  auch  Unterstützung  bei  Hausaufgaben 
bekommen,  und  es  stehen  ihnen  Vertrauenspersonen  zur 
Verfügung.  
 
 Mehrgenerationenhaus Riesa efau mit Krabbeltreff und 
kostenpflichtigen Beratungsangeboten 
 Papawerkstatt 
 Kinder‐ und Jugendtreff Adlergasse: Hausaufgabenbe‐
treuung, Freizeitbeschäftigung 
 Jugend des Sächsischen Bergsteigerbundes 
 Bürgertreff Dresden‐Altona 
 Dresdner Interventions‐ und Koordinierungsstelle zur 
Bekämpfung häuslicher Gewalt/Gewalt im sozialen Nah‐
raum 
 Straßensozialarbeit/Mobile Jugendarbeit 
 
 
Weitere Bedarfe der informellen Kinder‐ und Jugendarbeit 
Der  Vorhabenbereich  wird  hinsichtlich  seiner  bestehenden 
Defizite  bzw.  Bedarfe  auch  gut  vom  „Teilfachplan  für  die 
Leistungsbereiche  Kinder,  Jugend  und  Familienarbeit  und 
andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ beschrieben.  
 
 

 
17

 








Interkulturelle Öffnung bestehender Angebote zukünftig 
notwendig, um Menschen mit Migrationshintergrund 
besser zu integrieren 
räumliche Erweiterung des Bestandsangebotes des 
Kinder‐ und Jugendtreffs 
Entwicklung eines niedrigschwelligen Familienbildungs‐
angebot, unter Einbeziehung der Erfahrung zur Mehrge‐
nerationenarbeit 
Ausbau der mobilen Jugendarbeit 
Mehr Maßnahmen zur Demokratiebildung bei jungen 
Menschen notwendig 

 
Die aufgeführten Bedarfsaussagen decken sich mit den in der 
Analyse  festgestellten  Defiziten.  Für  eine  Verbesserung  der 
Erziehungs‐  und  Elternkompetenz  von  jungen  El‐
tern/Alleinerziehenden  mit  Kleinkindern  (Entwicklungsförde‐
rung),  der  Stärkung  von  Eltern/Kindern  zur  Erfüllung  der 
Schulpflicht  und  der  Einbeziehung  und  Integration  von  Kin‐
dern  mit  Migrationshintergrund  bedarf  es  eines  deutlichen 
Ausbaus der bestehenden Angebotslandschaft. 
 
Bedarfe im Gebiet: 
 kostenfreies Angebot „Hilfen zur Erziehung“, um Kindern 
bereits frühzeitig ausreichend Sozial‐ und Bildungskom‐
petenzen zu vermitteln 
 mehr Angebote im mobilen Bereich, um Kinder und 
Jugendliche verstärkt an „ihren“ Plätzen im Gebiet auf‐
zusuchen und zu begleiten 
 Verstärkung von Angeboten, die Kinder spielerisch an  
Bildungsangebote heranführen, bspw. Leseclub 
 Angebote für Jugendliche für einen besseren Übergang 
von Schule  in Beruf/Ausbildung 
 Erweiterung interkultureller Angebote 

Geplante ESF‐Maßnahmen der informellen Kinder‐ und 
Jugendbildung 
Um  den  sozialen  Defiziten  entgegenzuwirken  und  bestehen‐
de  Lücken  in  der  Angebotsstruktur  im  Gebiet  zu  beheben, 
wurden  von  den  Trägern  bzw.  in  Zusammenarbeit  mit  der 
Landeshauptstadt  Dresden  folgende  Maßnahmen  für  das 
GIHK erarbeitet. 
 
 Faszination Vielfalt – interkulturelle Bildung im Quar‐
tier – Förderung sozialer und interkultureller Kompeten‐
zen durch Kurse und Workshops (Tanzkurs, Kinderzirkus, 
Musikkurs), Abschluss durch Veranstaltung „Faszination 
Vielfalt“ mit den Aufführungen der Kinder 
 Starke Kinder – Starke Familien – Entwickeln der Parti‐
zipation, Selbsthilfe und Eigenverantwortung für Fami‐
lien in komplexen problematischen Lebenslagen durch 
Gesprächsangebote u. a. zu Gut leben mit wenig Geld, 
Einkochen, Partnerschaft und Elternsein, Sucht, Aggres‐
sion bei Kindern, Eltern –Kind‐Angebote für Familien mit 
Migrationshintergrund 
 Schulgarten für’s Fensterbrett – durch gemeinschaftli‐
che Aktivitäten zur Gesundheitsbildung und gesunder 
Ernährung beitragen und soziale Kompetenzen entwi‐
ckeln mit Aktivitäten im Schulgarten und bei der Pflege 
von Pflanzen in den Ferienzeiten 
 Auf Augenhöhe mit Kindern, Begegnung schaffen im 
Quartier – Unterstützung der Kinder (Selbstbildung) 
durch Begehungen im Gebiet, ausgehend von der Frage‐
stellung „wie eignen sich Kinder die Welt an?“; dabei 
auch Eingehen  auf die Flucht‐ und Asylthematik  

 
18









Kinderblicke kunterbunt – wir gestalten unsere Welt – 
Kinder gestalten Kunstwerke, drücken ihre traumati‐
schen Erlebnisse aus, erhalten Einblicke in kulturell un‐
terschiedlich geprägte Gewohnheiten, Stärkung des so‐
zialen Zusammenhalts aller Teilnehmer  
Mobiles Demokratietraining – Teilnehmer lernen de‐
mokratische Prozesse kennen, lernen Vorurteile und Be‐
rührungsängste abzulegen, die individuelle Entwicklung 
und Bildung der Kinder soll gestärkt werden 
Friedrichstadt schreibt Geschichte(n) – durch kreativ‐ 
künstlerische Auseinandersetzung und Betätigung soll 
ein Beitrag zur Sprach‐ und Schreibförderung für Kinder 
und Erwachsene geleistet werden, Mütter und Kinder 
mit Migrationshintergrund werden besonders angespro‐
chen  
Beteiligungsprojekt „Urban arT“ – Durch Teilnahme an 
den Verschönerungen von Wertstoffcontainern soll das 
Selbstwertgefühl gestärkt werden, soziale und künstleri‐
sche Kompetenzen entwickelt werden. Es soll für Um‐
weltbelange und die Wiederverwendung von Rohstoffen 
sensibilisiert werden 

 

Vorhabenbereich  Bürgerbildung  und 
lebenslanges Lernen 
Ziele der Stadt Dresden bei Bürgerbildung und lebenslan‐
gem Lernen 
Der  Vorhabenbereich  „Bürgerbildung  und  Lebenslanges 
Lernen“  hat  zum  Ziel,  benachteiligte  Erwachsene  zu  unter‐
stützen  und  ihnen  Hilfestellung  in  konkreten  Problemlagen 
zu leisten. Dies soll in erster Linie durch das Erlernen von u. a. 
am Arbeitsmarkt nutzbaren Grund‐, Schlüssel‐ und Bildungs‐
kompetenzen  erfolgen,  sodass  zukünftig  eine  selbstständige 
Bewältigung von Problemen ermöglicht wird. 
Der  Vorhabenbereich  überschneidet  sich  mit  seinen  Zielen 
stark mit dem folgenden Vorhabenbereich „Soziale Eingliede‐
rung und Integration in Beschäftigung“. Die Zielgruppe dieses 
Vorhabenbereiches  sind  vorwiegend  Erwachsene,  wobei 
insbesondere  Arbeitslose,  Personen,  die  auf  staatliche  Zu‐
schüsse  angewiesen  sind  und  Menschen  mit  einer  Teilzeit‐ 
oder  geringfügigen  Beschäftigung  an  eine  Weiterbildung 
herangeführt werden sollen. 
Bestehende  Angebote  „Bürgerbildung  und  lebenslanges 
Lernen“ 
 
 Mehrgenerationenhaus Riesa efau mit kostenpflichtigen 
Kreativ‐ und Beratungsangeboten 
 Bürgertreff Dresden‐Altona mit verschiedenen Bera‐
tungsangeboten, u. a. Unterstützung bei Behördengän‐
gen 
 
In  der  Friedrichstadt  sind  das  Zusammengehörigkeitsgefühl 
und  das  Engagement  für  den eigenen  Stadtteil  weniger  aus‐
geprägt.  Dies  ist  durch  die  relativ  geringe  Wohndauer  im 
Stadtteil  begründet.  Es  bestehen  zwar  verschiedene  Einrich‐
tungen für die Bildung von Bürgerinnen und Bürgern in ihrer 
Freizeit  zur  Verfügung,  aber  diese  sind  noch  unzureichend 
vernetzt. 
Bisher  werden  vor  allem  Angebote  im  kreativen  Bereich 
sowie Beratung in schwierigen Problemlagen angeboten.  
 
 
 

 
Grundsätzlich  sind  diese  Angebote  nicht  kostenfrei.  Dies  ist 
vor dem Hintergrund nachteilig, dass vor allem einkommens‐
schwache Personen  Angebote benötigen, die niedrigschwel‐
lig und kostenfrei sind. 

Vorhabenbereich  Soziale  Eingliederung 
und Integration in Beschäftigung 

Weitere Bedarfe „Bürgerbildung und lebenslanges Lernen“ 





Niedrigschwellige Bildungsmöglichkeiten außerhalb des 
Kreativbereichs, z. B. Computerkenntnisse, Organisation, 
Haushaltsführung 
Angebote zur Stärkung des Selbstbewusstseins  
Angebote zur Aktivierung und zum Erlernen von Grund‐ 
und Schlüsselkompetenzen 

Geplante ESF‐Maßnahmen „Bürgerbildung und lebenslan‐
ges Lernen“ 
Die eingereichten Angebote nehmen insbesondere Rücksicht 
auf  die  Problematik  der  Teilnahmekosten,  welche  nicht  von 
allen Interessierten erbracht werden können. 
 
 Radio Friedrichstadt – Stadtteilradio von und für Dres‐
dner  – Vermittlung von Medienkompetenzen sowie 
weiterer Schlüssel‐ und Bildungskompetenzen (fremd‐ 
bzw. deutschsprachige Kompetenzen, arbeitsmarktbe‐
zogene, formelle, informelle Bildungskompetenz, soziale 
Kompetenz, Lernkompetenz, Eigeninitiative, Kulturbe‐
wusstsein); hinzukommend sollen die verstärkten Be‐
schäftigungsfähigkeiten und das neu erlernte Wissen die 
Chancen auf den Arbeitsmarkt verbessern 
 Menschengarten – ein integratives Projekt im „Garten 
jEDEN“ – durch gemeinschaftliches Gärtnern sollen 
Menschen unterschiedlicher kultureller und sozialer 
Herkunft/unterschiedlichen Alters lernen, ihre gesell‐
schaftlichen Grenzen zu überwinden und ihre Teamfä‐
higkeiten zu stärken, indem Prozesse der Gartengestal‐
tung gemeinsam durchgeführt sowie Probleme gemein‐
sam gelöst werden 
 Willkommen in der Werkstatt – die Integration sozial 
benachteiligter (junger) Erwachsene soll durch einen 
niedrigschwelligen Zugang zu Selbstmachwerkstätten 
gefördert werden; handwerkliche, künstlerische und 
technologische Bildung steht dabei im Vordergrund der 
gemeinsamen produktiven Tätigkeit 
 Generationengarten – interkulturelles und generatio‐
nenübergreifendes Agieren der Teilnehmer/innen beim 
Urban Gardening, Einbringen eigener Ideen und Vorstel‐
lungen und Vermittlung kultureller und bildungsmäßiger 
Grundkompetenzen  
 Stadtteiltreff – Begegnungsstätte für Familien – Teil‐
nehmer/innen sollen aktiviert und motiviert werden, 
sich für ihre eigenen Ideen, Wünsche und Bedürfnisse 
einzusetzen; Räume werden zur Verfügung gestellt, um 
selbstorganisierte Aktivitäten auszuprobieren; Brücken‐
funktion zur Weitervermittlung von Impulsen und Inte‐
ressen (u. a. Inter‐Küche zum gemeinsamen Kochen, 
Aufbau Ausleihstation für Materialien u. a.)   
 

Ziele der Stadt Dresden bei der Sozialen Eingliederung und 
Integration in Beschäftigung 
Im Vorhabenbereich der „Sozialen Eingliederung und Integra‐
tion  in  Beschäftigung“  sollen  vor  allem  Beratungs‐  und  Be‐
treuungsprojekte  initiiert  sowie  Netzwerke  und  Bürgerpro‐
jekte aufgebaut werden. Diese sollen der sozialen Integration 
und  besseren  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf  dienen 
und zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit beitragen. 
Hauptzielgruppe für diesen Vorhabenbereich sind Erwachse‐
ne, insbesondere Arbeitslose und Menschen mit Migrations‐
hintergrund. 

Bestehende Angebote zur Sozialen Eingliederung und zur 
Integration in Beschäftigung 
Bisher  bestehen  im  Gebiet  „Dresden‐Friedrichstadt“  wenig 
Angebote,  die  sich  der  Probleme  von  Arbeitslosen  anneh‐
men,  und  nur  wenig,  die  sich  Menschen  mit  Migrationshin‐
tergrund  widmen.  Erste  Ansätze  bestehen  mit  den  „ABC‐
Tischen“  des  Umweltzentrums,  welche  es  interessierten 
Flüchtlingen  und  „Alteingesessenen“  ermöglichen,  in  ent‐
spannter  Atmosphäre  miteinander  zu  reden  und  dabei  die 
Sprachkenntnisse  zu  verbessern  und  erste  Eindrücke  zu  den 
Gebräuchen des täglichen Lebens in Deutschland, als Grund‐
lage für weitere Sozialkompetenzen, zu vermitteln. Während 
des  Winters  fand  dieses  Angebot  im  Albertinum  in  der  Alt‐
stadt  statt.  Auch  der  Verein  Riesa  efau  bot  in  den  eigenen 
Räumen  ehrenamtlich  Treffen  mit  Asylsuchenden  an.  Die 
Arbeitslosen‐Initiative  bietet  für  Arbeitslose  Beratungen  an, 
kann aber dem Bedarf zur Unterstützung bei der Erarbeitung 
von Bewerbungsunterlagen nicht Rechnung tragen.  
Anfang 2015 wurde auf Initiative des Ortsamtes Altstadt der 
Altstädter  Dialog  ins  Leben  gerufen.  Unter  dem  Thema 
"Fremde  werden  Nachbarn  ‐  Asyl  in  der  Altstadt!?"  wurde 
das  Netzwerk  initiiert,  um  in  Reaktion  auf  die  gestiegenen 
Flüchtlingszahlen  einen  Dialog  in  der  Öffentlichkeit  anzure‐
gen und Hemmnisse bzw. Barrieren beim Umgang mit Flücht‐
lingen  abzubauen.  Einbezogen  sind  verschiedene  Akteure 
von  Kirchen,  Vermietern,  Politik,  soziokulturellen  Trägern, 
Flüchtlingssozialarbeit,  Heimleitern,  Sozialamt  und  Ortsamt. 
Dazu  wurde  eine  Lenkungsgruppe  gebildet,  die  sich  vorwie‐
gend  um  die  ehrenamtliche  Steuerung  der  Bedarfe  und  An‐
gebote kümmert. Die in der Lenkungsgruppe aktiven Mitglie‐
der sind wiederum für spezielle Teilbereiche (z. B. sportliche 
Aktivitäten,  kulturelle  Angebote,  Raumangebote,  Schulung 
ehrenamtlich  Tätiger  usw.)  verantwortlich.  Der  Altstädter 
Dialog  widmet  sich  im  Wesentlichen  den  drei  Bereichen: 
Information & Austausch/Ehrenamt/Nachbarschaftshilfe. Seit 
Gründung  des  Netzwerkes  gab  es  z.  B.  mehrere  Informati‐
onsveranstaltungen für die Bevölkerung in der Friedrichstadt 
sowie  Johannstadt  bzw.  eine  Schulung  der  ehrenamtlich 
Tätigen.  In  Kooperation  mit  dem  Altstädter  Dialog  wurden 
viele  Veranstaltungen  zur  Integration  von  Asylsuchenden 
organisiert  bzw.  unterstützt.  Dies  sind  z.  B.  ein  Fahrradpro‐
jekt  mit  Verkehrsschulungen,  Straßenfeste  oder  auch  Ge‐
sprächsabende  mit  Flüchtlingen.    Des  Weiteren  wurden 
mehrere AGH‐Maßnahmen vorbereitet, um Flüchtlingen eine 
sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeit zu geben. 
 

 
19

 
Darüber  hinaus  mangelt  es  an  weiteren  Angeboten.  Dies  ist 
ein  enormes  Defizit,  da  sich  die  Zahl  der  Migrantinnen  und 
Migranten  in  den  Jahren  2014  und  2015  im  Gebiet  enorm 
erhöht  hat.  Es  werden  demnach  dringend  Angebote  und 
Projekte benötigt, welche die Integration in den Arbeitsmarkt 
unterstützen oder zumindest eine sinnvolle Freizeitbeschäfti‐
gung  bieten  und  ggf.  die  Betroffenen  für  ehrenamtliche 
Arbeiten motivieren. 
 
 Mehrgenerationenhaus Riesa efau mit kostenpflichtigen 
Beratungsangeboten 
 Bürgertreff Dresden‐Altona 
 ABC‐Tische des Umweltzentrums zum gegenseitigen 
Kennenlernen der Kulturen und Vermitteln erster 
Sprach‐ und Sozialkompetenzen 






Weitere Bedarfe zur Sozialen Eingliederung und zur Integra‐
tion in Beschäftigung 




Niedrigschwellige Angebote, die Arbeitslose an den 
Arbeitsmarkt oder an ein Ehrenamt heranführen , bspw. 
dauerhafte Repräsentation eines Gemeinschaftsgartens 
Niedrigschwellige, interkulturelle Angebote, durch die 
die Flüchtlinge sowohl Sprach‐ als auch Sozial‐ und Bil‐
dungskompetenzen erlernen können 





Geplante ESF‐Maßnahmen zur Sozialen Eingliederung und 
Integration in Beschäftigung 
Abgeleitet  aus  dieser  Analyse  wurden  folgende  Projektvor‐
schläge eingereicht: 
 Fairleihen – Bürger helfen Bürgern ‐ durch das Projekt 
soll die Kommunikation innerhalb der Bewohnerschaft, 
die Identität mit dem Stadtteil, die Kooperation mit an‐
deren Initiativen sowie Kindergärten und Schulen geför‐
dert werden; geplant ist eine moderne Nachbarschafts‐
hilfe, ein klassisches mapping‐Projekt  
 Die ersten Zentimeter Zuversicht – das ehrenamtliche 
Modellvorhaben der ABC‐Tische soll weitergeführt wer‐
den  ‐ Helfer setzen sich mit Migranten an einen Tisch 
und verständigen zu einem bestimmten „Lerninhalt“ ‐ In 
Ergänzung zum Üben einfacher Konversationen in 
Deutsch  
 Integration macht mobil – im Rahmen einer Selbsthilfe‐
werkstatt sollen Fähigkeiten und Fertigkeiten entwickelt, 
Kenntnisse über die Straßenverkehrsordnung nahege‐
bracht werden, und Fahrrad fahren lernen für muslimi‐
sche Frauen soll zur Stärkung des Selbstbewusstseins 
beitragen 
 Kulturlotsen – Kurse zur deutschen Kultur – Migranten 
sollen mit Experten (interkulturelle Pädagogik, Sozialpä‐
dagogik und Kulturvermittlung) Themen, Konzepte und 
Methoden erarbeiten, die sie dazu befähigen, eigene 
Kurse in Erstaufnahmeeinrichtungen anzubieten; eigene 
Migrationserfahrung sollen verarbeitet und in einen 
konstruktiven Diskurs umgewandelt werden 
 Tagesstrukturierendes Angebot – „Willkommen in 
Dresden“ – Teilnehmer sollen sich räumlich in der Stadt 
orientieren können (Stadtrallye, Geocaching), parallel 
Förderung des Spracherwerbs, Vermittlung von Regeln 
des sozialen Miteinanders und Aufbau von Wissen zu 
Normen und Werten der deutschen, westlich geprägten 
Gesellschaft  
 Frauenpower – Zukunftswerkstatt – Frauen, auch Mig‐
rantinnen sollen mutig ihre Kreativität entfalten, kultu‐



 

relle Hürden sollen abgebaut werden. Vermittlung von 
unterschiedlichen künstlerischen Ausdrucksweisen,  
Kunstwerke werden im Rahmen der OSTRALE ausgestellt  
Werkstatt für soziale Verantwortung und Integration – 
Teilnehmer sollen die Möglichkeit haben, sich hand‐
werklich zu betätigen und durch ihren Einsatz zur Aus‐
stellung beizutragen, mit der Gestaltung von Bühnenbil‐
dern andere Projekten, wie z. B. die Ausstellung der Kin‐
derwerkstatt und des Ateliers zu unterstützen 
cine I lokal@friedrichstadt ‐ aktive Teilnahme und För‐
derung dss Engagements von Menschen mit und ohne 
Migrationserfahrungen, indem ein interkulturelles Team 
einen Filmpool erarbeitet und eine Filmreihe organisiert. 
Neben der Verbesserung der Sprachkenntnisse der Neu‐
Friedrichstädter/‐innen gestaltet die Gruppe aktiv ihr ei‐
genes Lebensumfeld 
KREATIVES FRIEDRICHSTADT ‐ Transport von Wissen 
und Informationen ‐ über das Medium Kunst ‐ zum Er‐
werb von Skills durch Erproben der Tätigkeiten als Pro‐
jektmanager, Kurator, Künstler, Architekt, Mediengestal‐
ter, Handwerker 
NAVI – Friedrichstadt ‐ Bildungsberatung zum Erreichen 
eines strukturierten, motivierten und informierten Kun‐
den.  
Dresdner sein, bleiben und werden – Hand in Hand ‐ 
Dresdner mit vergleichbarem Migrationshintergrund 
bieten Gesprächs‐und Informationsangebote (Begleitung 
bei Behördengängen, Orientierungskurse zum europäi‐
schen Werteverständnis, Verstehen des deutschen 
Rechtssystems, Basiskenntnisse der deutschen Sprache) 
an; Damit sollen eine Prävention vor religiösen Extre‐
mismus erfolgen und deutsche Sprachkenntnisse vertieft 
werden 
Hilfe zur Selbsthilfe bei der Erstellung von Bewerbun‐
gen – Unterstützung durch zeitnahe und  qualitätskon‐
forme Erstellung  von Bewerbungsunterlagen, um damit 
Möglichkeiten der Arbeitsaufnahme zu befördern  
 

 

 
 
20

 

Vorhabenbereich  
Wirtschaft im Quartier 
Ziele der Stadt Dresden bei der Förderung der Wirtschaft im 
Quartier 
Im  Vorhabenbereich  „Wirtschaft  im  Quartier“  sollen  lokale 
Unternehmen  unterstützt  werden,  die  einen  Beitrag  zur 
Beschäftigung und zur sozialen Integration im Gebiet leisten. 

Angebote und bestehende Defizite 
Unter  anderem  aufgrund  der  vorwiegend  kleinteiligen  Ge‐
werbestruktur bestehen nur unzureichende personelle Kapa‐
zitäten,  um  diese  Anforderungen  umzusetzen.  Demnach 
wurden hierfür keine Maßnahmen aufgestellt. 

 
Vorhabenbereich  
Begleitende Maßnahmen 
Der  Vorhabenbereich  der  begleitenden  Maßnahmen  enthält 
koordinierende,  qualitätssteuernde  und  aktivierende  Vorha‐
ben,  die  administrative  Unterstützung  der  Projektträger, 
Vorhaben  zur  Einbeziehung  der  Bewohner  und  relevanter 
öffentlicher und privater Akteure und die Fortschreibung des 
gebietsbezogenen Handlungskonzeptes. Als Zielgruppe sollen 
sowohl die Vorhabensträger und deren Kooperationspartner 
als  auch  die  Bewohnerinnen  und  Bewohner  sowie  weitere 
relevante  Akteure  in  dem  Gebiet  die  aktiv  unterstützt  wer‐
den. 

Geplante ESF‐Maßnahmen  
Die  Programmbegleitung  soll  den  Projektträger  bei  der  Um‐
setzung der Projekte administrativ unterstützen. Dabei gehö‐
ren Koordination, Sicherung der Qualität und Aktivierung der 
Träger von Einzelprojekten genauso zum Inhalt der Tätigkeit 
wie  die  Unterstützung  bei  der  Öffentlichkeitsarbeit  und  die 
damit  einhergehende  Darstellung  der  erzielten  Erfolge.  Un‐
terstützung  soll  die  Programmbegleitung  ebenfalls  bei  der 
Erarbeitung  des  Projektantrages,  bei  der  Abrechnung  der 
Verwendungsnachweise  und  bei  der  stetigen  Erhebung  der 
Indikatoren  leisten.  Die  Fortschreibung  des  GIHK  gehört 
ebenfalls zu den Aufgaben der Projektbegleitung.  
 

 

 
 
21

 

Verknüpfung  mit  investiven  Stadtent‐
wicklungsmaßnahmen 
Innerhalb  des  Programmgebietes  bestanden  und  bestehen 
weitere  Fördergebiete  der  Stadterneuerung,  die  im  Gegen‐
satz  zum  ESF‐Programm  einen  investiven  Charakter  haben. 
Das  ist  zum  einen  relevant  hinsichtlich  der  grundsätzlichen 
Aufnahmebedingungen  in  das  Programm,  zum  anderen 
bezüglich  der  Verknüpfung  von  nicht‐investiven  und  investi‐
ven  Stadtentwicklungsmaßnahmen  im  Sinne  einer  integrier‐
ten nachhaltigen Gebietsentwicklung.  

Aktuelle und ehemalige Gebiete und Projekte der Stadter‐
neuerung und Stadtentwicklung im Gebiet 
Sanierungsgebiet S 11 ‐ Dresden Friedrichstadt (seit 2004) 
 befindet sich vollständig im geplanten ESF‐Gebiet 
 abgeschlossene Projekte: Sanierung und Umnutzung der 
ehemaligen Motorenhalle in eine Gemeinbedarfs‐
einrichtung, Herstellung/Erneuerung öffentlicher Räu‐
me, Sanierung denkmalgeschützter Bausubstanz 
 aktuelle Projekte: Sanierung mehrerer Erschließungs‐
straßen, Realisierung einer grünen Raumkante entlang 
der Schäferstraße, Verbesserung der Quartiersdurchwe‐
gung 
 
Programm  Stadtumbau  Ost  –  Aufwertung  (seit  2012) 
Stadtumbaugebiet ‐ Westlicher Innenstadtrand 








Schwerpunkt der investiven Maßnahmen liegt dabei im 
Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt 
Maßnahmen zur Neuordnung/Aufwertung des Woh‐
numfeldes, 
Maßnahmen zur weiteren Ertüchtigung/Sanierung des 
Denkmalensembles und zur Beseitigung städtebaulicher 
Missstände im Bereich des Krankenhauses Dresden 
Friedrichstadt, 
Maßnahmen zur Sanierung wertvoller Altbausubstanz, 
Maßnahmen zur energetischen Gebäudesanierung in 
Friedrichstadt Süd, 
Maßnahmen zur Gebietsbetreuung, Bürgerbeteiligung, 
Öffentlichkeitsarbeit sowie Verfügungsfond und Evalua‐
tion. 

 
EFRE  Nachhaltige  Stadtentwicklung:  Dresden  Nordwest  (seit 
2016) 


Weiterhin  bestand  im  Bereich  des  beantragten  Gebietes  in 
der  Förderperiode  2007  bis  2013  das  EFRE‐Fördergebiet 
Dresden  West/Friedrichstadt  sowie  in  der  Förderperiode 
2000‐2006 in Teilbereichen das EFRE‐Gebiet Weißeritz. Dabei 
wurden  zahlreiche  Missstände  im  öffentlichen  Raum  besei‐
tigt  und  neue  Angebote  für  die  Bewohnerschaft  geschaffen. 
Unter anderem errichtete der Träger Riesa efau den Neubau 
eines Soziokulturellen Zentrum mit einer Vielzahl von Werk‐
stätten,  einem  Computerraum,  Ausstellungs‐  und  Veranstal‐
tungsräumen.  Diese  Räumlichkeiten  werden  intensiv  für  die 
ehrenamtlichen  Leistungen  im  Rahmen  der  Betreuung  von 
Flüchtlingen genutzt und stehen für die erweiterten Angebo‐
te  des  Vereins  und  anderer  Projektträger  zur  Verfügung.  Sie 
ermöglichen dem Projektträger ein zusätzliches Engagement 
und die baulichen Investitionen erweisen sich als nachhaltige 
Investitionen  in  das  Gemeinwesen.  Die  Motorenhalle  auf 
dem  Grundstück  Wachsbleichstraße  4a  wurde  mit  Mitteln 
der  städtebaulichen  Erneuerung  saniert.  Auch  diese  Räume 
wird  der  Projektträger  für  erweiterte  Angebote  nutzen  und 
prinzipiell  weiteren  Kooperationspartnern  zur  Verfügung 
stellen. 
 
Aus  der  Überlagerung  von  Stadterneuerungsbegebieten  in 
der  Friedrichstadt  lässt  sich  der  Erneuerungs‐  und  Entwick‐
lungsbedarf  ablesen.  Mit  der  ESF‐Förderung  werden  neben 
bisherigen  nicht‐investiven  Projekten  des  EFRE  erstmals  in 
größerem Umfang auch Maßnahmen der nachhaltigen sozia‐
len  Stadtteilentwicklung  förderfähig,  die  nicht  unmittelbar 
auf die Behebung baulicher Mängel abzielen. Bisher konnten 
im Rahmen der Förderung nicht alle Defizite im Gebiet beho‐
ben  werden.  Um  die  sozialen  Problemlagen  dauerhaft  und 
nachhaltig  zu  beheben,  bedarf  es  differenzierter  Lösungsan‐
sätze,  die  sich  gezielt  der  einzelnen  Bevölkerungsgruppen 
annehmen. 
Prinzipiell ist der integrierte Ansatz und die Verknüpfung von 
Maßnahmen so zu interpretieren, dass ein breites Spektrum 
von Projekten zu einer effektiven und nachhaltigen Entwick‐
lung  beiträgt.  dabei  können  die  verschiedenen  Projekte 
durchaus zeitlich entkoppelt sein. Nicht immer finden Projek‐
te  des  ESF  in  mit  anderen  Förderprogrammen  geschaffenen 
oder  erneuerten  Räumen  statt.  Wichtig  ist,  dass  in  den  ver‐
schiedenen  Sektoren  der  räumlichen  Entwicklung  Impulse 
gesetzt  werden  können.  insofern  sind  auch  die  Projekte  in 
mittlerweile  abgeschlossenen  Programmen  wertvoll  und 
relevant. 
 
 

Die Überlagerung ist grundsätzlich gegeben, aber räum‐
lich und inhaltlich bestehen nur marginal Beziehungen 

 
Programm  Stadtumbau  Ost  –  Aufwertung  Mitte  (seit  2004) 
Stadtumbaugebiet – Aufwertung Mitte 


Schwerpunkt der investiven Maßnahmen liegt dabei im 
Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt, aber mit Ausstrahlung auf 
die Friedrichstadt 
Aufhebung Satzung voraussichtlich 2017 


 
Programm  Stadtumbau  Ost  –  Aufwertung  West  (seit  2005) 
Stadtumbaugebiet – Aufwertung West 




Schwerpunkt der investiven Maßnahmen liegt dabei in 
Löbtau und Cotta,  die Ausstrahlung auf die Fried‐
richstadt ist untergeordnet. 
Abschluss Gesamtmaßnahme 2014, Aufhebung Satzung 
voraussichtlich 2017 
 

 
22

 

Konzept der Zielgruppenansprache 

Verstetigung 

Eine  klare  Zielgruppenansprache  ist  die  grundlegende  Vo‐
raussetzung  für  die  erfolgreiche  Umsetzung  der  einzelnen 
Maßnahmen. Nur indem die Personen, denen geholfen wer‐
den  soll,  die  Angebote  annehmen,  kann  sich  deren  soziale 
Situation verbessern und können sie langfristig Potentiale für 
ein selbstbestimmtes Leben.  
Da  die  vorhandenen  Akteure  und  potentiellen  Träger  von 
ESF‐Projekten  im  Stadtteil  erfahren  und  professionell  in  der 
Zielgruppenansprache sind, ist zu erwarten, dass  im Rahmen 
der  ESF‐Förderung  zielgerichtet  und  effektiv  die  Akquierung 
von  Adressaten  erfolgt.  Bestehende  Formen  sollen  dabei 
weiterentwickelt  werden  und  ggf.  auf  neue  Zielgruppen 
angepasst 
werden. 
Trotz 
des 
bestehenden 
Erfahrungsschatzes  im  Hinblick  auf  die  Erreichung  von 
Adressaten  zeigt  die  Situation  im  Stadtteil,  dass  sich  noch 
nicht alle potenziellen Teilnehmer angesprochen fühlen.  
Im  Rahmen  des  ESF  erfolgt  die  Zielgruppenansprache  auf 
vielfältige  Weise,  u.  a.  auch  nach  Altersgruppen,  Geschlecht 
und  Herkunft.  Dabei  sollen  sowohl  klassische  als  auch  neue 
Medien eingesetzt werden.  
Nachfolgend  ist dargestellt,  wie  Zielgruppen  im  Rahmen  der 
Maßnahmen erreicht werden sollen. 
 mehrsprachige Aushänge in Erstaufnahmeeinrichtungen 
sowie andere Einrichtungen für Asylsuchende, Zusam‐
menarbeit mit Betreibern der Erstaufnahmeeinrichtun‐
gen (Leichte Sprache, Piktogramme) 
 Ausländerrat Dresden e. V. 
 Information über die Stadtteilrunde 
 Mehrsprachige Aushänge Aushänge, Faltblätter, Flyer, 
Poster 
 Information in Kitas/ Schulen 
 Soziale Medien, z. B.: Facebook 
 Webseiten Dresden │Asyl &Integra on, Riesa efau, 
dresden.de 
 Altstädter Dialog 
 Jugendinfoservice Dresden 
 Mundpropaganda/Persönliche Ansprache, u. a. mit Hilfe 
ehemaliger Projektpartner, Erfahrungsträger und Mit‐
glieder 
Mailverteiler von „Dresden für Alle“ u. a. m. 
 Medien ‐ z. B. Kulturmagazine, Stadtteilzeitung, Tages‐
zeitungen, Dresden Fernsehen, Fahrgastfernsehen 
 Newsletter des Riesa efau 
 Informationskanäle verschiedener religiöser Gemeinden 
 Regionalkoordinator Asyl  
 
Die  einzelnen  Ansprachen  der  Adressaten  ist  bereits  in  den 
Projektskizzen (Teil B) hinterlegt. Mit dem konkreten Projek‐
tantrag werden diese weiter ausgearbeitet. 
 
 

Der Europäische Sozialfonds ESF ermöglicht wichtige Impulse 
für  die  soziale  Stadtentwicklung  im  Gebiet  „Dresden‐
Friedrichstadt“.  Anhand  der  Ziele  und  Maßnahmen  wird 
deutlich,  dass  neue  Angebote  etabliert  bzw.  bestehende 
weiterentwickelt  und  intensiver  miteinander  verknüpft  wer‐
den  sollen.  Darüber  hinaus  erhält  das  Gebiet  aufgrund  der 
Programmzugehörigkeit  eine  deutlich  erhöhte  Aufmerksam‐
keit in Politik und Gesellschaft. Somit wird dem Gebiet über 
den Förderzeitraum hinaus vermehrt Beachtung zuteil. 
Die Unterstützung durch den ESF ist zunächst zeitlich befris‐
tet  auf  den  Zeitraum  bis  2020.  Deshalb  wird  angestrebt, 
bereits während der Förderphase nachhaltige, eigenständige 
Strukturen aufzubauen, die eine weitere eigene und positive 
Entwicklung ermöglichen.  
Trotz  der  Fördermittel  und  einer  erfolgreichen  Projektphase 
werden  bis  zum  Jahr  2020  nicht  alle  bestehenden  Probleme 
und Defizite behoben werden können. Die Verbesserung der 
sozial‐integrativen Missstände im Stadtgebiet wird also auch 
weiterhin kommunale und gesellschaftliche Aufgabe bleiben. 
Das bedeutet aber nicht automatisch, dass eine Fortführung 
der einzelnen Projekte in jedem Fall sinnvoll und/oder mög‐
lich ist.  
Deutet  man  den  Aspekt  der  Verstetigung  im  Sinne  einer 
Nachhaltigkeit  bleibt  allerdings  festzuhalten,  dass  jedes 
Projekt  eine  nachhaltige  und  somit  verstetigte  Wirkung  bei 
den Teilnehmern der Projekte erzielt hat, die auch bestehen 
bleibt  wenn  es  keine  Fortführung  des  Projektes  geben  wird. 
Die  neuen  Fähigkeiten  und  Kenntnisse  im  Lebensalltag  der 
Stadtteilbevölkerung haben keine befristete Wirkungsdauer. 
Die Akteure und Träger wurden bereits bei der Erstellung der 
einzelnen  Projekte  dazu  aufgefordert,  mögliche  Projekt‐
partner zu benennen und erste Ansätze für die Verstetigung 
nach  Förderende  aufzuzeigen.  Für  das  Gebiet  „Dresden‐
Friedrichstadt“  wurden  durch  die  Träger  bereits  einzelne 
Verstetigungsansätze  benannt,  die  sich  den  konkreten  Pro‐
jektbeschreibungen  wiederfinden.  Dazu  gehören  Bestrebun‐
gen, über Förderkreise und Sponsoring eigene und unabhän‐
gige Finanzstrukturen zu schaffen, und eine verstärkte Verla‐
gerung  in  ehrenamtliche  Aktivitäten  der  dann  auf  einer  ge‐
festigten Basis laufenden Projekte. . Es ist davon auszugehen, 
dass  im  Verlauf  des  Förderzeitraums  neue  Ansätze  hinzu‐
kommen  werden  und  ursprünglich  geplante  geändert  wer‐
den. 
Zwar  ist  in  vielen  Programmen  das  Kriterium  der  Zusätzlich‐
keit wichtig, jedoch ist davon auszugehen, dass eine Förder‐
mittelakquise auf der Grundlage von erfolgreichen Projekten 
einfacher  sein  wird.  Zur  Verstetigung  von  Projekten  der 
Flüchtlingsintegration  bleibt  die  weitere  Bedarfsentwicklung 
über den ESF‐Zeitraum abzuwarten.  
Insgesamt  haben  die  aufgeführten  Maßnahmen  gute  Erfolg‐
saussichten aufgrund der frühzeitig zugesicherten Beteiligung 
von  Fachämtern  und  Trägern  sowie  der  gemeinsamen  Erar‐
beitung  von  Maßnahmen  und  gemeinsam  erarbeiteten  Ver‐
stetigungsstrategien.  Damit  können  diese  Vorhaben  auch  in 
den  weiteren  gesamtstädtische  Entwicklungen  und  Fachpla‐
nungen frühzeitig berücksichtigt werden. 
 
 

 
 
23

 

Kostenaufstellung/Antragsverfahren

Kosten‐ und Finanzierungsplan 
In der Anlage wird der Kosten‐ und Finanzierungsplan darge‐
stellt. Dieser Plan ist nach den Handlungsfeldern der Richtli‐
nie  „Nachhaltige  soziale  Stadtentwicklung“  aufgestellt  wor‐
den. In diesem Plan wurden die Projekttitel der Maßnahmen, 
die Gesamtkosten und die Finanzierung nach Jahresscheiben 
aufgenommen.  Außerdem  enthält  der  Plan  Aussagen  zur 
Trägerschaft, zur Laufzeit, zur Höhe des kommunalen Finan‐
zierungsanteils.  Es  erfolgte  eine  Unterteilung  in  Priorität  1 
und 2. Teilweise sind in der Kategorie Priorität 2 auch Folge‐
projekte  eingeordnet,  die  in  Abhängigkeit  des  Erfolgs  des 
ersten Projekts und des Budgets fortgesetzt werden sollen. 
Die  endgültigen  Kosten  werden  erst  mit  dem  konkreten 
Einzelantrag zum Vorhaben unter Anwendung der Grundlage 
„Förderfähige  Ausgaben  und  Kosten  im  Rahmen  der  Förde‐
rung aus dem ESF und Landes‐ sowie Bundesmitteln im För‐
derzeitraum 2014 – 2020“ des Freistaates Sachsen definiert.  
Nach  dem  derzeitigen  Stand  des  Maßnahmekonzeptes  be‐
steht folgender Bedarf an der Bereitstellung von Finanzhilfen 
aus  dem  ESF  und  an  Eigenmitteln  der  Landeshauptstadt 
Dresden  im  Zeitraum  2017‐2020.  Der  Finanzierungshilfebe‐
darf  bezieht  sich  hier  auf  die  Maßnahmen  der  Prioritäten  1 
und 2. 
 
 1.879.050 € Investition 
 1.785.050 € Finanzhilfebedarf 
 93.950 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden 
 
Für die Priorität 1 ergibt sich im Zeitraum 2017‐2020:  
 1.484.000 € Investition 
 1.409.800 € Finanzhilfebedarf 
 74.200 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden 
 
Für die Priorität 2 ergibt sich im Zeitraum 2017‐2020: 
 395.000 € Investition 
 375.250 € Finanzhilfebedarf 
 19.750 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden 
 
Die  Bereitstellung  der  Eigenmittel  der  Landeshauptstadt 
Dresden  (5  Prozent)  zur  Kofinanzierung  der  Förderung  nach 
den Prioritäten 1 und 2 des Kosten‐ und Finanzierungsplanes 
wurde im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden angemel‐
det. 

ansprache  und  Vorstellungen  zur  Verstetigung  der  Projek‐
tideen.  
Für  jede  Projektidee  wurde  ein  Maßnahmeblatt  erarbeitet. 
Bei  einigen  Maßnahmen  gehen  wir  davon  aus,  dass  sich  im 
Laufe  der  Projektzeit  der  Bedarf  nach  einer  Fortführung  des 
Projektes ergeben kann. Dieser Bedarf kann sich ergeben aus 
der Dauer und Schwierigkeit der Zielgruppenansprache, aber 
auch  aus  dem  Zusatzbedarf,  der  sich  aus  einem  sehr  gut 
angenommenen und erfolgreichen Projekt ergeben kann.  
Die  Darstellung  der  einzelnen  Projekte  im  Text,  im  Kosten‐ 
und  Finanzierungsplan  und  in  den  Maßnahmeblättern  ver‐
mittelt  einen  umfassenden  thematischen,  finanziellen  und 
räumlichen Überblick über die Maßnahmen und den gesam‐
ten Umsetzungsprozess.  

Bewilligungsverfahren 
Die Projektblätter dienen der Bewilligungsstelle SAB und dem 
SMI  zur  Plausibilitätsprüfung  im  Zuge  der  konkreten  Unter‐
setzung  der  Maßnahmen und  der  Beurteilung  des  Finanzbe‐
darfs  im  Gebietsbezogenen  integrierten  Handlungskonzept. 
Auf  der  Grundlage  des  beschlossenen  Handlungskonzeptes 
und der Projektblätter wird in einem Rahmenbewilligungsbe‐
scheid mit Verpflichtungsermächtigungen über die Aufnahme 
des  Gebietes  in  das  Förderprogramm  und  die  Bereitstellung 
eines Finanzrahmens nach Jahresscheiben bis voraussichtlich 
2020  entschieden.  Der  Rahmenbescheid  stellt  noch  keine 
abschließende  Zustimmung  zu  den  im  Handlungskonzept 
geplanten Einzelvorhaben dar.  
Nach  Vorliegen  des  Rahmenbewilligungsbescheides  sind  in 
einer  2.  Stufe  die  Einzelprojekte  zur  Förderung  bei  der  SAB 
durch die Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung der 
Projektträger im PRANO zu beantragen. Mit Einreichung des 
Projektantrages  ist  der  förderfähige  Maßnahmebeginn  ge‐
stattet.  Der  Zuwendungsbescheid  zum  Einzelprojekt  wird  an 
die  Landeshauptstadt  Dresden  ausgereicht.  Diese  hat  nach 
Zustimmung  der  SAB  zur  Weiterleitung  der  Zuwendung  an 
Dritte  an  den  Projektträger  einen  eigenen  Bewilligungsbe‐
scheid mit Übernahme der Verpflichtungen auszustellen.  
Die  Landeshauptstadt  Dresden  nutzt  gemäß  Vorgabe  zur 
Beantragung  die  Formblätter  der  SAB  sowie  die  internetba‐
sierte Software PRANO. 
 

Projekt‐ und Maßnahmeblätter 
In der Anlage (Teil B) sind die Projekt‐ und Maßnahmeblätter 
eingeordnet.  Die  Maßnahmeblätter  enthalten  die  Informati‐
onen  zu  den  Trägern,  Ansprechpartnern,  Kooperationspart‐
nern,  Zielen,  Abläufen,  Finanzierung,  geplante  Zielgruppen‐
 
 
24

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) 

Dresden‐Friedrichstadt  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlagen 

Plan Fördergebiet 
Plan Überlagerung mit Fördergebieten 
 
 

Legende
Grenze ESF-Gebiet

ESF - Fördergebiet
Dresden - Friedrichstadt
Herausgeber:

Stadtplanungsamt

Maßstab:

1:9.000

Hersteller:

Abteilung Stadterneuerung

Bezugssystem: Lage: ETRS89_UTM33
Grundkarte:

Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
28. Juni 2016

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für
eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Die Flurstücksgrenzen sind zur Entnahme von Maßen nicht geeignet.

0

50 100

200

300

400 m

Legende
Grenze ESF-Gebiet

Grenze EFRE 3 - Gebiet

Grenze Sanierungsgebiet

Grenze Aufwertungsgebiet
Grenze Aufwertungsgebiet

ESF - Fördergebiet
Dresden - Friedrichstadt
Darstellung mit anderen aktuellen
und geplanten Fördergebieten
Herausgeber:

Stadtplanungsamt

Maßstab:

1:9.000

Hersteller:

Abteilung Stadterneuerung

Bezugssystem: Lage: ETRS89_UTM33
Grundkarte:

Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
28. Juni 2016

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für
eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Die Flurstücksgrenzen sind zur Entnahme von Maßen nicht geeignet.

0

50 100

200

300

400 m

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) 

Dresden‐Friedrichstadt  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 

Kosten‐ und Finanzierungsübersicht 
 
 

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Handlungskonzept zur ESF-Förderung im Rahen der nachhaltigen Stadtentwicklung 2014 - 2020
ESF - Gebiet Dresden-Friedrichstadt
Kosten- und Finanzierungsplan ESF

Finanzierung in €

Laufzeit

Kolibri e. V.

X

geschl.

X

X

X

Starke Kinder - Starke Familien

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

X

offen

X

X

X

X

u18: 125
ü18: 200

100.000

Starke Kinder - Starke Familien

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

X

offen

X

X

X

X

u18: 125
ü18: 200

100.000

X

geschl.

X

X

X

u18 : >= 10
ü18: 8

75.000

35.000

40.000

heimgruen Adam Langer
Röhm GbR

X

offen

X

X u18: 500

20.000

5.000

5.000

OSTRALE - Zentrum für
zeitgenössische Kunst

X

offen
geschl.

u18 - geschl.:
X 25; offen + 125,
insges. 150

90.000

45.000

45.000

4.500

04/2017 10/2018

Outlaw gGmbH

X

geschl.

X

X u18: ca. 35

50.000

25.000

25.000

2.500

03/2017 09/2018

Die Friedrichstadt schreibt Geschichte(n). Bildung
und Integration durch kreativ-künstlerische
Buchkinder Dresden e. V
Buchkinderarbeit.

X

geschl.

X

22.000

2.250

03/2017 02/2019

2

Beteiligungsprojekt "Urban arT" - Gestaltung von Landeshauptstadt Dresden,
Wertstoffplätzen im ESF Gebiet Friedrichstadt Jugendamt

X

geschl.

1.000

02/2017 10/2017

1

Radio Friedrichstadt - Stadtteilradio von und für riesa efau. Kultur Forum
Dresdner_innen und Neudresdner_innen
Dresden

2.100

01/2017 12/2018

2.000

01/2018 12/2019

2.100

1/2017

Faszination Vielfalt - interkulturelle Bildung im
Quartier

1

1

2

1

3

2

4

1

5

2

Schulgarten für's Fensterbrett I + II

6

1

Kinderblicke kunterbunt - wir gestalten unsere
Welt

7

1

mobiles Demokratietraining

8

1

9

10

Projektträger

Verbund
Auf Augenhöhe mit Kindern, Begegnung schaffen
Sozialpädagogischer
im Quartier
Projekte e. V. (VSP)

geschl.

X

11

1

Menschengarten-ein integratives Projekt im
"Garten jEDEN" in Dresden-Friedrichstadt

12

1

Willkommen in der Werkstatt !

13

2

Generationengarten

14

1

Stadtteiltreff - Begegnungsstätte für Familien I

Outlaw gGmbH

X

15

2

Stadtteiltreff - Begegnungsstätte für Familien II

Outlaw gGmbH

X

16

2

fairleihen - Bürger helfen Bürgern im Stadtteil

17

1

Art des
Vorhabens
Wirtschaft

Projekttitel

lebensl. Lernen

Erwachsene
Eltern/
Alleinerziehende
Migranten

davon Anteil
der
Kommune
(5 %)

Jugendliche

Zielgruppe

Kinder

Soz. Eingliederung/
Integration Beschäftigung

Kinder und Jugend

Nr.

Priorität
1 - sehr hoch;
2 - hoch

Handlungsfeld

offen
geschl.

Betriebsküche Friedrichstadt
e. V.

X

Konglomerat e. V.
(Geschäftsbereich Offene
Werkstätten)

X

offen
geschl.

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

X

geschl.

X

X

X

X

X

X

Gesamtkosten

2017

2018

u18: 50
ü18: 12

80.000

40.000

40.000

4.000

01/2017 12/2018

50.000

50.000

5.000

01/2017 12/2018

5.000

01/2019 12/2020

3.750

01/2017 10/2018

1.000

03/2017 12/2020

u18: 40 / Jahr
ü18: 10-15 / Jahr

45.000

17.000

X

u18: 10
ü18: 5

20.000

20.000

X

X

u18: 15
ü18: 30

42.000

21.000

X

geschl.:
u18: 5, ü18: 8
X
offen: u18: 30,
ü18: 60

40.000

X

geschl./offen/
insges.:
u18: 25/15/40
ü18: 35/25/60

42.000

39.000

X

u18: 20
ü18: 20

15.000

15.000

80.000

40.000

X

X

X

X

X

X

X

X

offen
geschl.

X

X

X

X

offen
geschl.

X

X

X

X

u18: 20/Monat
X ü18: 25/Monat
(ohne Events)
u18: 20/Monat
X ü18: 25/Monat
(ohne Events)

2019

50.000

X

X

X

X

X

angestrebte TNZahl

5.000

2020

50.000

5.000

6.000

21.000

20.000

20.000

3.000

40.000

80.000

40.000

40.000

Beginn

Ende

03/2018

750

03/2017 10/2017

4.000

01/2017 12/2018

4.000

01/2019 12/2020

Quartier Friedrichstadt e. V.

X

offen

X

X

X

X

u18: 30
ü 8: 170

25.000

15.000

10.000

1.250

01/2017 12/2018

Die ersten Zentimeter Zuversicht - Thementische Umweltzentrum Dresden e.
für Flüchtlinge
V.

X

offen

X

X

X

X

u18: 20 tgl.
ü18: 40 tgl.

100.000

50.000

50.000

5.000

01/2017 12/2018

1

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Handlungskonzept zur ESF-Förderung im Rahen der nachhaltigen Stadtentwicklung 2014 - 2020
ESF - Gebiet Dresden-Friedrichstadt
Kosten- und Finanzierungsplan ESF

Integration macht mobil

19

1

Kulturlotsen - Kurse zur deutschen Kultur von
und für Migranten

20

1

21

1

Frauenpower - Zukunftswerkstatt

22

2

23

Umweltzentrum Dresden e.
V.

Kinder

Wirtschaft

Soz. Eingliederung/
Integration Beschäftigung

lebensl. Lernen

Art des
Vorhabens

Finanzierung in €

Erwachsene
Eltern/
Alleinerziehende
Migranten

1

Projektträger

Zielgruppe

Jugendliche

18

Projekttitel

Kinder und Jugend

Nr.

Priorität
1 - sehr hoch;
2 - hoch

Handlungsfeld

X

X

Gesamtkosten

2017

2018

u18: 10/Tag
ü18: 15/Tag

100.000

50.000

50.000

TN überw. ü18;
Projektteil I: 80;
X
Projteil II (offen):
bis 200

12.000

12.000

X u18: max. 10

100.000

50.000

45.000

X

offen

X

offen
geschl.

X

geschl.

OSTRALE - Zentrum für
zeitgenössische Kunst

X

geschl.

X

X

u18: 10
ü18: 20

90.000

Werkstatt für soziale Verantwortung und
Integration

OSTRALE - Zentrum für
zeitgenössische Kunst

X

geschl.

X

X ü18: 12/Tag

35.000

1

cine│lokal@ friedrichstadt

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

X

geschl.

24

1

Kreative Friedrichstadt-Workshops Begegnungen- Gestaltungen I

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

X

25

2

Kreative Friedrichstadt-Workshops Begegnungen- Gestaltungen II

riesa efau. Kultur Forum
Dresden

X

26

1

NAVI - Friedrichstadt - Bildungsberatung

Volkshochschule Dresden e.
V.

X

Neuer Hafen e. V.

Tagesstrukturierendes Angebot " Willkommen in AWO Kinder- und
Dresden"
Jugendhilfe gGmbH

Deutsches-InterkulturellesMuslimisches-Centrum für
Dresdner sein, bleiben und werden-Hand in Hand
Integration und Bildung
(DIMCI-BD)

27

1

28

1

Hilfe zur Selbsthilfe bei der Erstellung von
Bewerbungen I + II

Arbeitslosen-Initiative
Dresden e. V.

29

1

Projektbegleitung

Programmbegleitung

geschlossen
(+ offener
Treff)
geschlossen
(+ offener
Treff)

X

X

X

geschl.

X

offen

X

15
(keine
vorgegebene
Altersdifferenzier
u18: 40
X
ü18: 30

X

01/2017 12/2017

50.000

5.000

01/2017 12/2018

45.000

4.500

04/2017 10/2018

1.750

04/2019 10/2020

17.500

50.000

50.000

5.000

01/2017 12/2018

5.000

01/2019 12/2020

50.000

5.000

01/2017 12/2018

32.000

32.000

3.200

01/2017 12/2018

34.000

8.500

8.500

8.500

8.500

1.700

01/2017 12/2020

100.000

25.000

25.000

25.000

25.000

5.000

01/2017 12/2020

1.879.000

759.500

701.500

222.000

196.000

93.950

X

X

X

X

X

X

X

X ü18: 200

100.000

50.000

u18: 80
ü18: 200

64.000

Summe

600

100.000

X

X ü18: 30/Monat

01/2017 12/2018

01/2017 12/2018

X

X

5.000

2.000

X

X

Ende

20.000

X

X

Beginn

20.000

X

X

2020

davon Anteil
der
Kommune
(5 %)

40.000

X

u18: 40
ü18: 30

2019

17.500

X

offen

X

X

angestrebte TNZahl

Laufzeit

100.000

50.000

50.000

2

 

 
 
 
 
 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) 

Dresden‐Friedrichstadt  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 

Projektblätter (Teil B) 
 
 

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 1

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

„Faszination Vielfalt“ – interkulturelle Bildung im Quartier

-

-

-

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

-

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

-

-

-

Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V.
Kita Lisa & Friedolin, Friedrichstr. 34a:
Bereitstellung von Kursräumen
Hochschule für Musik, Wettiner Platz 13:
fachliche Unterstützung bei der Erstellung des pädagogischen
Konzeptes
Kreativzentrum "Omnibus", Berliner Str. 65:
Unterstützung der Kursarbeit
Förderung der sozialen und interkulturellen Kompetenzen von
Kindern und Jugendlichen
Sensibilisierung der Kinder und Jugendlichen, ihrer
Familienangehörigen sowie von pädagogischen Fachkräften
für interkulturelle Aspekte sowie Diskriminierungstendenzen
innerhalb der Gesellschaft
Förderung der Kreativität, des Körperbewusstseins, der
Selbstwahrnehmung- und -sicherheit und des
Selbstbewusstseins von Kindern und Jugendlichen
Förderung der Demokratiebildung und Toleranz bei Kindern
und Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund
Förderung der Chancengleichheit von Kindern und
Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund, die als
gleichberechtigte Partner bei den Workshops und dem „Fest
der Kulturen“ agieren
Ebenfalls wird darauf geachtet, dass Mädchen und Jungen
gleichberechtigt behandelt werden
Kinder, Jugendliche
Eltern/Alleinerziehende
Angabe Teilnehmende unter 18 Jahren : 50
Angabe Teilnehmende über 18 Jahren: 12
Es werden die bestehenden Kontakte zu 48. Grundschule, Kita „Lisa & Friedolin“, Kreativzentrum
„Omnibus“ e. V., Ausländerrat e. V. und zur Flüchtlingsunterkunft in der Berliner Str. 25 genutzt, um
Kinder, Jugendliche und deren Angehörige durch eine direkte Ansprache für das Projekt zu gewinnen.
Aufgrund bereits durchgeführter Projekte vor Ort kennt der Verein die Akteure in den jeweiligen
Einrichtungen und hat somit die Möglichkeit, basierend auf einer personenorientierten Koordination
gemeinsame Angebote zu gestalten, die auf die jeweilige Zielgruppe abgestimmt sind.
Das Projekt beinhaltet die Durchführung eines interkulturellen Familienfestes „Faszination Vielfalt“, das
an einem der öffentlichen Orte in Dresden-Friedrichstadt stattfinden soll.
Das Familienfest wird in verschiedenen Arbeitsmodulen vorbereitet:
Modul 1: Seminare und Workshops mit pädagogischen Fachkräften zum Thema „Umgang mit
Kulturvielfalt. Maßnahmen zur Stärkung der interkulturellen Kompetenzen bei Kindern und
Jugendlichen“, Ausarbeitung eines kulturpädagogischen Konzeptes zur Durchführung des
Familienfestes.
Modul 2: Kurse und Workshops in verschiedenen Einrichtungen zur Vorbereitung des Familienfestes,
u. a. Tanzkurse, Kunst- und Musikworkshops, Kinderzirkus. Alle Kurse und Workshops werden
durch qualifizierte künstlerische Fachkräfte in Zusammenarbeit mit den pädagogischen
Fachkräften in der jeweiligen Einrichtung durchgeführt. Das Ziel der jeweiligen Kurse und
Workshops ist die Aufführung bzw. Ausstellung der entstandenen Kunstwerke während des
Familienfestes in Dresden-Friedrichstadt.
Modul 3: Vorbereitung und Durchführung der Veranstaltung „Faszination Vielfalt" in DresdenFriedrichstadt. Zusammensetzung eines Organisationsteams, Vorbereitung des
Durchführungsortes, Werbemaßnahmen etc.
Das Familienfest soll einmal im Jahr (vorzugsweise im Sommer vor den Schulferien) und im Rahmen der
Förderung mindestens zweimal stattfinden. Mithilfe pädagogischer Fachkräfte im Quartier können
einzelne Maßnahmen in Zukunft auch selbstständig in deren Einrichtungen umgesetzt werden.
Es wird angestrebt, dass die am Projekt teilnehmenden pädagogischen Fachkräfte durch die
interkulturellen Maßnahmen und die begleitenden Seminare in ihrer Haltung gegenüber fremden
Kulturen und ihrem Umgang mit diesen in ihrem pädagogischen Alltag eine positive Weiterentwicklung
erfahren, dass sie praxisrelevante Hilfestelllungen für ihren pädagogischen Alltag mit den Kindern und
Jugendlichen bekommen und dadurch ihre interkulturelle Arbeit nachhaltig stärken .

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Geschlossenes Projekt: Das Vorhaben richtet sich überwiegend (mindestens zu 90 %) an Kinder und
Jugendliche aus dem Stadtteil Dresden-Friedrichstadt.
- Die Friedrichstadt ist ein Stadtteil in Dresden mit überdurchschnittlich hohem Anteil an SGB-IIEmpfängern und Familien mit Migrationshintergrund, welche oft nur schwer einen Zugang zu Angeboten
der kulturellen Bildung finden. Durch die aktuelle Zuwanderung und Einrichtung der neuen
Flüchtlingsunterkunft in der Berliner Straße sowie die Unterbringung der Flüchtlinge in den einzelnen
Wohnungen im Stadtteil wächst die Gefahr der sozialen und kulturellen Auseinandersetzungen im
Quartier. Mit dieser Maßnahme sollen Kinder und Jugendliche in ihrem sozialen Umfeld angesprochen
werden und durch die gemeinsame Teilnahme an einem Familienfest miteinander in positiven Dialog
treten.
- geschätzte Zahl der Teilnehmenden unter 18 Jahren: 50
- geschätzte Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 12, davon 8 vollständig durchlaufend
Es wird erwartet, dass die vorwiegend jungen Teilnehmer, von denen manche einen familiären Ursprung
in den russischen (Teil-) Republiken aufweisen und eine entsprechende sprachliche und kulturelle
Prägung erfahren haben, andere im Zuge der seit 2014 anhaltenden Migrations- und
Flüchtlingsbewegungen aus den dominierenden Herkunftsgebieten nach Dresden gekommen sind sowie
auch Teilnehmende ohne oder mit länger zurückliegendem Migrationshintergrund gemeinsame
Aktivitäten entfalten, die ihnen eine solide Grundlage sowohl für ihr individuelles Fortkommen als auch
für das Leben in Gemeinschaft vermitteln werden.
- Es wird angestrebt, nach der Durchführung der geplanten Maßnahme das „Fest der Kulturen“ auch
weiterhin durchzuführen. Dafür sollen im Anschluss an die ESF-Förderung weitere Projektmittel
akquiriert werden.
- Die Regelmäßigkeit der im Projekt durchgeführten Feste (mindestens zwei) und der damit verbundenen
vorbereitenden Workshops in verschiedenen, wechselnden Einrichtungen in Dresden-Friedrichstadt
sorgt für breite Resonanz des Projekts im Quartier. Die einzelnen Einrichtungen des Stadtteils
bekommen dadurch die Möglichkeit, ihre Arbeit unter den BewohnerInnen des Stadtteils bekannt zu
machen. Schließlich soll dieses Fest zu einer Tradition werden, die im Anschluss ans Projekt auch
weiterhin von den involvierten Einrichtungen durchgeführt werden kann. Die durch das Projekt
entstandene Vernetzung der einzelnen Akteure im Stadtteil Friedrichstadt sorgt ebenfalls für die
Nachhaltigkeit des geplanten Vorhabens.
Das Vorhaben wird nicht von anderen vorhandenen und geplanten Bundes- und Landesprogrammen
gefördert und ist keine Pflichtaufgabe der Kommune. Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den
vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine
- keine
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

40.000
40.000

Finanzierung
ESF

Stadt

38.000
38.000

2.000
2.000

Summe

80.000
76.000
4.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (61.069 € Personalkosten)

Durchführungsort

-

Kita Lisa und Friedolin, Friedrichstraße 34a, 01067 Dresden
48. Grundschule, Seminarstr. 11, 01067 Dresden
Notunterkunft für Asylsuchende, Berliner Str. 25
Kreativzentrum "Omnibus", Berliner Str. 65
Vorplatz Bahnhof Dresden-Mitte, Weißeritzstraße

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Ritzenbergstr. 3
- 01067 Dresden
- Ekaterina Sapega-Klein, 0351 219 949 20, sapega-klein@kolibri-dresden.de
- Das Kinder- und Elternzentrum "Kolibri" e. V. wurde 2009 gegründet, hat sich innerhalb kürzester Zeit zu
einem wichtigen Anlaufpunkt für verschiedene MigrantInnnen in Dresden entwickelt und als ein
kompetenter Ansprechpartner zur Förderung von interkultureller Bildung und mehrsprachiger Erziehung
für verschiedene Bildungsinstitutionen etabliert. Auch eine vielfältige Projektarbeit mit den
Schwerpunkten der Förderung von interkultureller Kompetenz, Demokratie- und Toleranzerziehung
bildet einen wichtigen Bestandteil der Vereinsarbeit. Das Kinder- und Elternzentrum „Kolibri“ e. V. hat
seit der Gründung im Jahr 2009 zahlreiche Projekte im Bereich der interkulturellen Bildung durchgeführt.
Durch den engen Kontakt mit verschiedenen Migrantengruppen und aktive Beteiligung an den Projekten
der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund und deren Eltern sowie durch die zahlreichen
Kooperationen mit verschiedenen Institutionen der kulturellen Bildung, Erziehung und Kulturvermittlung
in Dresden und Umgebung verfügt der Verein über eine einschlägige interkulturelle Kompetenz
- Der Träger wird die Möglichkeit des Einsatzes von geringfügig Beschäftigten, Personen im Ehrenamt oder
Teilnehmenden am Bundesfreiwilligendienst prüfen.)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder – und Jugendbildung
Maßnahme 2

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Starke Kinder - Starke Familien - Starke Zukunft (1)

- riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
- (Mehrgenerationenhaus)
- keine
- Das Projekt soll Partizipation, Selbsthilfe und
Eigenverantwortung ermöglichen
- Aufstellung eines Nachbarschaftnetzwerks, in das alle
BewohnerInnen der Friedrichstadt die Möglichkeit haben, sich
einzubringen, bspw. bei der Gestaltung von Angeboten
- Aufbau/ Erweiterung der Angebotsvielfalt zur Unterstützung
von Familien im Alltag sowie zur Vereinbarung von Familie
und Beruf
- Grundsätzliches Ziel ist es, die Alltagskompetenzen in Familien, das Selbstvertrauen und soziale
Netzwerke zu unterstützen, um Passivität und fehlendem Alltagswissen entgegenzuwirken
- Mit den Angeboten werden Alltagsbezüge hergestellt, Zugangswege (z.B. Beratungswege) zu
Informationen eröffnet, Gelegenheiten zum sozialen Austausch geschaffen und attraktive
Veranstaltungen angeboten
- Angebotsformen sind u. a. Gesprächsangebote, offene Gruppen/ Treffs, Angebote für benachteiligte
Kinder, Freizeitangebote, Informationsveranstaltungen
- Kinder
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende)
- MigrantInnen, AsylbewerberInnen
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund), Alleinerziehende, EmpfängerInnen von Transferleistungen
- Anzahl Teilnehmende unter/über 18 Jahren: 125/200
Mit dem Mehrgenerationenhaus haben sich im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt mehrere Angebote
etabliert, die sowohl Familien als auch das Zusammenleben der Generationen unterstützen.
Die bereits vorhandenen Angebote (Offener Treff mit Mittagessen, Weiterbildungen, Kurse,
Werkstätten) schaffen Gelegenheitsstrukturen und Anknüpfungspunkte für eine gezieltere Ansprache
der Zielgruppen.
Die Zusammenarbeit und bestehende Kooperationen mit verschiedenen Institutionen im Stadtteil (Kitas,
Hort, Kinderzentrum, Grundschule, Beratungsstellen usw.) ermöglicht die direkte Ansprache der
Zielgruppen.
Durch erprobte Öffentlichkeitsarbeit wie Faltblätter, Aushänge, Publikationen, Handzettel in Briefkästen,
Ankündigung über die Homepage www.riesa-efau.de, soziale Medien und Pressemitteilungen wird auf
die Angebote aufmerksam gemacht.
- Es gibt ungedeckte Bedarfe für Kinder, Jugendliche und Familien mit geringem Einkommen, geringem
Bildungshintergrund und mit Migrationshintergrund.
- Insbesondere Kinder und Familien benötigen Unterstützung, um ihre Fähigkeiten und Kompetenzen in
Erziehungsfragen, bei der Freizeitgestaltung oder in Problemlagen zu stärken.
- Die unterschiedlichen Bedarfslagen von Familien im sozialen Umfeld stehen bei der
Angebotsentwicklung im Vordergrund. Themen und Zielgruppen werden berücksichtigt, die aufgrund
gesellschaftlicher Veränderungen vermehrt Bedeutung erlangen (Patchworkfamilien, Alleinerziehende,
Rolle der Väter, unterschiedlicher kultureller Hintergrund).
- Gesprächsangebote, z. B. ‚zu Gut leben mit wenig Geld‘, Einkochen, Partnerschaft und Elternsein, Sucht,
Aggression bei Kindern
- Eltern-Kind-Angebote für Familien mit Migrationshintergrund
- Offene Angebote: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmer aus dem ESFFördergebiet - Kurzzeitige Workshops (max. 8 h)
- Beratung
- Weitere bedarfsorientierte Angebote
- Im Gebiet besteht ein erhöhter Handlungsbedarf aufgrund der zunehmenden Anzahl an BewohnerInnen
sowie eines im gesamtstädtischen und sächsischen Vergleich überdurchschnittlich hohen Anteils an
SGB II-EmpfängerInnen; besonders kritisch sind die statistischen Werte in Bezug auf die soziale und
wirtschaftliche Lage von Kindern und Jugendlichen
- Im Gebiet wohnen 17 % AusländerInnen und Deutsche mit Migrationshintergrund (weit über dem
städtischen Durchschnitt)
- Darüber hinaus gibt es mehrere Übergangswohnheime sowie dezentrale Wohnangebote für Flüchtlinge,
womit deren Integration ebenfalls an Bedeutung zunimmt
- Zukünftig wird mit weiteren zentralen/dezentralen Einrichtungen im Gebiet gerechnet

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR
2017
2018
2019
2020
Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Mit dem Projekt sollen vor allem Angebote für Familien in besonderen Lebenssituationen mit
Migrationshintergrund und junge Familien geschaffen werden
- geschätzte Teilnehmer unter 18 Jahren: 125
- geschätzte Zahl der Teilnehmer über 18 Jahren: 200
- Diese Angebote unterstützen die Umsetzung von Vorhaben, die im städtischen Fachplan Asyl als Bedarfe
ausgewiesen wurden. Es ist vorgesehen, nach dem Förderzeitraum die aufgebauten Strukturen mithilfe
kommunaler Förderung zu erhalten und weiterzuentwickeln.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Sie kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw.
neu errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet
Dresden Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet der nachhaltigen Stadtentwicklung 20072013 Dresden-West / Friedrichstadt (Neubau des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Der innovative Ansatz besteht darin, dass bei den Angeboten die künstlerischen und kulturellen
Potenziale des Hauses genutzt werden und ein generationsübergreifender Ansatz angestrebt wird.
- Es erfolgt eine Zusammenarbeit mit der Kommune (insbesondere Gremienarbeit, Fachberatung, AG
Familienbildung, planerische Absprachen) sowie mit der Stadtteilrunde. Die Angebote werden in
Kooperation mit Kindertageseinrichtungen (vor allem der Integrationskindertagesstätte Lisa & Friedolin),
dem Kinderzentrum, der Grundschule, Anlauf- und Beratungsstellen, dem Anker Friedrichstadt, dem
Ausländerrat, Elterninitiativen und Netzwerken in der Dresdner Friedrichstadt erarbeitet und
durchgeführt.
- Im Projekt werden Menschen mit unterschiedlicher geografischer und sozialer Herkunft
zusammenarbeiten. Eine institutionelle transnationale Kooperation ist jedoch nicht vorgesehen.
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
50.000
50.000

Finanzierung
ESF
47.500
47.500

Stadt
2.500
2.500

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
- riesa efau, Adlergasse 14 und Wachsbleichstraße 4a, 01067 Dresden
- riesa efau. Kultur Forum Dresden
- Adlergasse 14, 01067 Dresden
- Beate Neuber (Leiterin des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt im riesa efau)
- 0351-8660211/-49, E-Mail: beate.neuber@riesa-efau.de
- riesa efau ist ein Ort für die schöpferische Auseinandersetzung mit Fragen der Interaktion von Kunst und
Gesellschaft. Das Haus in der Dresdner Friedrichstadt steht Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und
Senioren für kulturelles Lernen in den Bereichen „Kunst erfahren“, „Kunst erleben“ und „Gesellschaft
gestalten“ offen. Die Bildende Kunst wird immer wieder mit anderen Bereichen des kreativen Schaffens
und der politischen Bildung in neue Beziehungen gesetzt. Riesa efau leuchtet in Ausstellungen und
Veranstaltungen unterschiedliche Standpunkte aus, zeigt Berührungspunkte und Schnittstellen auf und
stellt neue Querverbindungen zwischen den verschiedenen Disziplinen her. Durch die verschiedenen
Ansätze und Gedanken wird der Austausch gefördert und eine produktive Konfrontation ermöglicht. Auf
diese Weise erfahren die Teilnehmer- und Besucher_innen die Lebendigkeit und Vielschichtigkeit von
Kultur, gewinnen überraschende Einblicke und entdecken neue interessante Zusammenhänge. Im riesa
efau kann man sich als Freiwillige_r einbringen, Projekte gestalten und durchführen.
- Riesa efau ist u.a. Träger des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt (MGH). Dieser Teilbereich
wird täglich von ca. 80 bis 100 Personen besucht in jährlich 45 verschiedenen Treffs, in Angeboten,
Veranstaltungen und Kursen. Ein Schwerpunkt der Angebote des MGH sind Angebote der Familienbildung
nach SGB VIII, stadtteil- und gemeinwesenorientierte Arbeit und das ehrenamtliche Engagement. Im Mai
2015 eröffnete das soziokulturelle Zentrum Dresden-Friedrichstadt – das KULTUR Forum des riesa efau mit
Galerie Adlergasse, künstlerischen Werkstätten und Veranstaltungssaal. Seit Dezember 2015 kann nach
brandschutztechnischer Ertüchtigung das Stammhaus in der Adlergasse 14 wieder genutzt werden.
- Die Möglichkeit des Einsatzes von geringfügig Beschäftigten wird durch den Träger geprüft.
- Es wird parallel ein separater Folgeantrag für die Jahre 2019-2020 eingereicht.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder – und Jugendbildung
Maßnahme 3

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Starke Kinder - Starke Familien - Starke Zukunft (2)

- riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
- (Mehrgenerationenhaus)
- keine
- Das Projekt soll Partizipation, Selbsthilfe und
Eigenverantwortung ermöglichen
- Aufstellung eines Nachbarschaftnetzwerks, in das alle
BewohnerInnen der Friedrichstadt die Möglichkeit haben, sich
einzubringen, bspw. bei der Gestaltung von Angeboten
- Aufbau/ Erweiterung der Angebotsvielfalt zur Unterstützung
von Familien im Alltag sowie zur Vereinbarung von Familie
und Beruf
- Grundsätzliches Ziel ist es, die Alltagskompetenzen in Familien, das Selbstvertrauen und soziale
Netzwerke zu unterstützen, um Passivität und fehlendem Alltagswissen entgegenzuwirken
- Mit den Angeboten werden Alltagsbezüge hergestellt, Zugangswege (z.B. Beratungswege) zu
Informationen eröffnet, Gelegenheiten zum sozialen Austausch geschaffen und attraktive
Veranstaltungen angeboten
- Angebotsformen sind u. a. Gesprächsangebote, offene Gruppen/ Treffs, Angebote für benachteiligte
Kinder, Freizeitangebote, Informationsveranstaltungen
- Kinder
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit- ) Arbeitslose, Alleinerziehende)
- MigrantInnen, AsylbewerberInnen
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund), Alleinerziehende, EmpfängerInnen von Transferleistungen
- Anzahl Teilnehmende unter/über 18 Jahren: 125/200
Mit dem Mehrgenerationenhaus haben sich im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt Angebote etabliert, die
sowohl Familien als auch das Zusammenleben der Generationen unterstützen.
Die bereits vorhandenen Angebote (Offener Treff mit Mittagessen, Weiterbildungen, Kurse,
Werkstätten) schaffen Gelegenheitsstrukturen und Anknüpfungspunkte für eine gezieltere Ansprache
der Zielgruppen.
Die Zusammenarbeit und bestehende Kooperationen mit verschiedenen Institutionen im Stadtteil (Kitas,
Hort, Kinderzentrum, Grundschule, Beratungsstellen usw.) ermöglicht die direkte Ansprache der
Zielgruppen.
Durch erprobte Öffentlichkeitsarbeit wie Faltblätter, Aushänge, Publikationen, Handzettel in Briefkästen,
Ankündigung über die Homepage www.riesa-efau.de, soziale Medien und Pressemitteilungen wird auf
die Angebote aufmerksam gemacht.
- Es gibt ungedeckte Bedarfe für Kinder, Jugendliche und Familien mit geringem Einkommen, geringem
Bildungshintergrund und mit Migrationshintergrund.
- Insbesondere Kinder und Familien benötigen Unterstützung, um ihre Fähigkeiten und Kompetenzen in
Erziehungsfragen, bei der Freizeitgestaltung oder in Problemlagen zu stärken.
- Die unterschiedlichen Bedarfslagen von Familien im sozialen Umfeld stehen bei der
Angebotsentwicklung im Vordergrund. Themen und Zielgruppen werden berücksichtigt, die aufgrund
gesellschaftlicher Veränderungen vermehrt Bedeutung erlangen (Patchworkfamilien, Alleinerziehende,
Rolle der Väter, unterschiedlicher kultureller Hintergrund).
- Gesprächsangebote, z. B. zu ‚Gut leben mit wenig Geld‘, Einkochen, Partnerschaft und Elternsein, Sucht,
Aggression bei Kindern
Eltern-Kind-Angebote für Familien mit Migrationshintergrund
- Offene Angebote: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmende aus dem ESFFördergebiet - Kurzzeitige Workshops (max. 8 h)
- Beratung
- Weitere bedarfsorientierte Angebote
- Im Gebiet besteht erhöhter Handlungsbedarf aufgrund der Bevölkerungszunahme sowie eines im
gesamtstädtischen Vergleich überdurchschnittlich hohen Anteils an SGB II-EmpfängerInnen; kritische
statistischen Werte in Bezug auf die soziale und wirtschaftliche Lage von Kindern und Jugendlichen
- Im Gebiet wohnen 17 % AusländerInnen und Deutsche mit Migrationshintergrund (weit über dem
städtischen Durchschnitt)
- Mehrere Übergangswohnheime sowie dezentrale Wohnangebote für Flüchtlinge, daraus resultierender
Integrationsbedarf, zumal weitere zentrale/ dezentrale Einrichtungen erwartet werden
- Mit dem Projekt sollen vor allem Angebote für Familien in besonderen Lebenssituationen mit
Migrationshintergrund und junge Familien geschaffen werden

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- geschätzte Teilnehmer unter 18 Jahren: 125
- geschätzte Zahl der Teilnehmer über 18 Jahren: 200
- Diese Angebote unterstützen die Umsetzung von Vorhaben, die im städtischen Fachplan Asyl als Bedarfe
ausgewiesen wurden. Es ist vorgesehen, nach dem Förderzeitraum die aufgebauten Strukturen mithilfe
kommunaler Förderung zu erhalten und weiterzuentwickeln.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Sie kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw.
neu errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet
Dresden Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet der nachhaltigen Stadtentwicklung 20072013 Dresden-West / Friedrichstadt (Neubau des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Der innovative Ansatz besteht darin, dass bei den Angeboten die künstlerischen und kulturellen
Potenziale des Hauses genutzt werden und ein generationsübergreifender Ansatz angestrebt wird.
- Es erfolgt eine Zusammenarbeit mit der Kommune (insbesondere Gremienarbeit, Fachberatung, AG
Familienbildung, planerische Absprachen) sowie mit der Stadtteilrunde. Die Angebote werden in
Kooperation mit Kindertageseinrichtungen (vor allem der Integrationskindertagesstätte Lisa & Friedolin),
dem Kinderzentrum, der Grundschule, Anlauf- und Beratungsstellen, dem Anker Friedrichstadt, dem
Ausländerrat, Elterninitiativen und Netzwerken in der Dresdner Friedrichstadt erarbeitet und
durchgeführt.
- Im Projekt werden Menschen mit unterschiedlicher geografischer und sozialer Herkunft
zusammenarbeiten. Eine institutionelle transnationale Kooperation ist jedoch nicht vorgesehen.
- 01/2019 – 12/2020
Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Stadt

50.000
47.500
2.500
50.000
47.500
2.500
100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
- riesa efau, Adlergasse 14 und Wachsbleichstraße 4a, 01067 Dresden
- riesa efau. Kultur Forum Dresden
- Adlergasse 14, 01067 Dresden
- Beate Neuber (Leiterin des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt im riesa efau)
- 0351-8660211/-49, E-Mail: beate.neuber@riesa-efau.de
- riesa efau ist ein Ort für die schöpferische Auseinandersetzung mit Fragen der Interaktion von Kunst und
Gesellschaft. Das Haus in der Dresdner Friedrichstadt steht Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und
Senioren für kulturelles Lernen in den Bereichen „Kunst erfahren“, „Kunst erleben“ und „Gesellschaft
gestalten“ offen. Die Bildende Kunst wird immer wieder mit anderen Bereichen des kreativen Schaffens
und der politischen Bildung in neue Beziehungen gesetzt. Riesa efau leuchtet in Ausstellungen und
Veranstaltungen unterschiedliche Standpunkte aus, zeigt Berührungspunkte und Schnittstellen auf und
stellt neue Querverbindungen zwischen den verschiedenen Disziplinen her. Durch die verschiedenen
Ansätze und Gedanken wird der Austausch gefördert und eine produktive Konfrontation ermöglicht. Auf
diese Weise erfahren die Teilnehmer- und BesucherInnen die Lebendigkeit und Vielschichtigkeit von Kultur,
gewinnen überraschende Einblicke und entdecken neue interessante Zusammenhänge. Im riesa efau kann
man sich als Freiwillige/r einbringen, Projekte gestalten und durchführen.
- Riesa efau ist u.a. Träger des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt (MGH). Dieser Teilbereich
wird täglich von ca. 80 bis 100 Personen besucht in jährlich 45 verschiedenen Treffs, in Angeboten,
Veranstaltungen und Kursen. Ein Schwerpunkt der Angebote des MGH sind Angebote der Familienbildung
nach SGB VIII, stadtteil- und gemeinwesenorientierte Arbeit und das ehrenamtliche Engagement. Im Mai
2015 eröffnete das soziokulturelle Zentrum Dresden-Friedrichstadt – das KULTUR Forum des riesa efau mit
Galerie Adlergasse, künstlerischen Werkstätten und Veranstaltungssaal. Seit Dezember 2015 kann nach
brandschutztechnischer Ertüchtigung das Stammhaus in der Adlergasse 14 wieder genutzt werden.
- Die Möglichkeit des Einsatzes von geringfügig Beschäftigten wird durch den Träger geprüft.
- Das Projekt stellt die Fortsetzung des Projektes aus den Jahren 2017 und 2018 dar.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder – und Jugendbildung
Maßnahme 4

Auf Augenhöhe mit Kindern - Begegnung schaffen im Quartier

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

- Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. (VSP)
- Kindergarten "Fröbelzwerge", Jugendsozialwerk Nordhausen
e. V., Fröbelstraße 36, 01159 Dresden
Tel.: 0351-4940782, Fax: 0351-4812199
E-Mail: kita-froebelstrasse@jugendsozialwerk.de, Leiterin Elke
Fischer
- Flüchtlingsunterkunft Berliner Straße 25 der JohanniterUnfall-Hilfe e. V. - angefragt, bislang ist noch keine
Kontaktherstellung mit der Leiterin Frau Oehme erfolgt
- Informationskontakte mit den Regionalkoordinatorinnen des
Ausländerrates (Frau Hanig und Frau Stoll) haben
stattgefunden. Eine nähere Zusammenarbeit ist noch nicht
vereinbart worden, wird aber angestrebt.

Ziele

- Die Wahrnehmung und Aneignung des Stadtteils Friedrichstadt soll als Ressource für die Kinder
angeboten werden
- Des Weiteren dient das Projekt der Unterstützung der Eigenstrukturierung und Selbstbildung der Kinder
- Eine Stärkung demokratischer und partizipatorischer Strukturen soll erreicht werden
- Schließlich gilt es auch, die sechs Grundkompetenzen im Elementarbereich (vgl. Sächsischer
Bildungsplan) zu fördern.
Ziele der Projektidee „Begegnung gestalten“:
- Raum für den Dialog auf Grundlage unterschiedlicher Positionen schaffen
- Entwicklung von Angeboten zur generationsübergreifenden Kommunikationskultur
- Partizipation der Bürger_innen anregen und ihre Umsetzung unterstützen
- Kinder (Teilnehmende: mind. 10 Kinder im Alter von 5 bis 6 Jahren
- Eltern/ Alleinerziehende sowie Menschen mit Migrationshintergrund
Teilnehmende über 18 Jahre: mind. 8
- Ziel ist es, mithilfe der Kooperation der Kita Fröbelzwerge über die Elternabende die Projektidee zu
kommunizieren und anschließend detailliert die Inhalte und Methoden vorzustellen.
- Dabei sollen Eltern und Fachkräfte die Projektierer sein.
- Fortlaufende Bekanntmachungen erfolgen über den Bürgertreff des Wohnquartiers „Altona“, hierbei
können Bürger_innen aller Altersgruppen mittels Öffentlichkeitsarbeit bspw. in Form von Aushängen
(Eingangstür und Schaufenster, das Viertelblättchen) und über die Homepage Informationen
weitertragen.
- Bei der Projektidee 1 „Ich sehe was, was du nicht siehst – Auf Augenhöhe mit Kindern“ geht es darum,
wie die Kinder sich die Welt aneignen und Selbstbildungsprozesse bei Kindern angeregt werden.
- Projektidee 2 „Begegnung gestalten“ ist an den aktuellen politischen Geschehnissen, u. a. bezüglich der
Flucht- und Asylthematik, ausgerichtet. Bürger_innen sollen in den Austausch miteinander kommen, so
dass Themen über das Mitmachen, Zuhören und Reflektieren Platz finden.
- Ausgangsthemen werden aus verschiedenen Perspektiven betrachtet und die unterschiedlichen Phasen
der Dialogführung unterstützend begleitet.
- Geschlossene Maßnahme
- Das Projekt soll mit Kindern aus der Kita durchgeführt und durch Sozialpädagogen im
Handlungsprogramm der Kita begleitet werden. Punktuell finden Veranstaltungen im Kindergarten statt.
Die Eltern der Kinder sollen zur Mitarbeit bewogen werden.
- Im Gebiet besteht ein erhöhter Handlungsbedarf aufgrund der zunehmenden Anzahl an
Bewohner_innen sowie eines im gesamtstädtischen und sächsischen Vergleich überdurchschnittlich
hohen Anteils an SGB II-Empfänger_innen - besonders kritisch sind die statistischen Werte für die Kinder
und Jugendlichen
- Weiterhin liegt der Anteil der Ausländer_innen und Deutschen mit Migrationshintergrund mit 17 % weit
über dem städtischen Durchschnitt
- „Bürgertreff“ ist das einzige Sozialprojekt mit Bezug zur Gemeinwesen-/Stadtviertelarbeit im
Friedrichstädter Teilraum "Altona"
- Das Quartier wird nach wie vor als verschmutzt und verwahrlost wahrgenommen (negatives Image)
- Darüber hinaus sind die Angebote der Jugendhilfe zur sozialen Integration und zur Aktivierung des
bürgerlichen Engagement im Gebiet bereits ausgelastet

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Durch die verschiedenen Kooperationsebenen (Kinder, Erzieher_innen, Stadtteiltreff, Eltern,
MigrantInnen) und differenzierte sozialpädagogische Angebote soll eine nachhaltige Grundlage für ein
solidarisches Lernen und Miteinander der (mindestens) 10 teilnehmenden Kinder und ihrer ca. 8
nächsten Bezugspersonen im Quartier geschaffen werden.
- Ausgehend von den Erfahrungen aus zwei früheren EFRE-Projekten sind die Erwartungen bzgl.
Selbstorganisation und Eigenständigkeit nach Wegfall der Förderung nicht zu hoch anzusetzen. Für die
Umsetzung des Vorschulprojektes bestehen da noch die besten Aussichten, dass sich die zu erprobenden
Methoden in den Bildungsalltag der Kita "Fröbelzwerge" implementieren lassen, wobei der
trägerübergreifende Transfer ausdrücklich gewollt ist und ein Angebot an die Fachkräfte in Kitas im
Projektgebiet und die Eltern sein soll. Eine Verstetigung des Begegnungsprojektes erscheint aus heutiger
Sicht am ehesten durch Reaktivierung des Ehrenamts plausibel, doch sollten - auch im Interesse einer
dauerhaften Nutzung der technischen Infrastruktur des "Bürgertreffs" - zusätzliche Finanzmittel
eingeworben werden.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Es kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein. Das Teilprojekt "Auf Augenhöhe" orientiert sich an den Maßgaben des Sächsischen Bildungsplanes
für den Vorschulbereich
- Nein. Das Teilprojekt "Begegnung schaffen" folgt den Forderungen und Maßgaben des Maßnahmeplans
Asyl der LHD vom 12.12.2014
- 1. Januar 2017 bis 31. Oktober 2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

35.000
40.000

Finanzierung
ESF

Stadt

33.250
38.000

1.750
2.000

Summe

75.000
71.250
3.750
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (57.252 € Personalkosten)

Durchführungsort

-

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

VSP Bürgertreff "Altona", Behringstraße 34, 01159 Dresden
Grünzug Weißeritz, öffentliche Spielplätze in Friedrichstadt
Kindergarten "Fröbelzwerge", Fröbelstraße 36
Johanniter-Übergangsheim für Asylsuchende, Berliner Straße 25
Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
Schäferstraße 44, 01067 Dresden
Katrin Förster, Lutz Schröter
Tel.: 0351 4222577, Fax: 0351 4222517, E-Mail: lutz.schroeter@vsp-dresden.de
Der VSP e. V. wurde im November 1990 als Ergebnis einer kritischen Auseinandersetzung mit der
Jugendhilfe in der DDR von engagierten Frauen und Männern unter dem Namen "Dresdner Kinder- und
Familienhilfe e. V." gegründet.
Mit der Vision der Selbstbestimmung und Gleichwertigkeit aller Menschen, auch und gerade der Kinder
und Jugendlichen, gestartet, setzen wir uns bis heute für eine Verbesserung ihrer Lebensrealitäten und
Verwirklichungschancen ein.
V - isionär - Wir gestalten eine soziale Zukunft gemeinsam. Unser Potenzial ist die Vielfältigkeit.
S - elbstbestimmt - Wir bestimmen im Dialog mit den Adressat*innen unserer Arbeit und auch diese
selbst, was und wie wir etwas tun.
P - räsent - Wir haben offene Ohren und begegnen einander wertschätzend auf Augenhöhe in ihrer Nähe
oder dort, wo Sie uns benötigen.
Beide Projektideen wurden (im mündlichen Austausch) in der Fachöffentlichkeit wohlwollend zur
Kenntnis genommen. Explizite alternative bzw. ergänzende Fördermöglichkeiten sind nicht erkennbar, so
dass eine starke ehrenamtliche Unterstützung erforderlich erscheint.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 5

Schulgarten fürs Fensterbrett

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- heimgruen Adam Langer Röhm GbR
- Kooperation mit den (Grund-) Schulen und Kindergärten im
Fördergebiet; eventuell Umweltzentrum Dresden e. V.
- Gemeinschaft und Zusammenhalt stärken
- Vermittlung von Grundwissen über Gemüsearten sowie deren
Herkunft
- Aneignen von gartenbaulichen Fähigkeiten
- Bewusstseinsbildung für gesunde Ernährung
- Förderung sozialer Kompetenzen durch gemeinschaftliche
Aktivität
- Steigerung der Wertschätzung von Lebensmitteln

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

- Kinder/ Schüler
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Anzahl pro Jahr: ca. 500 (Gesamtzahl der Kinder, die im offenen Projekt Pflanzgefäße erhalten und die
Thematik im KiGa- bzw. Schul-Alltag behandeln)
- Erfolgt durch direkten Kontakt mit teilnehmenden Bildungseinrichtungen

Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung

- Mit dem Bildungsprogramm „Schulgarten fürs Fensterbrett“ sollen Schüler sensibilisiert werden für die
eigene Nahrungsmittelproduktion und eine gesunde Ernährung
- Programm kann individuell durch 1 bis 2 Lehrpersonen in den Unterricht/Alltag integriert werden
- Umsetzung erfolgt, falls vorhanden, auf der Schulgartenfläche, ansonsten werden biologisch abbaubare
Pflanzgefäße vom heimgruen zur Verfügung gestellt
- Im Klassenverbund erfolgt die Verteilung verschiedener Blumen-, Obst- und Gemüsesorten
- Jedes Kind trägt selbst die Verantwortung für seinen eigenen „Acker“ bzw. sein Pflanzgefäß, das
individuell gestaltet werden kann
- Während der Ferien sollten die Pflanzen auf verschiedene Gefäße verteilt werden, dies ermöglicht die
Pflege zu Hause
- Die Ernte der Obst- und Gemüsesorten erfolgt gemeinsam im Klassenverbund
- offenes Angebot für Kindergärten und Schulen im Fördergebiet; daher überwiegend (mind. 75 Prozent)
Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet (Vertiefung als geschlossenes Projekt für ausgewählte
Kindergartengruppen oder Schulklassen kann sich evtl. im Zuge der Umsetzung ergeben)
- städtischen Kindern fehlt es an Zugang zur natürlichen Lebensmittelproduktion und deren
Zusammenhängen sowie zum landwirtschaftlichen Strukturwandel
- Ursache liegt in der Beschleunigung des gesellschaftlichen Lebens
- Fehlendes Wissen über Herkunft/ Produktion von Lebensmitteln, kaum naturnahe Bildungsangebote
- Ebenfalls wurde meist noch nie selbst Gemüse angebaut
- Oftmals ungesunde Ernährung, mögliche Folgen sind Diabetes und Übergewicht
- sinkende Wertschätzung für Lebensmittel, deutschlandweit werden über 30 % der Lebensmittel
weggeworfen
- Etablierung eines Förderkreises, welcher für laufende Kosten aufkommt
- heimgruen stellt während und nach der Projektlaufzeit die Personalressourcen zur Verfügung
- Ebenfalls werden Pflanzgefäße nach Laufzeit zum Selbstkostenpreis zur Verfügung gestellt
- Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Voraussichtliche
Ergebnisse
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- Die Teilnehmenden werden in die Lage versetzt, vielfältige Aspekte der Nahrungsmittelproduktion, des
Erhalts und der Pflege der natürlichen Lebensgrundlagen sowie gesunder Ernährung zu verstehen und in
die tägliche Lebenswirklichkeit umzusetzen sowie entsprechende Kenntnisse weiterzugeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Nein
- gesamte Förderperiode, zeitlicher Schwerpunkt bezieht sich auf Frühjahr und frühen Sommer
Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Stadt

5.000
4.750
250
5.000
4.750
250
5.000
4.750
250
5.000
4.750
250
20.000
19.000
1.000
Als untypisches Stadtteilvorhaben (ohne Personalkosten) findet die Restkostenpauschale keine
Anwendung.
Verschiedene Schulgärten und weitere noch nicht festgelegte Standorte mit Bezug zu den Schulen
Werner-Hartmann-Str. 1
01099 Dresden
Mathias Röhm und Dr. Sebastian Langer
Telefon: +49 172 358 30 03; E-Mail: kontakt@heimgruen.de
- Noch keine Aktivitäten im Stadtteil, Träger hat sich aber in den Erstellungsprozess des GIHK eingebracht.
- Neben dem Kerngeschäft versteht sich heimgruen weiterhin als Befürworter und Antreiber des
gesellschaftlichen Wertewandels - hin zu einer nachhaltigkeitsbewussten und ressourcenschonenden
Produktions- und Konsumkultur. Daher fördert das Unternehmen schon seit dem Jahr der Gründung
Kinderbildungs- und Umweltinitiativen. So konnten 2015 in Zusammenarbeit mit dem FiBL
(Forschungsinstitut für biologischen Landbau) ca. 30 Kindergärten mit einer Grundausstattung
ökologischer Pflanzgefäße versorgt werden. Dieses Engagement soll verstärkt werden, da gerade in der
Kinder- und Jugendbildung der größte Hebel für ein Gelingen der Visionen des Unternehmens gesehen
werden
- Die angegebenen Kosten entfallen auf die Entwicklung eines kleinkindgerechten Pflanzgefäßes sowie auf
die Produktions- bzw. Bereitstellungskosten für die ökologischen Pflanzgefäße und Untersetzer, Samen,
Bodensubstrate und Druckmaterialien. Die anfallenden Personalressourcen werden von der heimgruen
GbR getragen. Des Weiteren werden sämtliche Sachmittel zum Selbstkostenpreis bereitgestellt.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder und Jugendbildung
Maßnahme 6

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Kinderblicke kunterbunt/ wir gestalten unsere Welt

- OSTRALE - Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
- Umweltzentrum Dresden, Schützengasse 16-18, 01067
Dresden
- riesa efau, Adlergasse 14, 01067 Dresden
- Integration von Flüchtlingen und benachteiligten Menschen in
die Gesellschaft
- Abbau von Vorurteilen und Ressentiments gegenüber sozialer
und ethnischer Herkunft
- Überwindung von sprachlichen und kulturellen Barrieren
- Stärkung von Selbstbewusstsein und Selbstvertrauen
- Identifikation mit dem Stadtteil Friedrichstadt und der Stadt
- Vermittlung des Gefühls von Beständigkeit und Sicherheit
- Entwicklung von Toleranz gegenüber anderen
Weltanschauungen und sozialer Zusammenhalt
- Überwindung von traumatischen Erlebnissen durch Angebot
von Möglichkeiten, sich mit diesen auseinanderzusetzen
- Vermittlung von handwerklichen Fähigkeiten und Fertigkeiten
sowie unterschiedlichen künstlerischen Techniken
- Kinder; Jugendliche; Menschen mit Migrationshintergrund
- Teilnehmende unter 18 Jahren: bis zu 150 im offenen Angebot; 25 im geschlossenen Angebot
- Die Ansprache erfolgt durch zielgruppenorientierte Werbemaßnahmen, die im Stadtteil Friedrichstadt
verbreitet werden (Aushang, Verteilung in sozialen Einrichtungen des Quartiers und in (Gemeinschafts-)
Unterkünften und Wohnungen von AsylbewerberInnen/ Flüchtlinge). Im Wesentlichen werden diese
Werbeaktionen in Form von mehrsprachigen Printmedien - z. B. Flyer und Plakate - durchgeführt.
Zusätzlich werden die Projekte in den sozialen Medien (Facebook, Instagram) der OSTRALE eingebunden
sowie in diversen Veranstaltungshinweisen (OSTRALETTO, Spot, Fahrgastfernsehen DVB etc.)
- Das Angebot findet während der Ausstellungszeit in den Örtlichkeiten der OSTRALE statt und schlägt
damit eine Brücke zwischen den Kunstwerken und Künstlern der Ausstellung und dem kreativen
Schaffen der Kinder. Dieses Umfeld soll die Kinder animieren, mutig ihre eigenen Kunstwerke zu
erstellen. Die Kinderwerkstatt ist für das Publikum frei zugänglich und die geschaffenen Werke der
Kinder werden dort ausgestellt.
- Mit dem Projekt möchte die OSTRALE Kinder und Jugendliche an die zeitgenössische Kunst heranführen
und ihnen Mut machen, die Dinge aus einem anderen Blickwinkel zu betrachten und die Sicht für andere
Weltanschauungen zu öffnen.
- Über das gemeinsame Gestalten und Kreieren von Kunstwerken (Malerei, Installation, Performance) mit
unterschiedlichen Materialien unter Anleitung von qualifizierten Mitarbeitern sollen die Kinder bestärkt
werden, ihre eigene Welt zu reflektieren, sich mit dieser auf künstlerischem Weg auseinanderzusetzen
und diese Anderen näher zu bringen. Auf diesem Weg sollen soziale und handwerkliche Kompetenzen
gestärkt und kulturelle Hürden überwunden werden.
- Die Publikumswerkstatt „Das Atelier der Dinge“ der OSTRALE steht den Kindern für dieses Projekt zur
Verfügung. Materialien wie z. B. Farbe, Papier, Holz, etc. und Werkzeuge sind bereits vorhanden und
können jederzeit von unseren Kooperationspartnern neu bestückt werden. Mit dem Angebot möchte die
OSTRALE die nachhaltige Entwicklung des Stadtteils unterstützen und setzt in ihrem Projekt folgende
Schwerpunkte:
- Unterstützung des Kreativprozesses von sozial benachteiligten Kindern und Jugendlichen sowie
Flüchtlingskindern des Quartiers
- Möglichkeit, über künstlerische Wege traumatische Erlebnisse auszudrücken
- Vermittlung von unterschiedlichen Techniken der künstlerischen Ausdrucksweisen
- Einblicke in kulturell unterschiedlich geprägte Gewohnheiten und Gepflogenheiten
- Präsentation der eigenen Kunstwerke im Rahmen der internationalen Ausstellung (Performances,
Malerei, Skulpturen, etc.)
- Stärkung der Integration und des sozialen Zusammenhalts aller Teilnehmer(Atelier und
Werkstatt) durch Schaffung einer gemeinsamen Ausstellung
- Zur Realisierung des Projekts ist die Einstellung einer pädagogischen Fachkraft (auf Honorarbasis) und
(wochenweise) von Künstlern der verschiedenen Genres (ebenfalls auf Honorarbasis) geplant. Die
Mitarbeiter der OSTRALE sowie FSJ-ler und Ehrenamtliche werden das Projekt unterstützen.
Offene / geschlossene Maßnahme: Das Angebot der OSTRALE richtet sich explizit an Kinder und an
Flüchtlinge aus dem Quartier im Alter von 10 bis 14 Jahren. In Anbetracht der potenziell unsicheren

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR
2016
2017
2018
2019
2020
Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Bleibeperspektive eines Teils der Teilnehmenden und des verbreiteten Erfordernisses des Abbaus soziokultureller Hemmnisse wird mit einer offenen Projektstruktur als Vorstufe zu einer intensiveren
Betreuung gestartet. Eine Teilgruppe intensiviert ihr Engagement im Rahmen eines geschlossenen
Projektes. Eine terminliche Abstimmung mit Erziehungsberechtigten in Bezug auf den Hin- und Rückweg
zum / vom OSTRALE -Standort und auf Betreuungswünsche vor Ort wird angestrebt.
- Das Projekt richtet sich an sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche (sowohl DresdnerInnen als auch
Flüchtlingskinder) aus dem Stadtteil Friedrichstadt. Ziel ist es, Kinder aus ihrer sozialen Begrenzung zu
führen und andere Perspektiven aufzuzeigen, um ihnen die Ängste vor dem „Fremden“ zu nehmen und
gemeinsam aus Kindersicht eine kunterbunte Welt zu gestalten. Weitere künstlerische Angebote gibt es
im Rahmen von (Kunst-) Werkstätten im riesa.efau für Kinder und Jugendliche.
Bis zu 150 Kinder werden mit der Projektidee am Standort der OSTRALE vertraut gemacht, haben eine
Gelegenheit zum Kennlernen und Testen ihrer Chancen und Interessen im Hinblick auf eine intensive
Projektbeteiligung. Mit intensiverem Engagement und umfangreicherer Mitarbeit in geschlossener
Projektstruktur beteiligen sich ca. 25 Kinder
Um dieses Projekt auch nachhaltig verfolgen zu können, wird die OSTRALE fortlaufend nach geeigneten
Fördermöglichkeiten suchen und Spenden und Sponsorengelder zur Weiterführung des Projektes
einwerben. Erfolgsversprechende Gespräche mit Dresdner Unternehmen wurden bereits geführt.
Für dieses Projekt wurden keine weiteren Finanzhilfen beantragt oder bewilligt. Es ist keine Förderung
durch ein anderes Programm möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Die Aufwertung der Bausubstanz der Futterställe Ost, dem Hauptstandort der
Ostrale für die Internationalen Ausstellungen zeitgenössischer Künste, stellt ein aktuelles Thema der
Kunst- und Kulturförderung in Dresden dar.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Die Einbindung von sozial benachteiligten Kindern und Flüchtlingskindern in ein gemeinsames
Kunstprojekt mit dem Ziel, sozialen Zusammenhalt zu erlangen und das Selbstbewusstsein aller
Teilnehmer zu stärken, ist ein innovativer Ansatz.
- Es erfolgt keine Zusammenarbeit mit Akteuren im Ausland. Das Projekt ist keine grenzübergreifende
Maßnahme.
- 01.04.2017 bis 31.10.2017
- 01.04.2018 bis 31.10.2018
Gesamtkosten
Finanzierung
45.000
45.000

42.750
42.750

2.250
2.250

90.000
85.500
4.500
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (68.702 € Personalkosten)
Messering 8, 01067 Dresden
OSTRALE-Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
Messering 8, 01067 Dresden
Andrea Hilger
Tel.: 0351/6533763, E-Mail: andrea.hilger@ostrale.de
Der OSTRALE-Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. wurde im November 2007 gegründet. Ziel der
OSTRALE ist es, als offene Plattform und Netzwerk für zeitgenössische Kunst und Kultur zu wirken und
mit den jährlich stattfindenden Veranstaltungen und Ausstellungen das Ostragehege in Dresden
Friedrichstadt den BürgerInnen ins Gedächtnis zu rufen und es als festen Ort für den kulturellen
internationalen Austausch zu etablieren. Der Ansatz der OSTRALE ist, über bildende Kunst eine
interkulturelle Zusammenführung von Menschen unterschiedlichster Nationalität, Religion und Herkunft
zu erzielen. In diesem Sinne wurden in den vergangenen 10 Jahren zahlreiche Projekte realisiert, die es
nachhaltig ermöglichen, am kulturellen Austausch und Diskurs in den Räumen der OSTRALE
teilzunehmen. Schwerpunkte waren u. a. die Schaffung eines barrierefreien Zugangs, die Inklusion von
Menschen mit Handicap in den Ausstellungsbetrieb, die Erweiterung des bildungspolitischen Angebotes
für SchülerInnen sowie Projekte zur Integration von sozial benachteiligten BürgerInnen mit Einbindung in
das Arbeitsleben.
- Die Verfügbarkeit des Veranstaltungsorts bzw. die Verfügbarkeit eines geeigneten alternativen Standorts
sind abhängig von den vertrags- und baurechtlichen Entwicklungen
-

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder-und Jugendbildung
Maßnahme 7

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Mobiles Demokratietraining

- OUTLAW gGmbH
- Möglichst Kooperation mit Schulen als Kooperationspartner –
ggf. zwecks Integration des Projekts in schulische
Bildungspläne
- Mit dem Projekt werden soziale, gesellschaftliche und
politische Problemlagen thematisiert sowie demokratische
Prozesse nahegebracht
- Dabei lernen die Teilnehmenden frühzeitig, mit Begegnungen
und Auseinandersetzungen in Bezug auf verschiedene
Themen und Personengruppen umzugehen, genauso wie
Vorurteile und Berührungsängste abzulegen
- Fachkräften wird ermöglicht, von den Problemen der Kinder
zu erfahren
- Das Spielmobil – ein mit projektbezogenen Materialien
ausgestatteter Kleinbus – steht für die Vermittlung des
Verständnisses demokratischer Grundlagen und Werte zur
Verfügung
- Mit dem Projekt soll die individuelle Entwicklung und Bildung
der Kinder gestärkt werden und somit auch ihre spätere
Beteiligung an der Gestaltung unserer Gesellschaft
- Kinder, Jugendliche im Alter von 8-14 Jahren
- Insgesamt 30-40 Teilnehmende mit und ohne Migrationshintergrund sowie mit unterschiedlichem
sozialen Hintergrund
- Identifizierung einer korrespondierenden Zielgruppe mit max. 15 Teilnehmenden aus Initiativen,
gemeinnützigen Vereinen, Einrichtungen, Einzelpersonen, Schulhorten oder Schulklassen, die möglichst
bereits über peer-group-Erfahrungen verfügen - zwecks gemeinsamer Planung/ Durchführung von
Projekttreffen. Erfahrungen/ Wissen werden an PraktikantInnen aus dem Bereich Soziale Arbeit oder
verwandten Professionen weitergegeben
- Für die Durchführung werden Kooperationspartner gesucht, deren Zielgruppe mit derjenigen des
mobilen Demokratietrainings übereinstimmt. Dabei bedarf es einer bereits bestehenden, festen Gruppe
von maximal 15 Kindern. Zu gewährleisten ist, dass Kindern und Jugendlichen mit großem Interesse am
Projekt eine ungehinderte Beteiligung ermöglicht wird. Je nach Kooperationspartner kann das Projekt in
die Vormittags-oder Nachmittagsstunden (je nach Eignung als Ergänzung und Vertiefung im
Bildungsplan) integriert oder zusätzlich zum schulischen Standard angeboten werden.
- Das Demokratietraining ist modular aufgebaut und kann somit auf aktuelle politischen und
gesellschaftlichen Entwicklungen reagieren
- Des Weiteren ermöglicht dieser Aufbau eine individuelle Anpassung an Bedürfnisse der Zielgruppe
- Bisher wurden 6 Module zu unterschiedlichen Schwerpunkten ausgearbeitet, welche während der
Projektlaufzeit an aktuelle Entwicklungen angepasst werden können
- Die Module sind in sich geschlossen, verfolgen eine klare Zielstellung, bauen inhaltlich aufeinander auf
und können ggf. autark durchgeführt werden
- Es ist möglich, das jeweilige Modul (Durchführung ca. 3 Stunden) einmal wöchentlich oder als feste
Blockveranstaltung über mehrere Tage anzuwenden
- Zielgruppen sind dabei Schulklassen, Hortgruppen, Besuchergruppen in Kindertreffs mit max. 15
Teilnehmenden
- Inhalte/ Anschauungsmaterial werden in kindgerechter Sprache vermittelt mithilfe verschiedener spielund erlebnispädagogischer Methoden, unter dem Motto „Lernen durch Erfahrung“
Module:
- 1. Modul: Auftakt/ Kinderrechte – Vorstellung/ thematische Einführung
- 2. Modul: Menschenwürde –Malaktion: Was gehört zu einem menschenwürdigen Leben?
- 3. Modul: Flucht – Übung „Ich packe meinen Koffer“(Was ist wichtig, was muss ich mitnehmen?)
- 4. Modul: Asyl – Erläuterungen des Asylprozesses, bspw. Kochen eines iranischen Gerichts
- 5. Modul: Rassismus – Was ist Rassismus? Übung „willkürliche Festlegung des Außenseiters“
- 6. Modul: Zivilcourage „Keine Rechte ohne Pflichten“ – praktische Übungen zum Stimmeinsatz
- Mögliche weiterführende Fragestellungen: „Was ist Demokratie?“, „Wie funktionieren demokratische
Prozesse? (eventuell Besuch im Sächsischen Landtag)“, „Wie kann ich meine Rechte im Alltag
wahrnehmen?“

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Realisierungszeitraum
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Kosten in EUR

- Geschlossenes Angebot für die Kerngruppe von 15-20 Teilnehmenden. Die Teilnehmenden der
Korrespondenzgruppe(n) können variabel und befristet im Sinne einer offenen Teilhabe agieren.
Im städtischen Vergleich haben die Kinder und Jugendlichen in der Friedrichstadt überdurchschnittliche
soziale und wirtschaftliche Herausforderungen zu bewältigen, wie sich insbesondere an der Quote der
von Transferleistungen abhängigen Haushalte ablesen lässt. Ergänzend zu den schulischen Lehrplänen
stellen daher differenzierte Angebote, die eine Problemlösungs-orientierte Befassung mit den Chancen
und Gefährdungen des gesellschaftlichen Miteinanders und einer konstruktiven demokratischen
Teilhabe befassen, einen erheblichen Mehrwert dar.
Es wird eine Teilnehmendenzahl von 30-40 angestrebt (einschl. Korrespondenzgruppe). Das
Demokratietraining wird neue Module sowie einen „Methodenkoffer“ entwickeln und
Praxispartner_innen für diese Aufgabe sensibilisieren
Ein weiterer Ausbau ist strukturell nur mithilfe zusätzlicher personeller Ressourcen möglich. Der
„Methodenkoffer“ wird auch für zukünftige Einsätze zur Verfügung stehen.
Keine Fachförderung, keine kommunale Aufgabe
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
01.01.2017-31.12.2018 (Folgeantrag in dem Zeitraum 01.01.2019-31.12.2020 geplant)
Nein
Nein
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

25.000
25.000

Finanzierung
ESF

Stadt

23.750
23.750

1.250
1.250

Summe

50.000
47.500
2.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (38.168 € Personalkosten)

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten

-

Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Spielmobil Wirbelwind (mobiles Angebot)
OUTLAW gGmbH
Klarastraße 1, 01099 Dresden
Sandra Anders, Ines Herrmann
Tel.: 0351/8990850, Fax: 0351/89908524, E-Mail: sandra.anders@outlaw-ggmbh.de,
ines.herrmann@outlaw-ggmbh.de
- Ein Kleinbus, voll mit guten Ideen zum Spielen, Forschen, Planen und Ausprobieren – das ist das
Spielmobil Wirbelwind. Gemeinsam mit verschiedenen Kooperationspartnern aus Jugendhilfe, Schule und
Sport werden unterschiedliche Projekte für Kinder im Grundschulalter realisiert, mit den Schwerpunkten
„informelle Bildung, Bewegung, Beteiligung und Demokratieförderung. Die Gestaltung der Angebote
richtet sich nach den Bedürfnissen der Kinder vor Ort und folgt dem Ansatz der offenen Kinder- und
Jugendarbeit. Zur Orientierung dienen dabei die Grundsätze der Spielpädagogik , ergänzt um weitere
sozialpädagogische Methoden. Als stadtweites und mobiles Angebot ist das Spielmobil in der Lage,
zeitnah und bedarfsorientiert zu agieren. Mit der aktuellen Situation auf Grund der wachsenden Zahl an
Asylsuchenden entstehen neue Bereiche und Bedarfe, denen sich die Kinder- und Jugendhilfe stellen
muss. Dazu gehören auch Projekte mit präventivem Charakter, um Grundlagen für eine gelingende
Integration zu schaffen. Im Vordergrund stehen dabei die Schließung von Wissenslücken, Gewinnen von
gegenseitigem Verständnis für die aktuellen Lebensumstände sowie Förderung von Weltoffenheit und
Toleranz.
- Das hier beantragte Projekt ist auf die Laufzeit von 24 Monaten angelegt. Es ist geplant, für den Zeitraum
danach einen Folgeantrag zu stellen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 8

Die Friedrichstadt schreibt Geschichte(n). Bildung und Integration durch kreativ-künstlerische
Buchkinderarbeit

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- Buchkinder Dresden e. V.
- Keine

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

- Als BegleiterInnen der teilnehmenden Kinder: Erwachsene (überwiegend werden dies die Mütter der
Kinder sein
- Kinder und ihre familiären Bezugspersonen (mit/ohne Migrationshintergrund, MigrantInnen,
AsylbewerberInnen
- Alleinerziehende, sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, EmpfängerInnen von
Transferleistungen
- Angabe Teilnehmende unter 18 Jahren: 40
- Angabe Teilnehmende über 18 Jahren:10-15 (vorwiegend begleitende Mütter)
- Werbung über die Homepage www.buchkinder-dresden.de
- Aushang/Flyer in KITAs und Schulen des Stadtteils
- Nutzung der etablierten Werbekanäle des riesa efau
- Vertiefte Kontaktaufnahme zu den verantwortlichen Betreuern in Asylbewerberunterkünften des
Stadtteils und gemeinsame Entwicklung der örtlichen und zeitlichen Rahmenbedingungen für ein
regelmäßiges Angebot der Buchkinder Dresden e. V. für Flüchtlingskinder und ihre Mütter
- Teilnahme an Stadtteilfesten in der Friedrichstadt
- Eine öffentlichkeitswirksame Ausstellung/Messebeteiligung pro Projektphase im Fördergebiet
- Es wird ein niederschwelliges kunstpädagogisches Angebot für Kinder im Alter von 5 bis ca. 13 Jahren
angeboten, das künstlerisch-bildnerisches Tun mit aktiver Sprachförderung und kreativer
Sprachgestaltung verbindet.
- Zwei erweiterte Kalenderprojekte mit Bezug zum ESF-Gebiet werden in zwei Projektphasen realisiert.
- In zwei Projektphasen 2017/18 und 2018/19 entsteht jeweils ein thematischer Jahreskalender mit Bezug
zum Stadtteil Friedrichstadt, der öffentlichen Einrichtungen und anderen Multiplikatoren (z. B. Stadt
Dresden, Ausländerrat, Ministerien des Freistaates Sachsen) und potenziellen Sponsoren als
Werbemittel zur Verfügung gestellt werden kann.
- Kooperation mit den Kindertageseinrichtungen sollen ausgebaut werden.
- In der Nachbereitungsphase sollen in der kreativ-künstlerischen Auseinandersetzung großformatige
Plakate entstehen, die den öffentlichen Stadtraum im Fördergebiet kulturell beleben helfen. Die
Umsetzung sollte mit den zuständigen Ämtern der Stadt Dresden erfolgen.
- In ersten Kursstunden wird durch Exkursionen das unmittelbare Stadtumfeld erkundet.
- Die Wahrnehmung der Wohnumgebung, der Nachbarn und des Potenzials des Stadtteils soll gefördert
werden. In der Arbeitsatmosphäre des Ateliers werden Erfahrungen und Notizen grafisch und textlich
verarbeitet und umgesetzt.
- Flüchtlingsfamilien finden über das Angebot einen kreativ-spielerischen Zugang zur deutschen Sprache
und üben die Kommunikation mit Muttersprachlern (KursleiterInnen, deutsche Teilnehmende).
- Die Arbeitsergebnisse sollen zudem in 2 Ausstellungen im Stadtviertel präsentiert werden.
- Geschlossenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmende
aus dem ESF-Fördergebiet
- Wöchentliche Kurse
- Das sozial benachteiligte Viertel entwickelt sich nur langsam zu einem attraktiven Wohngebiet. Durch die
günstigen Mietwohnungen leben verhältnismäßig viele MigranntInnen mit Kindern in dem Viertel. Einen
sozialen Brennpunkt stellen die Unterkünfte für AsylberwerberInnen und Flüchtlinge dar.
- Förderung der universellen Sprache, der Begegnung und Verständigung und damit der Integration
- Aktive Sprachförderung und Kommunikation - auch bei den begleitenden Erwachsenen
- Schulen der Wahrnehmungsfähigkeit der Kinder

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

- Die kreativ-künstlerische Auseinandersetzung und Betätigung
fördert die Selbst- und Identitätsfindung der beteiligten
Kinder und Erwachsenen. Es wird ein aktiver Beitrag zur
Sprach- und Schreibförderung außerhalb schulischer
Angebote geleistet.
- Bildende Kunst als universelle Sprache fördert und erleichtert
zudem die Begegnung und Verständigung mit den längerfristig
im Fördergebiet lebenden Flüchtlingsfamilien.
- Gleichzeitig wird das kunsttherapeutische Potential der
Angebote insbesondere bei Müttern und Kindern mit
Migrationshintergrund genutzt.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Die regelmäßigen wöchentlichen Kursangebote der Buchkinder Dresden e. V. werden bereits seit 2008
durch die ehrenamtliche Arbeit der Vereinsmitglieder und weiterer HelferInnen (u. a. entsendet über die
Bürgerstiftung Dresden) abgesichert.
- Auch Jahreskalender in sehr kleiner Auflage entstehen bereits regelmäßig mit geringer finanzieller
Druckkostenhilfe u. a. von Stiftungen.
- Mit dem beantragten Projekt möchte der Verein sein Kursangebot für andere Zielgruppen erweitern
und die öffentliche Wahrnehmung dieses Bildungsangebotes insbesondere im Stadtteil erhöhen, um auf
diesem Weg mittelfristig mehr Sponsoren zu finden und andere Fördermöglichkeiten zu erschließen.
Eine Fachförderung ist nicht bekannt. Es ist keine kommunale Pflichtaufgabe.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Die „Buchkinderarbeit“ fördert die Sprach- und Schreibfähigkeit von Vorschulkindern und
GrundschülerInnen auf kreativ-spielerische Art und Weise und ergänzt damit bestehende schulische
Förderangebote.
- Der Verein schafft mit seinem Angebot aktive Begegnungsmöglichkeiten zwischen deutschen Kindern
und im Viertel lebenden Flüchtlingskindern und fördert die Integration von Müttern mit Kindern über
niederschwellige kunstpädagogische und gestaltungstherapeutische Angebote, die das eigene kreative
Tun unterstützen und ggf. bei der Verarbeitung erlittener Traumata helfen.
- keine
- 01.03.2017 – 28.02.2019
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

17.000
22.000
6.000

Finanzierung
ESF

Stadt

16.150
20.900
5.700

850
1.100
300

Summe

45.000
42.750
2.250
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (34.351 € Personalkosten)

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers

-

Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Werkstatt Wachsbleichstraße 22, Hinterhaus, 3. OG, 01067 Dresden
Buchkinder Dresden e. V
Wachsbleichstraße 22
01067 Dresden
Sabine Heinrich
0351 8308467, hallo@buchkinder-dresden.de
Die regelmäßigen wöchentlichen Kursangebote der Buchkinder Dresden e. V. werden bereits seit 2008
durch die ehrenamtliche Arbeit der Vereinsmitglieder und weiterer HelferInnen (u. a. entsendet über die
Bürgerstiftung Dresden) abgesichert.
- Auch Jahreskalender in sehr kleiner Auflage entstehen bereits regelmäßig mit geringer finanzieller
Druckkostenhilfe u. a. von Stiftungen.
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Kinder und Jugendbildung
Maßnahme 9

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Beteiligungsprojekt "Urban arT" - Gestaltung von Wertstoffplätzen

- Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt
- Künstler im urban art-Bereich (Streetart, Graffiti) Kooperation mit Spike Dresden e. V. zur künstlerischen und
gestalterischen Beratung, Workshopleitung
- Freie Träger der Jugendhilfe: Durchführung der
Beteiligungsprojekte zur Gestaltung von öffentlichen
Gebrauchseinrichtungen, Ansprechpartner für die Zielgruppen
(Jugendliche ab 14 Jahre, Kinder ab 10 Jahre)
- Es soll eine sichtbare Verschönerung der
Wertstoffcontainerplätze erreicht werden.
- Ein nachhaltiger Beitrag zum Erhalt von Sauberkeit und
Ordnung soll erreicht werden.
- Bei den Zielgruppen sollen das Selbstwertgefühl durch die
öffentlichkeitswirksame Präsenz der gestalteten Objekte
gestärkt und soziale und künstlerische Kompetenzen
entwickelt werden.
- Sensibilisierung für Umweltbelange und die
Wiederverwendung von Rohstoffen
- Kinder, Jugendliche
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Projektgruppe max. 10 Teilnehmende unter 18 Jahren; min. 5 Teilnehmende über 18 Jahren
- (Start mit einer Projektgruppe; bei günstigen Standortvoraussetzungen könnte Erweiterung auf zweite
Projektgruppe ins Auge gefasst werden)
- Aufruf auf Initiative des Umweltausschusses, zum Schutz vor illegalen Graffiti an Wertstoffcontainern ein
breites Beteiligungsprojekt zu initiieren mit dem Ziel, dass der beste Entwurf umgesetzt wird.
- Werbung und Zwischenstandinformation erfolgt über den Jugendinfoservice Dresden sowie
www.dresden.de.
- Die Bekanntmachung erfolgt im Rahmen der Stadtteilrunde. Die verorteten Angebote der Jugendhilfe
initiieren über dieses Gremium Gemeinschaftsprojekte, planen diese und setzen sie um.
- Die Aktionen sollen in den Ferien - Winter 2 Wochen, Sommer bis 6 Wochen, Herbst 2 Wochen durchgeführt werden und können im Rahmen des Ferienprogramms beworben werden.
- Grundsätzlich kann das Vorhaben im Rahmen des Gesamtkonzeptes "Urban Art" der Landeshauptstadt
Dresden ein Anstoß für einen generationenübergreifenden Ansatz zur Ausgestaltung/Gestaltung des
öffentlichen Raumes sein. Über die Zielgruppe älterer Kinder und Jugendlicher im Stadtteil kann das
Graffiti-Projekt als Kunstform im Stadtteil auch Interesse bei älteren Akteuren wecken und zu adäquaten
Projekten für unterschiedliche Generationen (z. B. Senioren) anstiften.
- Das Projekt besteht aus drei Modulen: (1) Auswahl der Standorte, Themenfindung, (2) Gestaltung und
Entwicklung von Umsetzungsvorschlägen, Auswahl der besten Entwürfe durch Jury, (3) Umsetzung und
Realisierung der Gestaltung sowie Evaluation des Projektes
- Geschlossenes Projekt
- Die Maßnahme richtet sich an Kinder und Jugendliche aus dem Gebiet Dresden Friedrichstadt (>= 90 %
der Teilnehmenden).
Wertstoffcontainer stellen ein notwendiges Übel dar, und ihre Standorte sind zahlreich im Stadtgebiet.
Ebenso ist ihr Erscheinungsbild aufgrund der täglichen Nutzungserfordernisse einem starken Gebrauch,
Witterungsbedingungen und Beschädigungen durch illegale Graffiti unterlegen. Sie stellen eine
empfindliche Beeinträchtigung des Wohlbefindens und der Ordnung und Sauberkeit im Gebiet dar. Im
ESF-Gebiet gibt es trägerbezogen Angebote für Kinder, Jugendliche und deren Familien an
unterschiedlichen Standorten. Ein nicht nur punktuelles, sondern stadtteilbezogenes Angebot zur
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an der kooperativen akteursübergreifenden Gestaltung des
öffentlichen Raums gibt es noch nicht. Der öffentliche Raum wird zum Kunstraum. Das Projekt
unterstützt die Entwicklung von Partizipation und Selbstbestimmung, verbindet lebenslanges Lernen mit
dem Zugewinn an neuen Fähigkeiten.
- Gestartet wird mit einer Projektgruppe mit bis zu 15 Teilnehmenden.
- Es ist noch nicht abzusehen, ob die Projektgruppe in identischer oder variabler Zusammensetzung über
den Projektzeitraum hinweg an unterschiedlichen Plätzen agieren wird oder ob eine weitere
Projektgruppe gebildet wird.
Ziel ist es, das Projekt schrittweise über das gesamte Stadtgebiet auszudehnen.
" Graffiti-Geschichten auf Wertstoffcontainern" können Zeichen setzten für die Verbindung neuer
Kunstformen mit Gebrauchs- und Alltagsgegenständen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Abgrenzung zur
Fachförderung

Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen Bundes- und Landesförderprogrammen. Sie
kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Die Maßnahme ist bislang nicht mit anderen investiven Maßnahmen verknüpft. Eine zukünftige
Verknüpfung mit öffentlich geförderten Projekten der Stadterneuerung ist vorstellbar, wenn
Wertstoffcontainerplätze aufgewertet oder neu erschlossen werden sollen.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Sozial innovative Ansätze werden verfolgt. Die Gestaltung von Wertstoffcontainern ist in dieser Form
noch nie umgesetzt worden.
Nein
-Februar bis Oktober 2017 (beginnend mit den Winterferien und endend mit den Herbstferien)
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

20.000

Finanzierung
ESF

Stadt

19.000

1.000

Summe

20.000
19.000
1.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (15.267 € Personalkosten)

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

An ausgewählten Standorten mit mehr als zwei Wertstoffcontainern im Gebiet
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
Frau Ulrike Hofmann, Tel. (0351) 488 4742, uhofmann@dresden.de

- Das Jugendamt nimmt im Rahmen seiner Zuständigkeiten zahlreiche Aufgaben im Stadtteil wahr.
- Das Projekt soll in allen drei Fördergebieten realisiert werden.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 10

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

RADIO FRIEDRICHSTADT – Stadtteilradio von und für Dresdner_innen und Neudresdner_innen

- riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
- Keine
- Aktivierung der Kommunikation zwischen den
unterschiedlichen Bewohnergruppen, vor allem Versuch einer
deutlichen Verknüpfung zwischen Benachteiligten
(einschließlich der Geflüchteten) und den besser gestellten
Einwohner_innen, zusätzliches Einbeziehen von Kindern und
Jugendlichen
- Gekennzeichnet ist das Projekt durch den unmittelbaren
Kontakt, das Kennenlernen untereinander und das
gemeinsame Arbeiten
- Vermittlung von Medienkompetenzen sowie weiterer
Schlüssel- und Bildungskompetenzen (fremd- bzw.
deutschsprachige Kompetenzen, arbeitsmarktbezogene,
formelle und informelle Bildungskompetenz, soziale
Kompetenz, Lernkompetenz, Eigeninitiative,
Kulturbewusstsein)
- Hinzukommend sollen die verstärkten
Beschäftigungsfähigkeiten und das neu erlernte Wissen die
Chancen auf dem Arbeitsmarkt verbessern
- Erwachsene – sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende
- Kinder, Jugendliche
- MigrantInnen, Asylbewerber
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, EmpfängerInnen von Transferleistungen
- Angabe Teilnehmende unter 18 Jahren: 15
- Angabe Teilnehmende über 18 Jahren: 30
- Stadtteilrunde und Deutschkurse
- Kursheft des riesa efau. Kultur Forum Dresden
- Medien: Tages- und Wochenzeitungen, facebook
- Aushänge in Wohnstätten von Asylsuchenden (ggf. anfänglich Abholung und Transfer zu den
Projekttreffen), Handwurfzettel in Briefkästen
- Offener Treff im riesa efau. Kultur Forum Dresden (Mittagstisch des Mehrgenerationenhauses)
- Sprache und Kultur lässt sich auf einfache Weise mit dem Medium Radio verbinden und vermitteln. In
der Medienwerkstatt des riesa efau wird monatlich eine Sendung je nach Teilnehmenden auf deutsch,
englisch + einer weiteren Sprache produziert.
- Radio Friedrichstadt will vernetzen, interagieren, bilden und vermitteln.
- Erlangen und Weitergeben von Medienkompetenzen
- Redaktionsteam aus FriedrichstädterInnen mit und ohne Migrationshintergrund
- Redaktionssitzungen finden einmal wöchentlich statt und werden vom Medienwerkstattleiter des riesa
efau sowie eine_n Friedrichstädter_in geleitet.
- Neben feuilletonistischen Beiträgen werden Informationssendungen zu beruflicher Qualifikation und
alltagsorganisatorischen Fragen im Vordergrund stehen. Unmittelbarer Kontakt, das Kennenlernen
untereinander, die Stärkung der Verbindung der BewohnerInnen mit dem Stadtteil und niedrigschwellige
Bürgerbeteiligung stehen im Fokus des Projektes. Arbeitsmarktbefähigung aufgrund erlernter
Medienkompetenz sowie diverser weiterer Schlüssel- und Bildungskompetenzen (fremdsprachliche
Kompetenz, soziale Kompetenz, Bürgerkompetenz, Lernkompetenz, Eigeninitiative, Kulturbewusstsein
und kulturelle Ausdrucksfähigkeit) ist dabei impliziert.
riesa efau führt bereits mit vielen Freiwilligen zahlreiche Sprachkurse am Ort durch.
- Geschlossenes Angebot
- Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 %) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet.
Neben dem geschlossenen Kernprojekt werden sich auch Interessierte nur temporär (< 8 h) einbringen.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Seit längerer Zeit herrscht in der Friedrichstadt eine räumliche Zweiteilung, welche die Segregation in
diesem Stadtteil zunehmend begünstigt.
Zurzeit befinden sich im Gebiet mehrere Übergangswohnheime, eine Erstaufnahmeeinrichtung und
dezentrale Unterkünfte für Geflüchtete.
- Im Vordergrund steht nicht die Qualität der gemeinsam zu entwickelnden Radio-Features an sich,
sondern die Erlangung diverser Kenntnisse und Fähigkeiten für einen erfolgreichen Übergang in die
Berufswelt und die Selbstbehauptung im Alltagleben – für bis zu 45 Teilnehmende. Dies gilt für schon
länger Ansässige und für MigrantInnen gleichermaßen. Angestrebt wird, dass 15 Teilnehmende das
Projekt vollständig durchlaufen.
- Ziel ist es, nach dem Förderzeitraum ein festes Redaktionsteam und darüber hinaus ein gut organisiertes
Netzwerk aufgebaut zu haben, welches selbstständig und handlungsfähig das Projekt fortführt.
- Ein Folgeantrag ab 2019 ist vorstellbar, sofern bis dahin noch keine selbsttragenden Strukturen erreicht
worden sein sollten.
Eine Fachförderung ist nicht bekannt.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw.
neu errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet
Dresden Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet Dresden-West / Friedrichstadt 2007-2013
(Neubau des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Keine
- 01.01.2017 – 31.12.2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

21.000
21.000

Finanzierung
ESF

Stadt

19.950
19.950

1.050
1.050

Summe

42.000
39.900
2.100
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (32.061 € Personalkosten)

Durchführungsort

-

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Riesa efau. Kulturforum Dresden
Wachsbleichstraße 4a, 01067 Dresden
Riesa efau. Kulturforum Dresden e. V.
Adlergasse 14, 01067 Dresden
Magda Hiller
0351 866 02 19, magda.hiller@riesa-efau.de
Als größtes Soziokulturzentrum im Stadtteil stellt der Verein vielen ehrenamtlichen Projekten seine
Räume, Ressourcen und Strukturen zur Verfügung. So finden im Haus unter anderem dank vieler
Freiwilliger zahlreiche Sprachkurse statt, die die Geflüchteten mit der deutschen Sprache vertraut
machen. Als kulturvermittelnder Ort mit Künstlerischen Werkstätten, Ausstellungsräumen und dem
Mehrgenerationenhaus-Friedrichstadt stellt es seit über 25 Jahren einen Ort der Begegnung dar.
- Durch den Träger sollen weitere geeignete Finanzierungsmöglichkeiten zur Unterstützung des Projektes
akquiriert werden (z. B. Einsatz von geringfügig Beschäftigten; Ehrenamt, Bundesfreiwilligendienst).

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 11

Menschengarten – ein integratives Projekt im „Garten jEden“

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Betriebsküche Friedrichstadt e. V.
Kooperation mit HausHalten Dresden e. V., Emerich-AmbrosUfer 42, 01069 Dresden (Wächtergarten, Columbusgarten
Löbtau; haushaltendd@gmail.com):
Unterstützung/ Beratung bei der Gründung, Netzwerkarbeit
Kooperation mit Umundu-Initiative (Sukuma Arts e. V.,
info@sukuma.net, Louisenstraße 93, 01099 Dresden):
Durchführung von Workshops, Aktionen im Rahmen des
jährlichen Umundu-Festivals

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

- Mit dem gemeinschaftlichen Gärtnern sollen Menschen unterschiedlicher kultureller und sozialer
Herkunft/ Altersgruppen etc. lernen, ihre gesellschaftlichen Grenzen zu überwinden und ihre
Teamfähigkeiten zu stärken, indem Prozesse der Gartengestaltung sowie Probleme gemeinsam gelöst
werden
- Es wird ebenfalls ein wichtiger Beitrag zur Chancengleichheit und Inklusion geleistet, denn strukturell
Benachteiligte sollen zusätzlich durch unterstützende Betreuung ermächtigt werden, gleichberechtigt
und auf Augenhöhe mit den anderen Teilnehmenden an Aushandlungsprozessen zu partizipieren
- Lebenslanges Lernen und aktives Handeln sind in diesem Projekt eng miteinander verknüpft und
basieren aufeinander
- Teilnehmer haben die Möglichkeit, ihr Wissen zu erweitern und Gelerntes z. B. aus dem Bereich
Ökologie/ Gartenabreit in anderen Lebensbereichen anzuwenden oder auszuprobieren
- Die Eigeninitiative der Menschen wird hinsichtlich eines selbstbestimmten Lebens im Stadtteil gestärkt,
Teilnehmer werden ihre Umgebung aktiver wahrnehmen und Handlungsbedarfe erkennen, ggf. Ideen
zur Verbesserung entwickeln. Es wird ein Beitrag zur nachhaltigen Verbesserung der Lebensqualität
geleistet
- Stärkung themenbezogener Vernetzung zu anderen Akteuren im Stadtteil sowie Förderung des
Austausches der Bewohner untereinander
- Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Eltern/ Alleinerziehende
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Zahl der Teilnehmenden unter/ über 18 Jahren: ca. 5 / 8 im geschlossenen Projekt; 30 / 60 bei offenen
Projektergänzungen (z. B. Gartenfeste)
- Mehrmals kam es schon zu Wunschäußerungen nach einer vielseitig nutzbaren, gemeinschaftlich
betriebenen und gepflegten Grünfläche
- Kontaktaufnahme erfolgt dabei direkt mit den Personen, welche diese Wünsche geäußert haben
- Betriebsküche Friedrichstadt e. V. steht bereits mit älteren Alleinstehenden, jungen Familien und in der
Nähe dezentral untergebrachten Asylsuchenden in Kontakt
- Weiterhin ist eine Öffentlichkeitsarbeit angedacht zur Übermittlung von Informationen an alle
Bewohner_innen des Stadtteils (Flyer, Homepage, Aushänge, Einladungskarten bei Veranstaltungen)
- Kontakt besteht bereits zum ZMO - Zusammenarbeit mit Osteuropa - Regionalverband DD e. V.,
- Kontaktaufnahme zum Verein-Arbeitsloseninitiative Dresden e. V. ist geplant
- Der „Menschengarten“ setzt sich zusammen aus einer Gruppe von 6-8 Personen aus dem Stadtteil,
welche zusammen über einen Zeitraum von 2 Jahren den „Garten jEden“ bewirtschaften
- Gemeinschaftliche Gartenarbeiten wie bspw. das Anlegen von Beeten, Aussäen und Ernten,
Bewässerung und Kompostierung
- Dabei soll die Gruppe selbst zu Themen rund um Ökologie, Permakultur, Imkerei etc. sowie zu sozialen
und kulturellen Inhalten Kurse und Workshops initiieren
- Diese sollen anschließend durch eingeladene fachkundige Referent_innen aufbereitet und vermittelt
werden
- Die Workshops und Kurse richten sich in erster Linie an die Teilnehmer des „Menschengartens“.
Vielfältige ergänzende Angebote zur Weitergabe der gewonnenen Erfahrungen, zur Kommunikation im
Quartier sowie Sonder- und Gemeinschaftsveranstaltungen stehen allen interessierten
Friedrichstädter_innen offen. Insbesondere ist vorgesehen, dass die Teilnehmenden in offener
Maßnahmekonzeption Aktionen wie interkulturelles Kochen , kleine Konzerte etc. im „Garten jEDEN“
organisieren sowie maßgeblich die Vorbereitung und Durchführung von Festlichkeiten gestalten
- Durchführung: eine qualifizierte Person (Sozialpädagogik/ Soziale Arbeit) organisiert die Durchführung,
durchschnittl. 10 Arbeitsstunden/Woche, davon 5 Std. für die Betreuung/ Begleitung der Teilnehmenden

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Art der Maßnahme

-

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

-

- Keine
01.01.2018 - 31.12.2019
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020
Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

und 5 Std. für die Vor- und Nachbereitung anderer organisatorischer Arbeitsprozesse; im Frühjahr und
Sommer ggf. 16 Std. je nach Bedarf und Witterung; im Spätherbst Reduzierung der Stunden – in dieser
Zeit verstärkt selbstorganisatorische Zusammenkünfte; im Winter 2018/19 eine längere Projektpause
(ca. 2,5 Monate)
Workshops und Kurse sind grundsätzlich geschlossene Maßnahmen, lassen aber offene
Erweiterungsspielräume zu, ebenso wie offene Sonderveranstaltungen
Durch die Schäferstraße ist der südliche Bereich der Friedrichstadt klar abgegrenzt vom nördlichen Teil.
Es gibt zwar einen Verein auf der Schäferstraße, welcher sich dem Thema Arbeitslosigkeit widmet sowie
einen weiteren (ZMO Regionalverband Dresden e. V., Kreativzentrum Omnibus), der vor allem Angebote
für russische Migrant_inn_en entwickelt, aber deren Aktivitäten bzw. Vereinszwecke sprechen jeweils
nur einen Teil der Bewohner_innen des Stadtteils an. Auch die Angebote und Nutzungsmöglichkeiten
von Gartensparten stehen nicht allen Interessent_inn_en offen, u. a. aufgrund restriktiver Regularien.
Darüber hinaus herrschen nach Erfahrung des antragstellenden Vereins innerhalb der Gartensparte
„Berliner Höhe“ vielerlei Ressentiments gegen geflüchtete Menschen, weshalb diese wohl kaum eine
Chance bekommen werden, jemals eine eigene Parzelle bewirtschaften zu können.
Insgesamt ca. 13 Personen werden intensiv in der Gartenarbeit geschult, erwerben damit einher gehend
soziale Qualifikationen und stehen zur Weitervermittlung der erworbenen Fähigkeiten zur Verfügung. Bis
zu 90 Personen werden in die begleitenden Aktivitäten einbezogen.
Nach Abschluss des Förderzeitraumes soll der Garten weiterhin von Ehrenamtlichen genutzt und
gepflegt werden. Falls im Anschluss weiterhin Bedarf an einer sozialpädagogischen
Begleitung/Betreuung besteht, wird sich die Betriebsküche Friedrichstadt e. V. frühzeitig um eine
Anschlussförderung bemühen.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Sie kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Nein

20.000
20.000

Finanzierung
ESF

Stadt

19.000
19.000

1.000
1.000

40.000
38.000
2.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (30.534 € Personalkosten)
Berliner Straße 63/ 63a, 01067 Dresden
Betriebsküche Friedrichstadt e. V.
Berliner Straße 63a, 01067 Dresden
Kristina Krömer
Tel.: +49 157 71737975, E-Mail: kristina.kroemer@gmail.com
Der Betriebsküche Friedrichstadt e. V. ist ein im Dezember 2015 gegründeter gemeinnütziger Verein, der
den Standort „Betriebsküche“ (wieder) zu einem Ort der Begegnung und des Austausches in der
Nachbarschaft und im Stadtteil machen möchte. Mit integrativen Projekten plant der Verein, einem
sozial benachteiligten Teil der Friedrichstadt partizipatorische Teilhabe am gesellschaftlichen und
kulturellen Leben durch sozio-politische, kreativraumfördernde, kulturelle, bildungspolitische und
freizeitgestalterische Aktivitäten zu ermöglichen.
- Keine
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 12

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmenden
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Willkommen in der Werkstatt

- Konglomerat e. V.
- (Geschäftsbereich Offene Werkstätten)
- Keine weitere Beteiligung
- Bildung, Weiterbildung und Beschäftigung von sozial
benachteiligten Menschen
- Befähigung, Ermächtigung und Qualifizierung von
Einzelpersonen
- Wahrnehmen, Interpretieren und Gestalten der eigenen
Lebensumwelt
- Verbesserung der Integration von Geflüchteten und
Asylsuchenden
- Beispielhafte niedrigschwellige und "anpackende" Ansätze für
gesamt-gesellschaftliche Problemstellungen wie der
Flüchtlingskrise
- der sozialen Verarmung, Vereinsamung und "Langeweile"
entgegenwirken
- Vorbeugen von Kriminalität, Abwärtsspiralen und
Sinnlosigkeit
- Kreative handwerkliche, künstlerische und technologische
Bildung im praxisnahen Kontext
- Dem Alltag durch sinnstiftende Arbeit eine neue Perspektive
geben
- Kontakte bekommen, Sprache und Menschen kennenlernen,
Beziehungen aufbauen und verstetigen
- Jugendliche, Erwachsene
- Menschen mit Migrationshintergrund
- unter 18 Jahre: ca. 40; über 18 Jahre: ca. 60 (entsprechend 8-12 je Einzelangebot)
Der Verein, die Projektmitarbeiter, die Aktivitäten und die bisher bedienten Milieus finden sich im
Altersabschnitt "junge Erwachsene" wieder, im Durchschnitt sind es Menschen zwischen 15 und 35
Jahren. Aufmachung, Aktivitäten und Herangehensweise des Vereins sind auf diese Zielgruppe
ausgerichtet und dementsprechend zeitgemäß sowie auch medial auf dem neuesten Stand. Über die
Kanäle des Vereins wird die bürgerliche Öffentlichkeit erreicht, doch hat er durch jahrelanges Wachstum
und die damit einhergehende Vernetzung auch in jungen Milieus Glaubhaftigkeit und Authentizität
gewonnen. Der Verein bedient soziale Netzwerke und ist mit der Szene auf Augenhöhe, hat auch Kontakt
zu verschiedenen Subkulturen, dem alltäglichen Leben auf der Straße sowie problembelasteten Milieus.
Die Akzeptanz ist sehr hoch, auch gegenüber scheinbar schwierigen Zielgruppen. Diese werden
zielgerichtet aufgesucht und angesprochen. Dank Bodenständigkeit und niedrigschwelliger Angebote
wurden bereits Kontakte zu sozial benachteiligten, von der Arbeitswelt ausgeschlossenen,
finanzschwachen, substanzabhängigen und in den letzten zwei Jahren auch zu geflüchteten und
asylsuchenden Menschen aufgebaut. Beispiel dafür ist die in 2015 stattgefundene Zusammenarbeit mit
Asylheimen und deren Bewohnerschaft in einem Siebdruckprojekt oder die Integration Geflüchteter in
das Projekt "Bürgergarten", beides in Löbtau. Die Zielgruppen werden über direkte Ansprache vor Ort
und im Stadtraum, in den Wohnvierteln und in Einrichtungen, in denen sie bisher verkehren,
angesprochen. Mehrsprachige Werbemittel sowie die Präsenz im Internet ergänzen die
Teilnehmerwerbung, wie auch die Vertrautheit bewährter Szenetreffs und gute Kontakte zu
verschiedenen Bürgerinitiativen, Engagements-Netzwerken und Einrichtungen, in denen benachteiligte
Menschen wohnen. Bestehende (auch z. T. private) Bekanntschaften gewährleisten eine hohe Akzeptanz
und beste Chancen, Mitglieder aus bereits bestehenden sozialen Beziehungen und ProjektZusammenhängen anzusprechen und zu integrieren.
- Mit dem Projekt „Willkommen in der Werkstatt“ sollen sozial benachteiligte (junge) Erwachsene
integriert werden, indem ein niedrigschwelliger Zugang zu den Selbstmachwerkstätten angeboten wird.
- Innerhalb der Angebote soll gemeinsam produktiv gearbeitet werden. Dabei handelt es sich konkret um
handwerkliche, künstlerische und technologische Bildung. Mittels dieser Bildungsarbeit werden
Kompetenzen praktisch sowie auch theoretisch erlernt. Im Laufe des Projekts können dann sowohl
gemeinsame als auch persönliche Werkstücke angefertigt werden. In der Umsetzung unterstützen
professionelle Kursleiter diese Teilnehmenden. Darüber hinaus gibt es vorbereitete Wege für
unentschlossene Teilnehmende, aber der maximale Anteil am „Selbermachen“ steht immer im
Vordergrund.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

- Geschlossene Angebote können als Weiterbildungsmaßnahme fungieren und anschließend bescheinigt
werden.
Modul a) Handwerkliche Bildung:
- Arbeiten in der Holzwerkstatt, Metallwerkstatt oder Nähwerkstatt;
- Vermittlung/ Verstärkung von Grundprinzipien/Fähigkeiten der handwerklichen Arbeit;
- Geschlossenes Angebot: Arbeit/Gruppenarbeit an einem freigewählten Werkstück, welches über
längeren Zeitraum entwickelt und umgesetzt werden soll; Produkte werden mit Fachleitern konzipiert
und konstruiert;
- Offenes Angebot: Kurse zu Maschinenführung, einfache Bausätze ermöglichen schnelle Ergebnisse.
- Denkbar ist ebenfalls die Herstellung eines Möbelstücks (Stuhl, Tisch etc.), eines
Gebrauchsgegenstandes (Fahrrad/-anhänger), eines Kleidungsstücks.
Modul b) Künstlerische Bildung:
- Arbeit in der Siebdruckwerkstatt, im Foto- und Videolabor oder im Außenbereich mit Wandmalerei;
- Es geht um das Entwickeln und die Herausarbeitung ästhetischer Kompetenzen und die freie
Interpretation von Sachverhalten im Bereich bildende Kunst.
- Geschlossenes Angebot: Jede/r Teilnehmende kann dabei an einem frei gewählten Werkstück
arbeiten, auch Gruppenarbeiten sind möglich. Die Werke werden mithilfe von Fachanleitern
entwickelt und umgesetzt.
- Offenes Angebot: Es können Angebote zur freien Gestaltung und zum Herantasten an das
künstlerische Arbeiten wahrgenommen werden; Übungen in Zeichnen und im Umgang mit
verschiedenen Gestaltungwerkzeugen und Materialien können ausprobiert werden; Kennenlernen
der Werkstätten sowie der KursleiterInnen, mit denen ebenfalls weitere Ideen besprochen werden
können.
- Denkbar ist die Herstellung einer Druckarbeit wie einem Jahreskalender oder T-Shirt Motiven, einer
Medienarbeit wie eine Fotoausstellung oder ein künstlerischer Film, einer Wandarbeit im Außenraum
wie eines Wandgemäldes mit Sprühdosen oder einer Fassadenprojektion.
Modul c) Technologische Bildung:
- Es entsteht ein durchgängiges Projekt komplexeren Charakters, welches einer konkreten Anwendung
zugeordnet werden kann. Gruppenarbeiten sind ebenfalls möglich, gerade bei technischem und
computerbasiertem Arbeiten bietet sich die Gruppenarbeit an, um komplexe Dinge gemeinsam zu
planen und zu verwirklichen.
- Offenes Angebot: Kurse zur Maschinenführung, Teilnehmende lernen Werkstätten und
KursleiterInnen kennen, können Ideen besprechen.
- Denkbar ist hier das Zusammensetzen von Bausätzen wie beispielsweise eines Mobiltelefons oder
eines Radios, das Reparieren oder Modifizieren von elektronischen Geräten wie Stereoanlage oder
Computer, das konstruktive Erstellen von Produkten für den Alltag wie eine Schreibtischablage oder
Gehäuse für elektronische Schaltungen.
- Dabei stehen gut ausgebildete PädagogInnen, authentische Fachkräfte in den Werkbereichen,
interkulturell geschulte VermittlerInnen sowie projekterfahrene MitarbeiterInnen und neu
einzustellende Honorarkräfte zur Verfügung. Für diese neue Aufgabe wird ein neues Team erstellt, das
vom verwaltenden und steuernden Vorstand des Vereins mit geführt wird.
Grundsätzlich eine geschlossene Maßnahme mit einzelnen offenen Angeboten
24 geschlossene Angebote (jeweils à 8-12 Teilnehmenden), 21 offene Angebote
Die Angebote sollen sich an Menschen aus dem Fördergebiet richten. Dies ist auch die direkte
Lebensumwelt der aktiven Vereinsmitglieder. Die wiederholte Teilnahme derselben Teilnehmenden an
geschlossenen Angeboten über die gesamte Projektlaufzeit ist geplant.
In den offenen Angeboten können die Teilnehmenden eher variieren.
Insgesamt wird erwartet, etwa 100 Personen als Teilnehmende einbinden zu können (siehe
Angebotsschlüssel), davon 60 in geschlossenen Angeboten
- Teilnehmende in offenen Angeboten: ca. 40 Personen, davon ca. 60 % über 18 Jahre
- Teilnehmende, die das Vorhaben vollständig durchlaufen haben werden, also in geschlossenen
Angeboten: ca.60 Personen, davon ca. 60 % über 18 Jahre
Im Fördergebiet sind Werkstätten zur handwerklichen und künstlerischen Bildung bereits vorhanden
(riesa efau, Lebenshilfe), jedoch realisieren diese ihre Angebote entweder in einem sehr geschlossenen
Rahmen (bspw. ausschließlich für Menschen mit Behinderung) oder auf zu hohem Niveau (intellektuell
und finanziell), wohingegen hier auf die Inklusivität der Zielgruppe Wert gelegt wird.
- Modul „Geschlossene Angebote“ (> 8 h): max. 8 Teilnehmende, finden in drei Bereichen je zweimal im
Quartal statt und ergänzen die offenen Angebote - Arbeiten/ Lernen/ Konkret/ Verbindlich; in diesem
Bereich findet auch Weiterbildung und Qualifizierung statt, langfristig ist es Ziel, Ganztagsangebote zu
realisieren
- Modul „Offene Angebote“ (< 8 h.): max. 12 Teilnehmende - Kennenlernen/ Ausprobieren/ Unverbindlich
- Pro Quartal insgesamt 9 Angebote mit bis zu 50 Teilnehmenden, pro Monat insgesamt 3 Angebote mit
bis zu 28 Teilnehmenden

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

-

Transnationale
Zusammenarbeit

-

Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Dass Teilnehmenden weiterhin die Vereinsangebote nutzen, sich im Kollektiv einbringen, Kontakte
bekommen und diese verstetigen, wäre wünschenswert. Solche Angebote können durch Förderungen
schneller und besser ermöglicht werden. Als freie Einrichtung ist es dem Verein trotzdem fast unmöglich,
Einwohner anzusprechen, die finanziell schlechter gestellt sind. Es wird ehrenamtlich gearbeitet, zum
Selbstzweck gearbeitet, und meistens können die NutzerInnen hier auch ihre Beiträge, Materialkosten
und Maschinennutzungen selbst bezahlen. Durch die geschlossenen Angebote wird eine Bindung in der
Gruppe und an den Arbeitsort ermöglicht. Dies schafft einen Anhaltspunkt und eine positive
Zukunftsperspektive. Menschen, die derartige Angebote durchlaufen haben, können selbst Wissen
weitergeben sowie als Ansprechperson und Multiplikatoren in ihrem Milieu wirken.
Es ist für das Projekt keine anderweitige Förderung möglich, beantragt oder bewilligt. Für sozial
benachteiligte Menschen und finanziell schlechter Gestellte benötigt der Verein eine Basisfinanzierung,
um solche Angebote ermöglichen zu können, da die Kosten dafür meistens nicht anderweitig zu
erwirtschaften sind.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Den innovativen Charakter machen beim Konglomerat e. V. die Zugänglichkeit zu einer neuen Form des
soziokulturellen Zentrums, nämlich dem innovativen Format "Offene Werkstatt", aus, die in Dresden so
ansonsten nicht vorhanden ist. Offene Werkstätten als Arbeitsorte sozialen und gesellschaftlichen
Wandels sind wissenschaftlich untersucht und nachweislich per se Orte der Innovation. Innovation ist
Kriterium und Alleinstellungsmerkmal von Offenen Werkstätten. Sonstige Träger sind zum aktuellen
Zeitpunkt nicht eingebunden.
Das Projekt ist in kein grenzübergreifendes Projekt eingebunden. Transnationale Arbeit erfolgt jedoch in
dem Sinne, dass gezielt Angebote für Geflüchtete und asylsuchenden Menschen aus anderen Nationen
geschaffen werden sollen.
01.01.2017 - 31.03.2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

39.000
3.000

Finanzierung
ESF

Stadt

37.050
2.850

1.950
150

Summe

42.000
39.900
2.100
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (32.061 € Personalkosten)

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Rosenwerk, Jagdweg 1-3 / Rosenstraße 92-94, 01159 Dresden
Konglomerat e. V.
Wernerstraße 11, 01159 Dresden
Marc Schmidt
Tel.: 0178 9331606, E-Mail: vorstand@konglomerat.org
Der Konglomerat e. V. ist ein Verein zur Förderung von Kunst, Kultur und Bildung. Als Träger betreut er
verschiedene eigene Kulturprojekte im In- & Ausland oder agiert als Kooperationspartner. Der Verein
betreibt u. a. eine Offene Selbstmachwerkstatt in Dresden-Friedrichstadt – den Werkverbund
#Rosenwerk - wo auf über 700 m² Nutzfläche handwerkliche Bildung und Selbstbauprojekte umgesetzt
werden. Die Werkbereiche sind: Holz, Metall, Elektronik, Technologie (Laserschneiden, 3D-Druck,
Programmieren, Computer), Foto und Video, Drucktechniken analog & digital sowie eine
Schneiderwerkstatt. Es gibt über 70 feste Mitglieder, die sich ehrenamtlich engagieren, den Verein mit
tragen sowie das Angebot stützen. Offene Werkstatt heißt vor Allem: Raum, Kosten, Werkzeug, Wissen
und sonstige Ressourcen miteinander teilen. Es existieren sowohl ein Offenes Angebot am Wochenende
als auch geschlossene Kursangebote in den jeweiligen Werkbereichen. Diese werden meist von
Studierenden, DesignerInnen, KünstlerInnen und Kleingewerbetreibenden genutzt, außerdem findet
eine regelmäßige Zusammenarbeit mit Bildungsträgern wie Schulen statt. Freie Initiativen und Vereine
finden hier Raum für Ihre Projekte und nutzen diese Strukturen und Angebote regelmäßig.
- Keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 13

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Generationengarten

- riesa efau. Kultur Forum Dresden
- Denise Ackermann
- Konglomerat e. V., Wernerstraße 11, 01159 Dresden, Marc
Schmidt
- Interkulturelles und generationsübergreifendes Agieren der
Teilnehmer
- Einbeziehung von Einwohner_innen aller Altersgruppen
- Vermittlung kultureller und bildungsmäßiger
Grundkompetenzen

Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Eltern/ Alleinerziehende
Menschen mit Migrationshintergrund
Anzahl der Teilnehmenden: ca. 40
über Aushänge in Erstaufnahmeeinrichtungen; Ausländerrat; Stadtteilrunde; Netzwerkpartner des riesa
efau (www.riesa-efau.de)
- Medien: Tages- und Wochenzeitungen, facebook
- offener Treff im riesa efau. Kultur Forum Dresden, Kontaktcafé
- Kooperationspartner
Zwischen Motorenhalle und Kultur Forum liegt ein halböffentlicher Innenhof mit Zugang von der
Adlergasse 12. Das Projekt "Kunsthof" ist ein offenes Vorhaben, das den Teilnehmer_innen einerseits
einen Treffpunkt bieten, andererseits die Bedürfnisse nach Urban Gardening befriedigen soll. Ein kleiner
Kiosk dient als Treffpunkt im Freien während der Sommermonate mit regelmäßigen Öffnungszeiten und
als Anlaufstelle für Kontakt und Information. Daneben werden kleine Spielgeräte und Gartenwerkzeug
verliehen. Auf Grundlage von Bürgerbeteiligung werden unter fachlicher Anleitung der Bau von
Hochbeeten, Kräuterspiralen und grünen Nischen mit Sitz- und Spielmöglichkeiten entwickelt und
umgesetzt. Dabei werden die Familien im Mehrgenerationenhaus, AnwohnerInnen und MigrantInnen
motiviert, ihre Ideen und Vorstellungen einzubringen, sich bei den Pflanzungen zu beteiligen und die
grünen Oasen anschließend aktiv zu pflegen. Ergänzend werden dazu Angebote im Querschnittsbereich
mit dem Kooperationspartner oder mit den künstlerischen Werkstätten des riesa efau durchgeführt.
Geschlossenes Angebot
Zusätzlich offene Struktur zur Kontaktaufnahme und Erfahrungsweitergabe
- Insgesamt leben zum Stand 31.12.2013 etwa 6.950 Personen im Fördergebiet, das sind immerhin 10 %
mehr als noch im Jahr 2010. Bezüglich der SGB II-Quote ist im Stadtteil eine für sächsische und städtische
Verhältnisse deutlich überdurchschnittliche Situation festzuhalten (21 %). Es zeigt sich ein deutlicher
Handlungsbedarf. Höhere Werte befinden sich nur in den Soziale Stadt-Gebieten. Besonders alarmierend
scheinen aber die statistischen Werte bei den Kindern und Jugendlichen zu sein. Hier liegt der Wert 2013
bei 43 %. Mit etwa 17 % Anteil von AusländerInnen und Deutschen mit Migrationshintergrund liegt das
Gebiet weit über dem städtischen Durchschnitt, 11 % davon gelten als AusländerInnen.
- Zunehmende Relevanz nimmt die Thematik der Integration von Flüchtlingen ein. Im Gebiet bestehen
bereits mehrere Übergangswohnheime / Gemeinschaftsunterkünfte, im Verflechtungsbereich befinden
sich weitere Wohnheime. Dazu kommen im Gebiet dezentrale Wohnangebote für Flüchtlinge. Die
Entwicklung lässt erwarten, dass zukünftig weitere zentrale oder dezentrale Einrichtungen
hinzukommen.
Gezielter Beitrag zur sozialen Quartiersentwicklung, zur Wohnumfeldaufwertung und zum
Empowerment, ausgehend vom Standort des Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt
40 Teilnehmende, davon 20 über 18 Jahren, die das Projekt vollständig durchlaufen
Die Fortführung soll auf ehrenamtlicher Basis erfolgen
Das Vorhaben wird nicht von anderen vorhandenen und geplanten Bundes- und Landesprogrammen
gefördert und ist keine Pflichtaufgabe der Kommune. Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den
vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und Landesförderprogrammen.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw. neu
errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet Dresden
Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet Dresden-West / Friedrichstadt 2007-2014 (Neubau des
Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Keine
01.03.2017 - 31.10.2017
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

15.000

Finanzierung
ESF

Stadt

14.250

750

Summe

15.000
14.250
750
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (11.450 € Personalkosten)

Durchführungsort

-

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

riesa efau. Kultur Forum Dresden,
Adlergasse 14, 01067 Dresden, und andere Räume und Freiflächen des riesa efau
riesa efau. Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14, 01067 Dresden
Denise Ackermann
Tel.: 0351/86602-11, Fax: 0351 – 8660212, E-Mail: verein@riesa-efau.de
riesa efau ist ein Ort für die schöpferische Auseinandersetzung mit Fragen der Interaktion von Kunst und
Gesellschaft. Das Haus in der Dresdner Friedrichstadt steht Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und
Senioren für kulturelles Lernen in den Bereichen „Kunst erfahren“, „Kunst erleben“ und „Gesellschaft
gestalten“ offen. Die Bildende Kunst wird immer wieder mit anderen Bereichen des kreativen Schaffens
und der politischen Bildung in neue Beziehungen gesetzt. Riesa efau leuchtet in Ausstellungen und
Veranstaltungen unterschiedliche Standpunkte aus, zeigt Berührungspunkte und Schnittstellen auf und
stellt neue Querverbindungen zwischen den verschiedenen Disziplinen her. Durch die verschiedenen
Ansätze und Gedanken wird der Austausch gefördert und eine produktive Konfrontation ermöglicht. Auf
diese Weise erfahren die Teilnehmenden und BesucherInnen die Lebendigkeit und Vielschichtigkeit von
Kultur, gewinnen überraschende Einblicke und entdecken neue interessante Zusammenhänge. Im riesa
efau kann man sich als Freiwilliger einbringen, Projekte gestalten und durchführen.
- Riesa efau ist u. a. Träger des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt (MGH). Dieser
Teilbereich bietet jährlich 45 verschiedenene Treffs, Veranstaltungen und Kurse an und wird täglich von
ca. 80 bis 100 Personen besucht. Schwerpunkte des MGH sind Angebote der Familienbildung nach
SGB VIII, stadtteil- und gemeinwesenorientierte Arbeit und das ehrenamtliche Engagement. Im Mai 2015
eröffnete das Soziokulturelle Zentrum Dresden-Friedrichstadt – das KULTUR Forum des riesa efau mit
Galerie Adlergasse, künstlerischen Werkstätten und Veranstaltungssaal. Seit Dezember 2015 kann nach
brandschutztechnischer Ertüchtigung das Stammhaus in der Adlergasse 14 wieder genutzt werden.
- Die komplementäre Akquisition von Landesmitteln könnte zur Verstetigung beitragen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 14

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Stadtteiltreff - Begegnungsstätte für Familien (1)

- OUTLAW gGmbH
Mobile Arbeit Friedrichstadt (MAF)
- Keine weitere Beteiligung, jedoch Abstimmung mit
familienorientierten Angeboten des benachbarten riesa efau
- Der Stadtteiltreff gewährleistet zusätzliche Ressourcen und
Angebote für die Bewohner_innen des Stadtteils
- Verstärkung der Aktivierung und Motivation der
Bürger_innen, um sich für ihre eigenen Ideen, Wünsche und
Bedürfnisse zu engagieren
- Die Mitarbeiter_innen setzen sich für das gemeinschaftliche
Zusammenleben unterschiedlicher Bevölkerungsschichten
und Kulturen ein
- Der Stadtteiltreff dient als Voraussetzung für die Vertretung
der Interessen von Kindern, Jugendlichen und Familien im
Gebiet
- Ebenfalls können durch den Statteiltreff Prozesse zur
Verbesserung der Lebenslagen vor Ort angestoßen werden
- Initiierung von Angeboten für den Gemeinbedarf, somit
Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität
- Beteiligungsangebote für eine langfristige Aufwertung der
Lebenssituation im Sozialraum stehen im Fokus
- Förderung der aktiven Beteiligung und des Engagements der
Bewohner_innen im Kontext örtlicher Planungen und
räumlicher Entwicklungsprozesse
- Dabei arbeiten Mitarbeiter_innen mit verschiedenen
Institutionen zusammen, um den Bewohner_innen mehr
Möglichkeiten zur Mitwirkung an der Gestaltung ihrer
Lebensbedingungen zu geben
- Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Eltern/Alleinerziehende
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Teilnehmende unter 18 Jahren: 20/ Monat; Teilnehmende über 18 Jahren: 25/ Monat
- Weitere Teilnehmende bei Festen/ Großveranstaltungen/ Events
- Die Mobile Arbeit Friedrichstadt(MAF) ist seit über 20 Jahren im Stadtteil aktiv. Ihre Mitarbeiter_innen
sind bekannt und gut vernetzt. Die (Mit-) Organisation des Stadtteilfestes sowie die Aktivierung der
Bürger_innen durch Kleinfeste in ihrem Wohnumfeld ist fester Bestandteil der Arbeit. Auf dieser
Grundlage ist das aktive Eintreten der Bürger_innen für ihre Interessen sichtbar gewachsen.
Mitarbeiter_innen der MAF gelten als Anlaufstelle für vielfältige Interessen, Themen und Bedarfe. Des
Weiteren bestehen enge Arbeitsbeziehungen zu Schulen und Kitas im Stadtteil.
- Seit der Gestaltung einer Spielfläche auf den angrenzenden Grundstücken sind auf dem Gelände der
MAF vermehrt Familien aller sozialen Milieus und verschiedener Kulturen anzutreffen. Die Offenheit des
Projektes ermöglicht es den Eltern, Verwandten und Anwohner_innen, mit den Mitarbeiter_innen in
Kontakt zu treten und die vielfältigen Angebote zu nutzen.
- Im Rahmen der MAF suchen die Mitarbeiter_innen Kinder, Jugendliche und ihre Familien auf, die den
Treff selten oder gar nicht besuchen. Auf diese Weise werden Informationen und Entwicklungen sehr
transparent kommuniziert und die Bewohner_innen des Stadtteils zur aktiven Teilhabe motiviert.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Projektinhalt

- Der Stadtteiltreff bietet einladende Flächen und multifunktionale Räume mit verschiedenen Spiel- und
Aufenthaltsmöglichkeiten, Räume für selbstorganisierte Aktivitäten mit Möglichkeiten, sich
auszuprobieren/ zu engagieren
Der Stadtteiltreff ist:
- Begegnungsraum für Feste, Feiern, Treffpunkt und offenes Angebot
- Raum für kulturelle und künstlerische Aktivitäten
- Ort von Freizeitangeboten (Kochen, Handwerken etc.)
- Ort des Lernens
- Ort der Information in allen Lebenslagen
- Ort für Kommunikation und Vernetzung
- Raum für Selbstorganisationen für Austausch und Kooperation zwischen Gruppen und Bedürfnis- oder
Interessen-orientierten Initiativen
- Träger von Brückenfunktionen (Weitervermittlung von Impulsen/ Interessen)

-

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

-

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Ressourcen:
Freifläche mit geschützter Spielmöglichkeit für Kinder im Außenbereich
Gemeinschaftsgarten zum Anbau von Nahrungsmitteln
Inter-Küche zum gemeinsamen Kochen und Essen mit unterschiedlichen Generationen und Kulturen,
bspw. auch für Kochkurse oder auch zur Ausgestaltung von Festen im Haus
Veranstaltungsraum (auch zur Vermietung für Privatpersonen/ Initiativen)
Angebote für künstlerische Aktivitäten (gemeinsame musikalische Aktivitäten)
Ausleihstation für Equipment und Material (verschiedene Ausrüstungsgegenstände und Materialien für
Bürger_innen, Initiativen und selbstorganisierte Aktivitäten)
Anlaufstelle für Erstberatung und Vermittlung in weiterführende Unterstützungsangebote
(Beratungsangebote, geschulte Mitarbeiter_innen, mobile Beratung, Unterstützung von
selbstorganisierten Netzwerken)
Kreativwerkstätten (Nähen, Handarbeit, Töpfern), Fahrradselbsthilfewerkstatt (Reparaturen, Bauen),
Holzwerkstatt (Möbel, Gegenstände)
Offenes Angebot mit gleichzeitig geschlossenem Charakter (aufgrund der „8h-Regelung“);
Teilnehmenden-Zahlen liegen bei 20 (unter18 Jahren) und 25 (über 18 Jahren) im Monatsdurchschnitt,
bei Festen/ Großveranstaltungen im Gemeinwesen werden 50 bis 150 Teilnehmende erwartet (davon
etwa 50 % Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre)
In der Friedrichstadt gelten ein Drittel der gemeldeten Bewohner als allein erziehend, und ein Drittel
bezieht Leistungen nach dem SGB II. Zu beobachten ist eine zunehmende Tendenz der Verarmung in den
Familien sowie deren Konzentration auf bestimmte Gebiete im Quartier
Mit EFRE-Zuwendungen zur Nachhaltigen Stadtentwicklung (2007-2013) erhielt der Stadtteil eine
grundsätzliche Aufwertung
Laut Prognosen soll die Bevölkerung im Stadtteil zukünftig um mindestens 10 % ansteigen (ohne
Berücksichtigung von asylsuchenden Menschen in Erstaufnahmeeinrichtungen)
Es besteht Bedarf an Räumen für altersspezifische Freizeitangebote, Kommunikations- und Spielräumen
sowie Räumen für Begegnungen zwischen unterschiedlichen Kulturen zu gemeinsamer Interaktion
Des Weiteren fehlt es an öffentlichen Treff-/Spielräumen und nutzbaren Grünflächen
Niedrigschwellige Kultur und Bildungsangebote fehlen ebenfalls
Es werden 20 Teilnehmende unter18 Jahren und 25 über 18 Jahren im Monatsdurchschnitt erwartet.
Bei Festen/ Großveranstaltungen im Gemeinwesen werden 50 bis 150 Teilnehmende erwartet (davon
etwa 50 % Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre)
Das Projekt zielt darauf ab, im Stadtteil Strukturen zu etablieren, die auch nach der Förderperiode
greifen. Die Erfahrung der jahrelangen Arbeit in der Friedrichstadt ist, dass sich Initiativen Einzelner
verstetigen und in bestehende Strukturen integrieren lassen. Grundsätzlich weiterhin notwendig sind
dennoch Förderungen im Rahmen von Kleinprojekten sowie die Begleitung und Einbindung von
Ehrenamt und Selbstverwaltung. Die Integration von Geflüchteten und Menschen mit
Migrationshintergrund und die Veränderungsprozesse in der Bewohner/innen-Struktur im Stadtteil
(verstärkter Zuzug und soziale Unterschiede) erfordern grundsätzlich eine längere Begleitung,
insbesondere für die Bildung von Netzwerken und ein gelingendes soziales Miteinander.
Das hier beantragte Projekt ist zunächst auf die Laufzeit von 24 Monaten angelegt. Es ist geplant, ggf. für
den Zeitraum danach einen Folgeantrag zu stellen.
Es wurden keine weiteren Fördermittel beantragt.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Keine
01.01.2017-31.12.2018

Kosten in EUR

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

40.000
40.000

Finanzierung
ESF

Stadt

38.000
38.000

2.000
2.000

80.000
76.000
4.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (61.069 € Personalkosten)
OUTLAW gGmbH, Mobile Arbeit Friedrichstadt, Adlergasse 2, 01067 Dresden
OUTLAW gGmbH
Klarastraße 1, 01099 Dresden
Sandra Anders, Ines Herrmann
Tel.: 0351/8990850, Fax: 0351/89908524, E-Mail: sandra.anders@outlaw-ggmbh.de,
ines.herrmann@outlaw-ggmbh.de
- Die Mobile Arbeit Friedrichstadt in Trägerschaft der Outlaw gGmbH vereint zwei Angebote der
Jugendhilfe. Zum einen den offenen Kinder- und Jugendtreff in der Adlergasse 2, und zum anderen wird
ausgehend von diesem aufsuchende Arbeit im Stadtteil Dresden Friedrichstadt geleistet. Im offenen
Treff verbringen Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 27 Jahren sowie Familien ihre Freizeit. Das
Angebotsspektrum der MAF erstreckt sich über spielerische, sportliche, kreative, lebenspraktische und
interessenorientierte thematische Angebote. Der Treff umfasst einen Raum mit offener Küche, Kicker,
PC, Spiele und Kreativmaterialien. Im Außengelände befinden sich verschiedene Freiflächen,
Lagerfeuerstelle, Basketball-, Fußball- und Volleyballplatz, Tischtennisplatte und Spielgeräte. Es stehen
eine Holz- und Fahrradwerkstatt zur Verfügung. Die aufsuchende Arbeit richtet sich an Kinder,
Jugendliche und Familien im Stadtteil, die den Treff nicht oder selten besuchen. Mit dem Ziel, ein
niedrigschwelliges Beziehungsangebot zu unterbrieten, finden Gespräche und Aktionen an deren
Aufenthaltsorten statt, um weiterführend vermittelnd, beratend und begleitend arbeiten zu können,
Gemeinwesenarbeit wird in Form von Gremienarbeit, Stadtteilentwicklung, öffentlichkeitswirksamen
Aktionen im Stadtteil, Veranstaltungen und nicht zuletzt über die Präsenz durch die aufsuchende Arbeit
realisiert.
- Separat wird ein weiterer Antrag für die Fortsetzung des Projektes in den Jahren 2019 und 2020
eingereicht.
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 15

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Stadtteiltreff - Begegnungsstätte für Familien (2)

- OUTLAW gGmbH
Mobile Arbeit Friedrichstadt (MAF)
- Keine weitere Beteiligung, jedoch Abstimmung mit
familienorientierten Angeboten des benachbarten riesa efau
- Der Stadtteiltreff gewährleistet zusätzliche Ressourcen und
Angebote für die Bewohner_innen des Stadtteils
- Verstärkung der Aktivierung und Motivation der
Bürger_innen, um sich für ihre eigenen Ideen, Wünsche und
Bedürfnisse zu engagieren
- Die Mitarbeiter_innen setzen sich für das gemeinschaftliche
Zusammenleben unterschiedlicher Bevölkerungsschichten
und Kulturen ein
- Der Stadtteiltreff dient als Voraussetzung für die Vertretung
der Interessen von Kindern, Jugendlichen und Familien im
Gebiet
- Ebenfalls können durch den Statteiltreff Prozesse zur
Verbesserung der Lebenslagen vor Ort angestoßen werden
- Initiierung von Angeboten für den Gemeinbedarf, somit
Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität
- Beteiligungsangebote für eine langfristige Aufwertung der
Lebenssituation im Sozialraum stehen im Fokus
- Förderung der aktiven Beteiligung und des Engagements der
Bewohner_innen im Kontext örtlicher Planungen und
räumlicher Entwicklungsprozesse
- Dabei arbeiten Mitarbeiter_innen mit verschiedenen
Institutionen zusammen, um den Bewohner_innen mehr
Möglichkeiten zur Mitwirkung an der Gestaltung ihrer
Lebensbedingungen zu geben
- Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Eltern/Alleinerziehende
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Teilnehmende unter 18 Jahren: 20/ Monat; Teilnehmende über 18 Jahren: 20/ Monat
- Weitere Teilnehmende bei Festen/ Großveranstaltungen/ Events
- Die Mobile Arbeit Friedrichstadt(MAF) ist seit über 20 Jahren im Stadtteil aktiv. Ihre Mitarbeiter_innen
sind bekannt und gut vernetzt. Die (Mit-) Organisation des Stadtteilfestes sowie die Aktivierung der
Bürger_innen durch Kleinfeste in ihrem Wohnumfeld ist fester Bestandteil der Arbeit. Auf dieser
Grundlage ist das aktive Eintreten der Bürger_innen für ihre Interessen sichtbar gewachsen.
Mitarbeiter_innen der MAF gelten als Anlaufstelle für vielfältige Interessen, Themen und Bedarfe. Des
Weiteren bestehen enge Arbeitsbeziehungen zu Schulen und Kitas im Stadtteil.
- Seit der Gestaltung einer Spielfläche auf den angrenzenden Grundstücken sind auf dem Gelände der
MAF vermehrt Familien aller sozialen Milieus und verschiedener Kulturen anzutreffen. Die Offenheit des
Projektes ermöglicht es den Eltern, Verwandten und Anwohner_innen, mit den Mitarbeiter_innen in
Kontakt zu treten und die vielfältigen Angebote zu nutzen.
- Im Rahmen der MAF suchen die Mitarbeiter_innen Kinder, Jugendliche und ihre Familien auf, die den
Treff selten oder gar nicht besuchen. Auf diese Weise werden Informationen und Entwicklungen sehr
transparent kommuniziert und die Bewohner_innen des Stadtteils zur aktiven Teilhabe motiviert.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Projektinhalt

- Der Stadtteiltreff bietet einladende Flächen und multifunktionale Räume mit verschiedenen Spiel- und
Aufenthaltsmöglichkeiten, Räume für selbstorganisierte Aktivitäten mit Möglichkeiten, sich
auszuprobieren/ zu engagieren
Der Stadtteiltreff ist:
- Begegnungsraum für Feste, Feiern, Treffpunkt und offenes Angebot
- Raum für kulturelle und künstlerische Aktivitäten
- Ort von Freizeitangeboten (Kochen, Handwerken etc.)
- Ort des Lernens
- Ort der Information in allen Lebenslagen
- Ort für Kommunikation und Vernetzung
- Raum für Selbstorganisationen für Austausch und Kooperation zwischen Gruppen und Bedürfnis- oder
Interessen-orientierten Initiativen
- Träger von Brückenfunktionen (Weitervermittlung von Impulsen/ Interessen)
Ressourcen:
Freifläche mit geschützter Spielmöglichkeit für Kinder im Außenbereich
Gemeinschaftsgarten zum Anbau von Nahrungsmitteln
Inter-Küche zum gemeinsamen Kochen und Essen mit unterschiedlichen Generationen und Kulturen,
bspw. auch für Kochkurse oder auch zur Ausgestaltung von Festen im Haus
- Veranstaltungsraum (auch zur Vermietung für Privatpersonen/ Initiativen )
- Angebote für künstlerische Aktivitäten (gemeinsame musikalische Aktivitäten)
- Ausleihstation für Equipment und Material (verschiedene Ausrüstungsgegenstände und Materialien für
Bürger_innen, Initiativen und selbstorganisierte Aktivitäten)
- Anlaufstelle für Erstberatung/Vermittlung in weiterführende Unterstützungsangebote
(Beratungsangebote, geschulte Mitarbeiter_innen, mobile Beratung, Unterstützung von
selbstorganisierten Netzwerken)
- Kreativwerkstätten (Nähen, Handarbeit, Töpfern), Fahrradselbsthilfewerkstatt (Reparaturen, Bauen),
Holzwerkstatt (Möbel, Gegenstände)
Offenes Angebot mit gleichzeitig geschlossenem Charakter (aufgrund der „8h-Regelung“);
Teilnehmerzahlen liegen bei 20 (unter18 Jahren) und 25 (über 18 Jahren) im Monatsdurchschnitt, bei
Festen/ Großveranstaltungen im Gemeinwesen werden 50 bis 150 Teilnehmer/innen erwartet (davon
etwa 50 % Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre)
- In der Friedrichstadt gelten ein Drittel der gemeldeten Bewohner als allein erziehend, und ein Drittel
bezieht Leistungen nach dem SGB II. Zu beobachten ist eine zunehmende Tendenz der Verarmung in den
Familien sowie deren Konzentration auf bestimmte Bereiche/Gebiete im Quartier
- Mit EFRE_Zuwendungen zur Nachhaltigen Stadtentwicklung (2007-2013) erhielt der Stadtteil eine
grundsätzliche Aufwertung
- Laut Prognosen soll die Bevölkerung im Stadtteil zukünftig um mindestens 10 % ansteigen (ohne
Berücksichtigung von asylsuchenden Menschen in Erstaufnahmeeinrichtungen)
- Es besteht Bedarf an Räumen für altersspezifische Freizeitangebote, Kommunikations- und Spielräumen
sowie Räumen für Begegnungen zwischen unterschiedlichen Kulturen zu gemeinsamer Interaktion
- Des Weiteren fehlt es an öffentlichen Treff-/Spielräumen und nutzbaren Grünflächen
- Niedrigschwellige Kultur und Bildungsangebote fehlen ebenfalls
Es werden 20 Teilnehmende unter18 Jahren und 25 über 18 Jahren im Monatsdurchschnitt erwartet.
Bbei Festen/ Großveranstaltungen im Gemeinwesen werden 50 bis 150 Teilnehmende erwartet (davon
etwa 50 % Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre)
Das Projekt zielt darauf ab, im Stadtteil Strukturen zu etablieren, die auch nach der Förderperiode
greifen. Die Erfahrung der jahrelangen Arbeit in der Friedrichstadt ist, dass sich Initiativen Einzelner
verstetigen und in bestehende Strukturen integrieren lassen. Grundsätzlich weiterhin notwendig sind
dennoch Förderungen im Rahmen von Kleinprojekten sowie die Begleitung und Einbindung von
Ehrenamt und Selbstverwaltung. Die Integration von Geflüchteten und Menschen mit
Migrationshintergrund und die Veränderungsprozesse in der Bewohner/innen-Struktur im Stadtteil
(verstärkter Zuzug und soziale Unterschiede) erfordern grundsätzlich eine längere Begleitung,
insbesondere für die Bildung von Netzwerken und ein gelingendes soziales Miteinander.
Das hier beantragte Projekt ist zunächst auf die Laufzeit von 24 Monaten angelegt. Es ist geplant, ggf. für
den Zeitraum danach einen Folgeantrag zu stellen.
Es wurden keine weiteren Fördermittel beantragt.
-

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Keine
01.01.2019-31.12.2020

Kosten in EUR

Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Stadt

40.000
38.000
2.000
40.000
38.000
2.000
80.000
76.000
4.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (61.069 € Personalkosten)
OUTLAW gGmbH, Mobile Arbeit Friedrichstadt, Adlergasse 2, 01067 Dresden
OUTLAW gGmbH
Klarastraße 1, 01099 Dresden
Sandra Anders, Ines Herrmann
Tel.: 0351/8990850, Fax: 0351/89908524, E-Mail: sandra.anders@outlaw-ggmbh.de,
ines.herrmann@outlaw-ggmbh.de
- Die Mobile Arbeit Friedrichstadt in Trägerschaft der Outlaw gGmbH vereint zwei Angebote der
Jugendhilfe. Zum einen den offenen Kinder- und Jugendtreff in der Adlergasse 2, und zum anderen wird
ausgehend von diesem aufsuchende Arbeit im Stadtteil Dresden Friedrichstadt geleistet. Im offenen
Treff verbringen Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 27 Jahren sowie Familien ihre Freizeit. Das
Angebotsspektrum der MAF erstreckt sich über spielerische, sportliche, kreative, lebenspraktische und
interessenorientierte thematische Angebote. Der Treff umfasst einen Raum mit offener Küche, Kicker,
PC, Spiele und Kreativmaterialien. Im Außengelände befinden sich verschiedene Freiflächen,
Lagerfeuerstelle, Basketball-, Fußball- und Volleyballplatz, Tischtennisplatte und Spielgeräte. Es stehen
eine Holz- und Fahrradwerkstatt zur Verfügung. Die aufsuchende Arbeit richtet sich an Kinder,
Jugendliche und Familien im Stadtteil, die den Treff nicht oder selten besuchen. Mit dem Ziel, ein
niedrigschwelliges Beziehungsangebot zu unterbrieten, finden Gespräche und Aktionen an deren
Aufenthaltsorten statt, um weiterführend vermittelnd, beratend und begleitend arbeiten zu können,
Gemeinwesenarbeit wird in Form von Gremienarbeit, Stadtteilentwicklung, öffentlichkeitswirksamen
Aktionen im Stadtteil, Veranstaltungen und nicht zuletzt über die Präsenz durch die aufsuchende Arbeit
realisiert.
- Das Projekt stellt die Fortsetzung des Projektes aus den Jahren 2017 und 2018 dar.
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 16

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

fairleihen - Bürger helfen Bürgern im Stadtteil

- Quartier Friedrichstadt e. V.
- Umweltzentrum Dresden e. V. - Schützengasse 16-18, 01067
Dresden
- Consumia gemeinnützige GmbH - Marienstraße 8, 10117
Berlin
- Mit dem modernen Prinzip der Nachbarschaftshilfe sollen
Ressourcen gespart bzw. zur Verfügung gestellt werden
- Das Projekt soll den persönlichen Kontakt über alle soziale
Schichten hinweg innerhalb des Stadtteils fördern
- Stärkt das gegenseitige Miteinander und ermöglicht den
Zugang zu notwendigen Gerätschaften, welche die
Bewohner_innen sich sonst ggf. nicht leisten könnten
- Weiterhin werden zur Beschaffung deutlich geringere Wege
mit PKW und anderen motorisierten individellen
Verkehrsmitteln zurückgelegt. Dies verstärkt den Aspekt der
Nachhaltigkeit und leistet einen Beitrag zu den Sustainable
Development Goals der Vereinten Nationen
- Neben den genannten Aspekten ist es ein ganz wichtiges
Anliegen, dass durch das Projekt die Kommunikation
innerhalb der Bewohnerschaft, die Identität mit dem Stadtteil,
die Kooperation mit anderen Initiativen sowie Kindergärten
und Schulen gefördert werden
- Jugendliche
- Erwachsene
- Eltern/ Alleinerziehende
- Asylsuchende, Menschen mit Migrationshintergrund
- Zahl der Teilnehmer lässt sich sehr schwer schätzen, hängt von der Anzahl der angebotenen "Fairleih"Objekte ab, Ziel: ca. 200 Nutzer/Anbieter zu gewinnen (davon bis zu 20 % unter 18 Jahren).
- Der Verein steht bereits seit Längerem mit Teilen der Bewohnerschaft durch die Initiierung von
Quartiers-E-Mailverteilern bzw. von Baugemeinschaften in Kontakt. Zudem veröffentlicht der Verein eine
Quartierszeitung, die an alle Eigentümer und Bewohner verschickt bzw. verteilt wird. Mit diesen Medien,
ergänzt durch Zeitungsartikel, soziale Media und Flyer kann der Verein eine sehr große Zahl der
Bewohner_innen erreichen und auf das Projekt aufmerksam machen. Zudem ist ein Grundprinzip des
Projektes die Mund-zu-Mund-Propaganda, d. h. wenn Nutzer erste positive Erfahrungen gesammelt
haben, geben sie diese an Freunde, Bekannte usw. weiter.
- fairleihen Dresden ist ein klassisches mapping-Projekt, Grundlage hierfür ist ein einfaches System
- Die Bewohner erhalten unkompliziert die Möglichkeit, eigene Gerätschaften, wie beispielsweise
Schlagbohrmaschinen, Heißluftpistolen, Ballpumpen, Heckenscheren etc. kostenfrei anderen
angemeldeten Nutzern für eine zu vereinbarende Zeit zu überlassen
- Das Projekt ist nicht kommerziell, Anbieter von Gerätschaften müssen lediglich ein Bild machen, eine
kurze Beschreibung hochladen und ihre Adresse im Nutzerprofil hinterlegen
- Dafür müssen potenzielle Ausleiher angemeldet sein, anschließend spricht man die Details der Leihe
(Zeitraum, Tag, Ort der Abholung/Rückgabe) per E-Mail bzw. Telefon ab
- Wer sich anmeldet und drei eigene Sachen zur Leihe anbietet, kann sofort andere Sachen ausleihen
- Die Abholung erfolgt persönlich beim Verleiher, zur Abwicklung steht ein Vertrag zur Verfügung,
weiterhin sollte der Personalausweis überprüft werden
- Vertrauen spielt diesbezüglich eine wichtige Rolle (wie beim Couchsurfing, Airbnb etc.)
- Zudem sollten keine Dinge angeboten werden, die sehr leicht kaputt gehen können
- Die jeweilige Suche richtet sich nach dem Umkreis und nach Kategorien
- Über „Neuigkeiten“ können die aktuellen/neuesten Gerätschaften abgerufen werden
- Offenes Angebot für Bewohnerschaft des ESF-Gebietes. Die Teilnahmevoraussetzungen erfordern
ohnehin die Erhebung einiger personenbezogener Daten zwecks Identifizierung der Teilnehmenden
(allerdings ohne Einkommensbezug). Die effektive Beteiligungs-Intensität ist kaum nach Stundenzahl zu
messen. Ggf. können die Intensivnutzer_innen später einem geschlossenen Projekt zugeordnet werden.
Eine entsprechende Differenzierung ist jedoch vor Projektstart noch nicht möglich.
- Kostenloses internetbasiertes Angebot

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Ausgangssituation

Im Gegensatz zu anderen Stadtteilen erfolgt die Entwicklung der Friedrichstadt nunmehr im Eiltempo,
mit einem sehr starken Anstieg der Mieten, dem Zuzug vermögenderer Bewohner und damit einer
klassischen Gentrifizierungsproblematik. Auf der anderen Seite gehört die Bewohnerschaft in der
Friedrichstadt zur jüngsten in Dresden, so dass eine hohe Bereitschaft für moderne, urbane Trends
angenommen werden kann.
Stabilisierung einer Teilnehmerzahl > 100, möglichst 200

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

-

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

-

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Für den Betrieb der Internetseite ist ein relativ geringer Aufwand erforderlich, der im Ehrenamt geleistet
werden kann. Sobald das Projekt genügend Mitstreiter_innen gefunden hat, ist keine aktive Werbung
mehr notwendig, das Projekt erweitert sich dann ausschließlich durch die Weitergabe positiver
Erfahrungen an Freunde und Bekannte.
Einzige Voraussetzung für eine dauerhafte Fortführung ist, dass innerhalb der Projektlaufzeit eine
kritische Masse an aktiven Nutzer_inne_n gefunden wird, da sonst kein praktischer Nutzen des Projektes
gegeben ist.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Es kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Eine Besonderheit des Projekts ist, dass es Ressourcenschutz und die Initiierung von Kontakten zwischen
allen sozialen Schichten befördert und somit einen aktiven Beitrag zur "Durchmischung" sozialer
Gruppen in einem sich stetig gentrifizierenden Stadtteil leistet. Zudem erhalten sozial Schwächere
Zugang zu Ressourcen, zu denen sie sonst nur eingeschränkt Zugang hätten, so dass das Projekt auch
einen Beitrag zum Vermögensausgleich zwischen ärmeren und reicheren Bewohnern des Quartiers
leistet.
Keine
01.01.2017 - 31.12.2018
Gesamtkosten

15.000
10.000

Finanzierung
ESF

Stadt

14.250
9.500

750
500

25.000
23.750
1.250
- Als untypisches Stadtteilvorhaben (fast ohne Personalkosten) findet die Restkostenpauschale keine
Anwendung.
- Im gesamten Stadtteil
- Quartier Friedrichstadt e. V.
- Am Bramschkontor2, 01067 Dresden
- Tom Umbreit
- Tel.: +49 176 24112508, Fax: +49 351 4276620, E-Mail: post@quartier-friedrichstadt.de
- Der Verein Quartier Friedrichstadt wurde 2009 im Rahmen des Projektes
"Eigentümerstandortgemeinschaften im Städtebau" des BBSR von einer Gruppe engagierter Eigentümer
gegründet. Ziel war und ist die Aufwertung und Belebung des Stadtteils sowie die Initiierung von
Projekten zur Aktivierung der Bewohnerschaft über alle sozialen Grenzen hinweg. Hierzu gehört die
Erstellung von Publikationen, die Teilnahme an Projekten wie "Sauber ist schöner", die
Wiederherstellung historischer Besonderheiten sowie die Initiierung von Baugemeinschaften.
- Keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 17

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Die ersten Zentimeter Zuversicht - Thementische für Flüchtlinge

- Umweltzentrum Dresden e. V. (UZD)
- Bürger.Courage e. V. - Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden,
Enrico Brand; Aufgabe: Integrationsarbeit
- Staatliche Kunstsammlungen, Albertinum, Tzschirnerplatz 2,
01067 Dresden; Aufgaben: Unterstützung und Mitwirkung
- Die „Thementische für Flüchtlinge“ sollen Flüchtlingen – nicht
nur in Erstaufnahmeeinrichtungen (EAE) - das Gefühl geben,
sie werden über die Versorgung mit dem Notwendigsten
(Nahrung, Kleidung, Unterkunft) und der Unterstützung im
Asylverfahren hinaus von der Zivilgesellschaft Dresdens nicht
nur mit dem selbstverständlichen Anstand und der gebotenen
Würde empfangen, sondern finden darüber hinaus
ausgestreckte Hände, Empathie und Angebote für die ersten
Schritte hinein in eine ihnen fremde Gesellschaft und Kultur.
- Der Projektträger hat den Anspruch, einen Beitrag zur Stärkung der von den Flüchtlingen dringend
benötigten Zuversicht im Hinblick auf ihre zukünftigen Lebensbedingungen leisten zu können. Aber auch
für die deutschen Bewohner stellt diese Zuversicht einen Baustein zum Gelingen der Integration von
Flüchtlingen dar.
- Das Projekt soll beide Seiten anregen, voneinander zu lernen und die Wahrnehmung füreinander als
(künftige) Bürgerinnen und Bürger eines gemeinsamen Staates zu schärfen und eine gemeinsamen
Wertegrundlage zu entwickeln.
- Das Projekt erscheint geeignet, Nachahmer-Projekte auszulösen.
- Die Thementische werden während der Projektlaufzeit voraussichtlich hunderte Flüchtlinge und
ehrenamtliche Freiwillige erreichen.
- Ein weiteres Anliegen ist es, durch das Projekt die Kommunikation im und die Identifikation mit dem
Stadtteil sowie die Kooperation mit anderen Initiativen und Aktiven im Stadtteil zu stärken.
- Jugendliche, Erwachsene, Eltern/ Alleinerziehende
- Asylbewerber_innen und Flüchtlinge; Davon Teilnehmende unter 18: 20 täglich, über 18: 40 täglich
- Die Ansprache erfolgt durch zielgruppenorientierte Werbung: mehrsprachige Aushänge/ Flyer in der
bzw. den EAE von Dresden Friedrichstadt sowie im gesamten Stadtteil, Stadtteilvereine (Lebenshilfe
e. V., Outlaw gGmbH/ MAF, riesa efau, Quartier Friedrichstadt e. V., u. a. m.) werden als Multiplikatoren
zur Informationsverbreitung genutzt
- Weiterhin Nutzung folgender Medien: Aufbau einer Facebook-Seite; Medienarbeit über SZ, DNN,
Dresden Fernsehen und nationale Medien; Präsentation der Arbeit auf dem Stadtteilfest Dresden
Friedrichstadt 2017; Eröffnungsfest, zu dem die Bürger_innen des Stadtteils und die Im Einzugsgebiet
lebenden Flüchtlinge eingeladen werden
Die geplanten „Thementische“ sind als Erweiterung der bestehenden „ABC-Tische“ gedacht und richten
sich insbesondere an die Flüchtlinge der EAE bzw. in Gemeinschaftsunterkünften und
Gewährleistungswohnungen in Dresden-Friedrichstadt. Sie greifen das Prinzip auf, dass sich jeweils 5-8
Flüchtlinge mit einer/m der ehrenamtlichen Helfer_innen an einen Tisch setzen und zu einem
bestimmten „Lerninhalt“ verständigen. In Ergänzung zum Üben einfacher Konversationen in Deutsch
greifen die „Referent_inn_en“ der „Thementische“ ein Thema auf, in dem sie selbst „Experte/ Expertin“
sind: z. B. geben ein Arzt/eine Ärztin Auskunft zu gesundheitlichen Fragestellungen, ein Jurist/eine
Juristin zu Rechtsfragen, ein Stadtführer/ eine Stadtführerin oder ein_e Studierende_r zu Kulturstudien
und Geschichte usw. Die Verständigung erfolgt in englischer und deutscher Sprache, ggf. mit
Unterstützung durch Sprachmittler_innen.
- Das Projekt „Thementische für Flüchtlinge“ ist eine offene Maßnahme, da die Teilnehmenden
überwiegend Flüchtlinge aus Gemeinschaftswohneinrichtungen im Projektgebiet sein werden, ihre
Aufenthaltsdauer unbekannt und damit ihre Teilnahme an den Thementischen nur begrenzt planbar ist.
Um Flüchtlinge in ihrer Situation zu unterstützen, hat das UZD im Mai 2015 als einen ersten Schritt
gemeinsam mit dem Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk (SUFW) 20 Arbeitsgelegenheiten
(AGH) für Asylbewerber auf dem ehemaligen Äußeren Matthäusfriedhof in der Dresdner Friedrichstadt,
Bremer Str. 18 (vom UZD 2013 im Rahmen eines Erbbaurechtsvertrages für 30 Jahre von der
Matthäusgemeinde in der Dresdner Friedrichstadt übernommen) eingerichtet. Ende Juli 2015 ist ein
Erstaufnahmelager Dresdens direkt gegenüber dem ehemaligen Matthäusfriedhof entstanden. Der
entwidmete Friedhof, ein angenehmes Grün inmitten des Friedrichstädter Industriegebietes, erbrachte
die Möglichkeit, Flüchtlinge an die sogenannten „ABC-Tische“ zu bitten und ihnen mit der Hilfe vieler
hunderter ehrenamtlicher Dresdner_innen aus Friedrichstadt und anderen Stadtteilen ein (fast) tägliches

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

-

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

-

Angebot an einfachen Gesprächen (in deutscher Sprache) zu machen. Der Bedarf ist bis heute auf beiden
Seiten nicht geringer als zu Anfang. Im Stadtteil Friedrichstadt gibt es außerhalb der Angebote in der
Erstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße und den „ABC-Tischen“ des Umweltzentrums momentan
keine regelmäßig stattfindenden Angebote für Flüchtlinge in Gemeinschaftswohneinrichtungen,
insbesondere nicht für diejenigen Flüchtlinge, die keinen Zugang zu zertifizierten Sprachkursen haben
(aus Afghanistan, Pakistan, Maghreb- oder Balkan-Staaten).
Mit großer Wahrscheinlichkeit kann man davon ausgehen, dass die Themen Flucht, Vertreibung und
Integration von Flüchtlingen die Agenda weiterhin mitbestimmen werden, so dass die Aufgabe in jedem
Fall erhalten bleibt und immer aufs Neue private und öffentliche Gelder für deren Bewältigung bereit
gestellt werden müssen. Die Geschichte der ABC-Tische zeigt, dass sich Menschen in Dresden auch
langfristig, freiwillig und unentgeltlich in der Flüchtlingsarbeit engagieren. Um ihnen und den
Flüchtlingen einen geeigneten, flexiblen und verlässlichen Rahmen für ein Miteinander zu schaffen, wird
sich die Gesellschaft entschließen müssen, diese Aufgabe auch mit den notwendigen finanziellen Mitteln
zu unterstützen.
Der nach 2018 entstehende Betreuungsbedarf von Flüchtlingen und deren Heranführung an hiesige
Sprache, Kultur, Pflichten und Gebräuche sind noch nicht abzusehen. Die Gewährleistung adäquater
materieller Bedingungen für die ehrenamtliche Beratung und Begleitung von Flüchtlingen – v. a. im
ersten Jahr ihres Aufenthaltes - wird sich voraussichtlich als dauerhafte Aufgabe erweisen, für die
entsprechende Vorkehrungen zu treffen sind.
Für dieses Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt oder gar bewilligt. Eine Förderung
des Projektes durch andere Förderprogramme ist nicht möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Innovativ an dem Projekt ist, dass es in unkonventioneller Art und Weise die Voraussetzungen und den
Rahmen für die Begegnung und den Austausch zwischen Flüchtlingen und Deutschen sowie das
gegenseitige Kennenlernen und voneinander Lernen schafft, den Flüchtlingen den Einstieg in die
deutsche Gesellschaft erleichtert und gleichzeitig die ehrenamtlichen Helfer_innen und Betreuer_innen
um viele Erfahrungen bereichert und in ihrem Engagement bestärkt. Das Projekt fördert die
Kommunikation im und die Identifikation mit dem Stadtteil sowie die Kooperation mit Akteuren,
Initiativen und Aktiven im Stadtteil.
Das Projekt ist in kein grenzübergreifendes Projekt eingebunden.
01.01.2017 - 31.12.2018
Gesamtkosten

2017
2018
2019
2020

50.000
50.000

Finanzierung
ESF
47.500
47.500

Stadt
2.500
2.500

Summe

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)

Durchführungsort

-

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/

ehemaliger Äußerer Matthäusfriedhof, Bremer Straße 18, 01067 Dresden
Albertinum, Tzschirnerplatz 2, 01067 Dresden
Umweltzentrum Dresden e. V.
Schützengasse 16 – 18, 01067 Dresden
Andreas Querfurth
Tel.: +49 351 49 43 340, Telefax: +49 351 49 43 440, E-Mail: aq@uzdresden.de
Der Verein „Umweltzentrum Dresden e. V.“ wurde im Jahr 1990 gegründet. Seither werden wichtige
Beiträge zur Bildungsarbeit und zum Umwelt- und Naturschutz geleistet. Dabei wurden regelmäßig
Projekte mit internationalen Partnern durchgeführt. Das Engagement in der Flüchtlingsarbeit verknüpfte
sich zunächst (seit Mai 2015) mit den laufenden Aufgaben auf dem ehemaligen (entwidmeten) Äußeren
Matthäusfriedhof. 2015 wurden die ABC-Tische des Umweltzentrums geöffnet und bieten (fast) täglich
50-100 Flüchtlingen und den freiwilligen Ehrenamtlichen aus Dresden die Möglichkeit zum Austausch
von Sprache und Kultur.
- Keine

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 18

Integration macht mobil

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

- Umweltzentrum Dresden e. V.
Aufgabe: fachliche Unterstützung
- , Betriebsküche Friedrichstadt e. V., Tobias Radermacher,
post@kuneterakete.de
- Rad i.O. Dresden e. V., Wundtstr. 9, 01217 Dresden, Thomas
Meyer, info@rad-i-o.org,
Aufgabe: Integrationsarbeit
- Bürger.Courage e. V., Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden,
Enrico Brand
- Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V., Direktor
Pfarrer Christoph Stolte, Glacisstraße 44, 01099 Dresden

Ziele

- Die Ziele des Projektes sollen durch die Einrichtung einer klassischen Selbsthilfewerkstatt zur
Instandsetzung von Fahrrädern erreicht werden
Ziele:
- Integration von Flüchtlingen & anderen benachteiligten Menschen in die Gesellschaft
- das Projekt liefert einen Beitrag zum Abbau von Vorurteilen und Sprachbarrieren zwischen Menschen
unterschiedlicher sozialer und ethnischer Herkunft
- das Projekt liefert einen Beitrag zum konfliktfreien Zusammenleben aller Bewohner_innen und der
Identifikation mit ihrem Stadtteil
- Vermittlung von Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Vorbereitung auf das Arbeitsleben
- Aufbau einer Fahrradselbsthilfewerkstatt mit interkultureller Begegnungsstätte für alle Anwohner_innen
- höhere Verkehrssicherheit durch verkehrstaugliche Fahrräder und vermittelte Kenntnisse der StVO
- Erhöhung der Mobilität von Flüchtlingen und benachteiligten Bürger_inne_n
- Wiederverwertung von gebrauchten Fahrrädern
- Erhöhung der Lebensqualität im Stadtteil Dresden Friedrichstadt
- Jugendliche, Erwachsene, Eltern/ Alleinerziehende
- Menschen mit Migrationshintergrund
- unter 18: 10 Besucher_innen täglich, über 18: 15 Besucher_innen täglich
- Die Ansprache erfolgt durch zielgruppenorientierte Werbung: mehrsprachige Aushänge/Flyer in
Erstaufnahmeeinrichtungen (EAE) und im gesamten Stadtteil Dresden Friedrichstadt; Stadteilvereine
(u. a. Lebenshilfe e. V., Outlaw gGmbH, qnetrakete, Quartier Friedrichstadt) werden als Multiplikatoren
zur Informationsverbreitung genutzt
- Weiterhin Nutzung folgender Medien: Aufbau einer Facebook-Seite; Medienarbeit über SZ, DNN,
Dresden Fernsehen und nationale Medien; Präsentation auf dem Stadtteilfest Dresden Friedrichstadt
2017; Eröffnungsfest- dazu werden die Bürger_innen des Stadtteils und die Flüchtlinge der EAE`s
eingeladen
- Die Werkstatt ist mit Fahrradwerkzeug voll ausgestattet. Spezialwerkzeuge werden mit kooperierenden
Werkstätten ausgetauscht. Qualifizierte Mitarbeiter_innen geben den Besucher_inne_n Anleitung zur
richtigen Reparatur und zur Sicherstellung der Verkehrstauglichkeit und vermitteln dabei die
entsprechenden Fähigkeiten und Fertigkeiten. U. a. wird mit der Stadtreinigung Dresden kooperiert, um
gebrauchtes Material und Fahrräder zu recyceln. Die Selbsthilfewerkstatt soll ein Ort zur Integration der
Flüchtlinge in der Friedrichstadt werden. Dafür stellen wir folgende Angebote bereit:
1. Angebot zur Mitgestaltung (in) der Selbsthilfewerkstatt an/durch interessierte Flüchtlinge und sozial
Benachteilige im Stadtteil
2. Projektangebot an muslimische Frauen zur Stärkung des Selbstbewusstseins durch Fahrrad fahren
lernen und -Instandsetzen
3. Vermittlung von Patenschaften zur gemeinsamen Projektarbeit
4. Klassisches Selbsthilfekonzept zur Instandsetzung von Fahrrädern
5. Vermittlung von Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Instandsetzung von Fahrrädern
6. Vermittlung der Straßenverkehrsordnung (Verkehrserziehung)
- Zur Aufrechterhaltung der geplanten Öffnungszeiten werden - neben den festangestellten
Mitarbeiter_inne_n des Projektträgers - Bufdis, FÖJ-ler_innen und Ehrenamtler_innen einbezogen. Um
die Ziele des Projektes zu gewährleisten, ist es vorgesehen, zwei festangestellte Mitarbeiter_innen
einzustellen. Dabei ist es wichtig, dass die Mitarbeiter_innen die notwendigen sozialen und technischen
Kompetenzen besitzen.
- Es handelt sich überwiegend um ein offenes Projekt, wenngleich bei den Nutzer_innen wiederholt – und

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppen
ansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

zu unvorhersehbaren Zeitpunkten - Bedarf nach Unterweisung und technischen Hilfeleistung auftreten
kann.
- Beim zeitaufwändigeren Angebot „Fahrradfahren und Instandsetzung für (überwiegend muslimische)
Frauen“ ist die Einrichtung eines geschlossenen (Teil-) Projekts zu erwägen.
- Die Nutzer_innen kommen (fast) ausschließlich aus dem Fördergebiet Friedrichstadt.
Im Stadtteil Friedrichstadt leben nicht nur überproportional viel Flüchtlinge, sondern auch mehr sozial
benachteiligte Menschen als in den meisten anderen Stadtteilen der Stadt Dresden. Insbesondere diese
Personengruppen leben oft isoliert, haben Probleme bei der Strukturierung ihres Alltags und benötigen
Hilfe und Unterstützung bei der sozialen Integration in die Gesellschaft. Darüber hinaus ist ihre
Einstellung gegenüber Fremden häufig von Ängsten und Voreingenommenheit geprägt. Offene
Angebote, die insbesondere Raum für das selbstständig Tätig sein bieten oder dies ermöglichen, fehlen
im Stadtteil. Daher bedarf es eines kontinuierlichen Angebots zur Begegnung und Zusammenarbeit.
Bis zu 25 Besucher_innen / Nutzer_innen täglich erlangen unmittelbar nutzbares Alltagswissen und
verbessern ihre soziale Integration anhand konkreter Aufgaben und Fragestellungen.

Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

-

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

-

Während der Projektlaufzeit wird nach Fördermöglichkeiten zur Fortsetzung des Projektes gesucht, z. B.
geeignete Förderprogramme, Stiftungsgelder, private Spenden, Crowdfunding etc.
Für dieses Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt oder gar bewilligt. Eine Förderung
des Projektes durch andere Förderprogramme ist nicht möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Die koordinierte Versorgung von Flüchtlingen und benachteiligten Menschen mit Fahrrädern ist häufiger
anzutreffen, jedoch hat die Steigerung des Selbstwertgefühls und der Eigenverantwortung durch
Mitarbeit in einer Selbsthilfewerkstatt eine besondere Qualität. Innovativ ist die Stärkung des
Selbstwertgefühls und die Förderung der Autonomie (überwiegend) muslimischer Frauen durch das
Angebot zur Vermittlung von Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Instandsetzung von Fahrrädern
(Genderaspekt)
Das Projekt ist in kein grenzübergreifendes Projekt eingebunden.
01.01.2017 - 31.12.2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

50.000
50.000

Finanzierung
ESF

Stadt

47.500
47.500

2.500
2.500

Summe

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Am Bramschkontor 2, 01067 Dresden
Umweltzentrum Dresden
Schützengasse 16 – 18, 01067 Dresden
Andreas Querfurth
Tel.: +49 351 49 43 340, Telefax: +49 351 49 43 440, E-Mail: aq@uzdresden.de
Im November 1990 wurde der gemeinnützige und politisch unabhängige Verein Umweltzentrum
Dresden e. V. gegründet. Das Umweltzentrum kümmert sich um die Stadt Dresden als Lebensraum für
Menschen, Tiere und Pflanzen. Es vermittelt mit seinen Angeboten Wissen und Handlungskompetenzen
zur Gestaltung eines zukunftsfähigen Gemeinwesens. Ein Schwerpunkt der letzten Jahre ist die Pflege
und Initiierung von internationalen Beziehungen, insbesondere zu den osteuropäischen Nachbarn.
Neben Projekten mit der Ukraine und Polen wurden 14 deutsch-tschechische EU-Kleinprojekte und das
EU-Großprojekt Aquamundi entwickelt und erfolgreich durchgeführt.
- Seit dem Bezug des Lagers in der Bremer Straße durch Asylsuchende im vorigen Jahr bietet der Verein
Umweltzentrum die Vermittlung von einfachen Deutschkenntnissen für Flüchtlinge aus
Erstaufnahmeeinrichtungen und Wohnheimen an.
- Keine

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 19

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Kulturlotsen - Kurse zur deutschen Kultur von und für Migranten

- Neuer Hafen e. V.
- Keine weitere Beteiligung
- Mit dem Projekt soll erreicht werden, dass die Geflüchteten
bereits kurz nach ihrer Aufnahme mit den wichtigsten Regeln
des Zusammenlebens in Deutschland bekannt gemacht
werden. Dieser Prozess soll deutlich intensiver und
nachhaltiger als bisher erfolgen. So können auf Seiten der
Geflüchteten überzogene Erwartungen rechtzeitig abgebaut
werden, und sie können frühzeitiger und einfacher als bisher
eine aktivere Rolle beim Prozess ihres Einlebens wahrnehmen.
- Frustrationen bei den Geflüchteten können besser abgebaut
werden, sie werden rechtzeitig auf mögliche Probleme und
Konfliktfelder im Zusammenleben in Deutschland vorbereitet.
- Gleichzeitig können so auch die Akzeptanz für die
Geflüchteten in der deutschen Bevölkerung erhöht und
mögliche interkulturelle Konflikte vermieden werden.
- Insgesamt soll mit diesen Maßnahmen die Integration der
Geflüchteten in die Aufnahmegesellschaft deutlich schneller
als bisher erfolgen.
- Erwachsene
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Im Projektteil I ca. 80 Personen
- Für den offenen Projektteil II wird die Teilnehmendenzahl mit bis zu 200 angenommen (sofern ein
weiterer erheblicher Zuzug von Asylsuchenden erfolgt)
- Zur Zielgruppe für den Projektteil I bestehen bereits intensive Kontakte, die für die Gewinnung von
Projektteilnehmern gut genutzt werden können.
- Zur Gewinnung von Teilnehmern für den Projektteil II sollen die schon bestehenden Arbeitsbeziehungen
zu den Betreibern der infrage kommenden Einrichtungen genutzt werden. Insbesondere soll dazu die
bisher schon bestehende Zusammenarbeit mit dem Deutschen Roten Kreuz als Betreiber von
Erstaufnahmeeinrichtungen intensiviert werden.
Die folgenden beiden Problemlösungsansätze werden mit dem Projekt „Kulturlotsen“ verfolgt:
(I) In einem ersten Schritt werden Workshops für MigrantInnen aus verschiedenen Herkunftsländern, die
mindestens eine Aufenthaltsgestattung haben, sich seit mindestens einem Jahr in Deutschlandaufhalten
und noch nicht in den Arbeitsmarkt integriert sind, angeboten.
Dort werden mit diesen gemeinsam und mit ExpertInnen (interkulturelle Pädagogik, Sozialpädagogik,
Kulturvermittlung) Themen, Konzepte und Methoden erarbeitet, die sie dazu befähigen, Kurse über
die Regeln des Zusammenlebens in Deutschland in ihrer jeweiligen Muttersprache in den
Erstaufnahmeeinrichtungen anbieten zu können. Dabei wird Ihnen ein deutscher Tandempartner zur
Seite gestellt (ehrenamtliche Flüchtlingshelfer). Voraussetzung ist dabei ein Mindestmaß an
Deutschkenntnissen (A2/1) und/oder Englischkenntnisse. Den AsylbewerberInnen wird so ermöglicht,
ihre eigene Migrationserfahrung zu verarbeiten und in einen konstruktiven Diskurs umzuwandeln,
sie erwerben gleichzeitig Kenntnisse auf dem Gebiet der Kursleitung und kommen durch den
Tandempartner in Kontakt mit der Aufnahmegesellschaft.
(II) In einem zweiten Schritt werden dann von diesen MigrantInnen in der bzw. den
Erstaufnahmeeinrichtungen (und ggf. in anderen Flüchtlingsunterkünften)
Kurse über Regeln des Zusammenlebens in Deutschland in den verschiedenen
Herkunftssprachen angeboten, lange bevor die Asylsuchenden in den Genuss der
Orientierungskurse kommen. Der Effekt eines professionellen Angebotes an Informationen über das
Aufnahmeland in der eigenen gesprochenen Sprache und damit in kultursensibler Weise ist nicht zu
unterschätzen und als weit nachhaltiger einzuschätzen als die zahlreichen schriftlichen Angebote.
Frustrationen können besser abgebaut, auffallende Verhaltensweisen offengelegt werden, sensible
Themen (Rolle der Frau, Islamismus) direkter angesprochen werden.
- Geschlossenes Angebot: In der Projektphase I richtet sich das Projekt in erster Linie (> 90 %) an
Teilnehmende aus dem Fördergebiet
- Offenes Angebot in der Projektphase II

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Ausgangssituation

Nach wie vor kommen Asylsuchende auch in Erstaufnahmeeinrichtungen in Dresden an. Die Entwicklung
der Ankunftszahlen ist nur schwer prognostizierbar.
Im Fördergebiet befinden sich die größten Dresdner Erstaufnahmeeinrichtungen (Hamburger
Straße, Bremer Straße – letztere zurzeit ungenutzt) sowie mehrere Übergangswohnheime und zahlreiche
Wohnungen, in denen AsylbewerberInnen leben, die schon eine Aufenthaltsgestattung erhalten haben.
Um den gerade in Deutschland Angekommenen das Ankommen zu erleichtern, einen ersten
Einblick in das Asylverfahren, einen Überblick über wichtige Regeln und Gesetze sowie ein erstes
Verständnis für die deutsche Kultur zu ermöglichen, gibt es inzwischen zahlreiche Broschüren und
Apps. Einen guten Überblick über diese Angebote gibt ein Artikel auf Qantara.de:
http://de.qantara.de/node/22622. Wie dort allerdings erwähnt wird, „nutzen die Flüchtlinge
keine Flyer oder ähnliches in Papierform“, was vielfach bestätigt wurde. In vielen Herkunftsregionen der
Flüchtlinge sind Formen der oralen Übermittlung wesentlich wichtiger. Zwar werden
wichtige Informationen auch durch die zahlreichen helfenden Haupt- und Ehrenamtlichen in den
Erstaufnahmeeinrichtungen übermittelt, doch kommt es durch sprachliche und kulturelle
Hürden dabei häufig zu Missverständnissen, und es gibt nicht genügend Zeit, um auf die Vielzahl der
auftretenden Fragen einzugehen.
In Bezug auf potenzielle Kultur- und SprachvermittlerInnen ist zu berücksichtigen, dass viele Flüchtlinge
bereits seit längerer Zeit hier leben, ohne dass sie (aus den unterschiedlichsten Gründen) einer
geregelten Beschäftigung nachgehen (können). Unter ihnen sind zahlreiche höher Qualifizierte, die zum
Teil mehrere Sprachen sprechen.
80 Teilnehmer in Phase I (geschlossene Maßnahme)

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Nach Ablauf der Förderperiode soll die Finanzierung vollständig aus staatlichen Mitteln zur Integration
von MigrantInnen erfolgen.
Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt.

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

-

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

-

2016
2017
2018
2019
2020

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Das im Projekt vorgesehene Verfahren ist für Dresden in diesem Umfang neu. Bisher gibt es eine solche
Information für Geflüchtete i. d. R. erst, wenn sie einen Anspruch auf Teilnahme an einem
Integrationskurs haben.
Das Projekt ist in kein grenzübergreifendes Projekt eingebunden.
01.01.2017 - 31.12.2017
Gesamtkosten

12.000

Finanzierung
ESF

Stadt

11.400

600

Summe

12.000
11.400
600
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (9.160 € Personalkosten)

Durchführungsort

- Erstaufnahmeeinrichtung(en) in Dresden Friedrichstadt, zum Beispiel in der Hamburger und Bremer Str.
- Asylbewerberunterkünfte (z.B. Bauhofstraße, Berliner Straße) in Dresden Friedrichstadt
- Freiberger Str. 7, 01067 Dresden

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten

- Rainer Pietrusky
- Tel.: 0178-460 79 23, info@neuer-hafen-dresden.de

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Der Verein "Neuer Hafen" e. V. ist ein neu gegründeter Verein. Seine Mitglieder sind jedoch z. T. bereits
seit vielen Jahren in die Arbeit mit MigrantInnen involviert. Zu einem Teil handelt es sich bei ihnen selbst
um MigrantInnen.
- Die satzungsgemäßen Schwerpunkte der Vereinsarbeit sind:
- - Unterstützung von Flüchtlingen und anderen MigrantInnen bei der Integration in die deutsche
Gesellschaft u. a. durch Vermittlung von Sprachkenntnissen, von Kenntnissen über das tägliche Leben in
Deutschland, Unterstützung bei Behördengängen und Einbeziehung in das gesellschaftliche Leben in der
Stadt Dresden
- - Unterstützung von Flüchtlingen und anderen MigrantInnen durch die Bereitstellung benötigter
Hilfsgüter
- - soziale Betreuungsangebote für Flüchtlinge und andere MigrantInnen, vor allem für Familien, Kinder
und Jugendliche
- - Hilfe zur Selbsthilfe und Selbstorganisation für Flüchtlinge und andere MigrantInnen
- - Angebote zur Verbesserung der interkulturellen Kompetenz der Aufnahmegesellschaft vor allem durch
die Vermittlung von Wissen über die Herkunftsländer, über deren Kultur, deren Geschichte und deren
aktuelle Probleme
- Keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 20

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Tagesstrukturierendes Angebot „Willkommen in Dresden“

- AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
- Keine weitere Beteiligung
- Aufbau geografischer Kenntnisse: Üben der räumlichen
Orientierung in der Stadt und Aufbau von ortskundlichem
Wissen zur selbstständigen und einfachen Bewegung in der
Stadt (Geocaching, Stadtrallye)
- Förderung des Spracherwerbs: In Anlehnung an den
sächsischen Lehrplan für DAZ wird im Angebot ein
grundlegender, alltagsnaher und lebensweltorientierter
Spracherwerb in mindestens 10 Unterrichtsstunden pro
Woche geboten (Themen sind z. B. Anliegen in Behörden
äußern, medizinische Versorgung in Anspruch nehmen
können)
- Vermittlung sozio-kulturellen Wissens: Aufbau von Wissen zu
Normen und Werten der deutschen, westlich geprägten
Gesellschaft und zu Regeln des sozialen Miteinanders, Üben
dieses Wissens (Kennenlernspiele, gemeinsames Kochen,
Ausflüge, Exkursionen)
- Kinder, Jugendliche
- Menschen mit Migrationshintergrund
- max. 10 Teilnehmende unter 18 Jahren
- Unbegleitete minderjährige Flüchtlinge werden zunächst vom örtlich zuständigen Jugendamt in Obhut
genommen. Daran schließt sich ein sogenanntes Clearingverfahren an. Mit Hilfe des Verfahrens soll der
Hilfebedarf des Jugendlichen festgestellt werden. Der Maßnahmeträger arbeitet eng mit dem Jugendamt
zusammen, um ein Angebot bereitzustellen, dass dem Hilfebedarf der jungen Menschen gerecht wird.
Bis sie in eine Regelschule integriert werden können, lernen sie in der Einrichtung einfache
Sprachkenntnisse und können sich praktisch und kreativ ausprobieren.
- Auch begleitete minderjährige Flüchtlinge warten auf einen Platz in einer Vorbereitungsklasse an einer
Dresdner Schule. Um dem Alltag im Erstaufnahmelager bzw. Übergangswohnheim zu entkommen, soll
auch dieser Zielgruppe die Möglichkeit gegeben werden, das tagesstrukturierende Angebot zu nutzen.
- Aus Gesprächen mit Mitarbeiter_innen verschiedener Wohngruppen für minderjährige Flüchtlinge und
ersten Erfahrungen mit dieser Zielgruppe ging hervor, dass die jungen Menschen eine sinnvolle
Tagesbeschäftigung suchen. Sie möchten Land und Leute kennenlernen und sich besser verständigen
können. Mit dem Projekt "Willkommen in Dresden" werden u. a. diese Anliegen aufgegriffen.
- Die benannten Zielgruppen werden somit über das Jugendamt, über die Ansprache von im Fördergebiet
liegenden Wohngruppen, Übergangsheimen und Erstaufnahmeeinrichtungen, aber auch über Werbung
in offenen Kinder- und Jugendfreizeittreffs sowie anderen Einrichtungen kooperierender Partner
erreicht. Das Angebot wird zudem auf der Internetseite der Jugendwerkstatt sowie mit Flyern im ESFFördergebiet Dresden-Friedrichstadt beworben.
„Willkommen in Dresden“ ist ein tagesstrukturierendes Angebot für acht bis zehn minderjährige
Ausländer_innen. Es findet im Zeitraum von Montag bis Freitag von 9:00 bis 14:00 Uhr in einzelnen
Modulen statt. Die Adressat_innen des Angebots „Willkommen in Dresden“ sind minderjährige
Geflüchtete, die überwiegend ihren gewöhnlichen Aufenthalt in Dresden-Friedrichstadt haben. Die
Zuweisung dieses gewöhnlichen Aufenthalts erfolgt grundsätzlich ab Einreise, da sie erfahrungsgemäß
aufgrund rechtlicher und tatsächlicher Abschiebungshindernisse für längere Zeit in Dresden bleiben
werden. Mittels praktischer Angebotsteile mit kreativ-gestalterischen Tätigkeiten (z. B. Arbeiten mit Holz
und Ton), Kochen und Ausflügen im Stadtgebiet und im nahem Umkreis sowie einem
sozialpädagogischen Angebotsteil und theoretisch-schulischen Modulen (Sprachunterricht) werden Ziele
wie u. a. Integration, Aufbau geografischer Kenntnisse, die Förderung des Spracherwerbs und die
Vermittlung sozio-kulturellen Wissens angestrebt. Das Angebot arbeitet aus einer ressourcen- und
lebensweltorientierten, systemischen Haltung heraus. Umsetzungsmethoden und Arbeitsformen, die das
gesamte Angebot durchziehen, sind u. a. Vernetzungen und Kooperationen mit anderen Einrichtungen,
geschlechterreflektierendes sowie kultursensibles Arbeiten
- Aufnahme- und Eingewöhnungsphase - Ziel: Ankommen in der Gruppe und Feststellen der individuellen
Fähigkeiten und Kompetenzen, zudem siehe oben genannte Ziele; Umsetzung: sozialpädagogische
Anamnese, Kompetenzfeststellung (u. a. im schulischen Bereich), soziale Gruppenarbeit,
Krisenintervention und ggf. Weitervermittlung, Biografiearbeit
- Teilnahmephase - Ziel: siehe oben genannte Ziele; Umsetzung: u. a. soziale Gruppenarbeit,

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Krisenintervention und ggf. Weitervermittlung, Biografiearbeit, individuelle Förderplanung,
Perspektivarbeit, praktisches Arbeiten, Begleitung und Unterstützung
- Abschluss- und Weitervermittlungsphase - Ziel: Schaffung des Übergangs in eine Regelschule
(beispielsweise DAZ-Klasse), in eine Ausbildung oder in eine andere weiterführende Maßnahmen;
Umsetzung: Begleitung und Unterstützung, soziale Gruppenarbeit, Krisenintervention und ggf.
Weitervermittlung
Art der Maßnahme

- Geschlossenes Angebot. Das Projekt „Willkommen in Dresden“ richtet sich zu mindestens 90 % an
Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet Dresden-Friedrichstadt.

Ausgangssituation

Im Stadtteil Dresden-Friedrichstadt befinden sich derzeit Erstaufnahmeeinrichtungen und
Übergangswohnheime für Geflüchtete (z. B. Bremer Str. - zurzeit nicht genutzt, Hamburger Str., Berliner
Str.) sowie Wohngruppen, in denen unbegleitete minderjährige Geflüchtete untergebracht werden
können (z. B. Intensivwohngruppe/ Betreutes Einzelwohnen des Trägers Natürliches Erleben sowie die
Flexi-WG des Trägers Outlaw gGmbH). Viele junge Menschen sind in den Wohnheimen ohne
strukturierte Tagesbeschäftigung auf engstem Raum untergebracht. Auch in den Wohngruppen für
unbegleitete minderjährige Geflüchtete fehlt es den jungen Menschen häufig an sinnvoller
Beschäftigung. Vor allem Kinder und Jugendliche brauchen aber Angebote, die ihrer Neugier und ihrem
Tatendrang entgegenkommen, ihr Interesse aufgreifen und sie auch an das neue Leben in der ihnen oft
noch sehr fremden Gesellschaft pädagogisch heranführen. Aufgrund dieser beispielhaft aufgezählten
sozialen Benachteiligungen und individuellen Beeinträchtigungen bedarf es dringend der Unterstützung
durch sozialpädagogische Hilfen und sozialpädagogisch betreute Beschäftigungsmaßnahmen.

Voraussichtliche
Ergebnisse

Bis zu 10 jugendliche Flüchtlinge sollen eine intensive Förderung zur Vermittlung gesellschaftlicher
Orientierung, berufsvorbereitender und sozialer Kompetenzen erhalten.

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR
2016
2017
2018
2019
2020

Laut aktuellen Prognosen ist bis zum Jahr 2020 nur mit einem geringen Rückgang der Flüchtlingszahlen in
Deutschland zu rechnen. Daher wird mit einem Bedarf an tagesstrukturierenden Angeboten auch über
den Projektzeitraum hinaus zu rechnen sein. Angedacht ist eine Finanzierung durch das Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden.
Finanzierungshilfen wurden beim Jugendamt Dresden beantragt. Eine Förderung ist derzeit nicht
möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Das Projekt ist in kein grenzübergreifendes Projekt eingebunden.
01.01.2017 - 31.12.2018
Gesamtkosten

50.000
50.000

Finanzierung
ESF

Stadt

47.500
47.500

2.500
2.500

Summe

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)

Durchführungsort

- AWO Jugendwerkstatt "Profil", Hirschfelder Str. 4, 01159 Dresden

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Maxim-Gorki-Str. 15
01796 Pirna
Yvonne Binder, Einrichtungsleiterin AWO Jugendwerkstatt "Profil", Tel.: 0351/2845670,
awo-jw-dd@gmx.de
AWO-Geschäftsstelle in Dresden: 0351/2804750, Fax: 0351/2804751, info@awo-kiju.de
Seit nunmehr 20 Jahren stellt die Jugendwerkstatt „Profil“ der AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH eine
Anlaufstelle für Jugendliche und junge Erwachsene ohne Arbeit zur beruflichen Orientierung, zum
Erlernen von Arbeitstugenden und angemessenen Umgangsformen sowie zur Stärkung sozialer
Kompetenzen dar. Die Jugendwerkstatt sammelte bereits in den vergangenen Jahren durch eine Vielzahl
von Projekten zahlreiche Erfahrungen auf dem Gebiet der Jugendberufshilfe. Unter anderem wurden in
den letzten Projekten Angebote durchgeführt, die die Option enthielten, den Hauptschulabschluss
nachzuholen. Im Zuge der Projektdurchführungen konnte bei Bedarf stets auf die Erfahrungen von
Mitarbeiter_innen aus AWO-Beratungsstellen, AWO-Einrichtungen der Jugendberufshilfe oder AWOKompetenzagenturen zurückgegriffen werden.
- Keine
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung Integration in Beschäftigung
Maßnahme 21

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Frauenpower - Zukunftswerkstatt

- OSTRALE - Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
- Ernstaufnahmeeinrichtung Hamburger Straße (sowie EAE
Bremer Straße im Fall einer erneuten Nutzung)
- Umweltzentrum Dresden, Schützengasse 16-18, 01067
Dresden
- riesa efau, Adlergasse 14, 01067 Dresden
- Integration von weiblichen Flüchtlingen und benachteiligten
Frauen in die Gesellschaft
- Abbau von Vorurteilen und Ressentiments gegenüber sozialer
und ethnischer Herkunft
- Überwindung von sprachlichen und kulturellen Barrieren
- Stärkung von Selbstbewusstsein und Selbstvertrauen – hier
unter Vermeidung männlich geprägter Dominanzstrukturen
- Identifikation mit dem Stadtteil Friedrichstadt und der Stadt
Dresden
- Vermittlung des Gefühls von Beständigkeit und Sicherheit
- Entwicklung von Toleranz gegenüber anderen
Weltanschauungen und Stärkung des sozialen Zusammenhalts
- Überwindung von traumatischen Erlebnissen durch Angebote,
sich mit diesen auseinanderzusetzen
- Vermittlung von handwerklichen Fähigkeiten und Fertigkeiten
sowie unterschiedlichen künstlerischen Techniken
- Erwachsene – nur Frauen,
- Asylsuchende / Flüchtlinge, Menschen mit Migrationshintergrund
- Teilnehmerinnen unter 18 Jahren: voraussichtlich bis zu 10
- Teilnehmerinnen über 18 Jahren: ca.20
- Die Ansprache erfolgt durch zielgruppenorientierte Werbemaßnahmen, die im Stadtteil Friedrichstadt
verbreitet werden (Aushang, Verteilung in sozialen Einrichtungen des Quartiers und in
Erstaufnahmeeinrichtungen). Im Wesentlichen werden diese Werbeaktionen in Form von
mehrsprachigen Printmedien wie z. B. Flyer und Plakate durchgeführt. Zusätzlich werden die Projekte in
den sozialen Medien (Facebook, Instagram) der OSTRALE mit eingebunden sowie in den
Veranstaltungshinweisen (OSTRALETTO, Spot, Fahrgastfernsehen DVB, etc.);
- Voraussichtlich ist bei der Ansprache Zurückhaltung zu üben, um Missverständnisse und potenzielle
Belästigungen zu vermeiden.
- Das Angebot findet während der Ausstellungszeit in den Örtlichkeiten der OSTRALE statt und schlägt
damit eine Brücke zwischen den Kunstwerken und Künstlern der Ausstellung und dem kreativen Schaffen
der Teilnehmerinnen. Dieses Umfeld soll die Frauen animieren, mutig ihre eigene Kreativität zu entfalten.
Die geschaffenen Kunstwerke werden im Rahmen der Ausstellung dem Publikum präsentiert und unter
Mitwirkung aller Teilnehmer (Kinderwerkstatt und Werkstatt) inszeniert.
- Mit dem Projekt möchte die OSTRALE die Teilnehmerinnen an die zeitgenössische Kunst heranführen und
Mut machen, die Dinge aus einem anderen Blickwinkel zu betrachten und die Sicht für andere
Weltanschauungen zu öffnen.
- Über das gemeinsame Gestalten und Wirken in der Werkstatt unter der Anleitung von qualifizierten
Mitarbeitern sollen die Teilnehmer gestärkt werden, sich handwerklich zu betätigen und dabei neue
Fähigkeiten zu erwerben. Durch das gemeinsame Arbeiten werden kulturelle Hürden überwunden und
Ressentiments abgebaut.
- Die Werkstatt OSTRALE steht den Teilnehmerinnen für dieses Projekt zur Verfügung. Materialien wie z. B.
Farben, Holz, etc. und Werkzeuge sind bereits vorhanden. Spezialwerkzeuge können bei Bedarf über
unseren Kooperationspartner organisiert werden. Mit dem Angebot möchte die OSTRALE die nachhaltige
Entwicklung des Stadtteils unterstützen und setzt in ihrem Projekt folgende Schwerpunkte:
- Unterstützung des Kreativprozesses von Bürgerinnen des Quartiers und Migrantinnen aus
Erstaufnahmeeinrichtungen , Übergangswohnheimen und Wohnungen
- Möglichkeit, über künstlerische Wege traumatische Erlebnisse auszudrücken
- Vermittlung von unterschiedlichen künstlerischen Ausdrucksweisen
- Einblicke in kulturell unterschiedlich geprägte Gewohnheiten und Gepflogenheiten

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
- Präsentation der eigenen Kunstwerke im Rahmen der internationalen Ausstellung (Performances,
Malerei, Skulpturen etc.)
- Stärkung der Integration und des sozialen Zusammenhalts aller Teilnehmerinnen durch Schaffung
einer gemeinsamen Ausstellung

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR
2017
2018
2019
2020

- Zur Realisierung des Projekts ist die Einstellung einer Projektleiterin (auf Honorarbasis) und
(wochenweise) von KünstlerInnen der verschiedenen Genres (ebenfalls auf Honorarbasis) geplant. Diese
werden durch die MitarbeiterInnen der OSTRALE sowie FSJ-lerinnen und Ehrenamtliche unterstützt.
Geschlossenes Angebot: Entwicklung einer intensiveren Beteiligung im Rahmen eines geschlossenen
Angebots, Start mit einer höheren Anzahl an Teilnehmerinnen. Das Angebot der OSTRALE richtet sich
explizit an Bürgerinnen aus dem Quartier und an weibliche Flüchtlinge mit entsprechendem Status.
- Das Projekt richtet sich an sozial benachteiligte Bürgerinnen sowie an Frauen aus
Erstaufnahmeeinrichtungen, Übergangswohnheimen und Wohnungen im Stadtteil Friedrichstadt.
Weitere künstlerische Angebote gibt es im Rahmen von (Kunst-) Werkstätten im riesa efau und im
Umweltzentrum. Es gibt bislang keine vergleichbaren Angebote, die sich nur an Frauen richten.
- Ziel ist es, die Teilnehmerinnen aus ihrer sozialen Begrenzung zu führen und Perspektiven aufzuzeigen,
um ihnen Ängste vor dem „Fremden“ zu nehmen, ihnen mehr Selbstvertrauen zu geben und die Toleranz
und Akzeptanz für das „Andere“ zu stärken, durch die Vielfältigkeit der Sichtweisen einen anderen
Zugang zur kulturellen Identität zu finden. Teilnehmerinnen unter 18 Jahren: voraussichtlich bis zu 10
Teilnehmerinnen über 18 Jahren: ca.20
Um dieses Projekt auch nachhaltig verfolgen zu können, wird die OSTRALE fortlaufend nach geeigneten
Fördermöglichkeiten suchen. Im Wesentlichen werden hierzu Förderanträge gestellt. Gleichzeitig wird
um Spenden und Sponsorengelder zur Weiterführung des Projektes geworben. Erfolgsversprechende
Gespräche mit Dresdner Unternehmen wurden bereits geführt.
Für dieses Projekt wurden keine weiteren Finanzhilfen beantragt oder bewilligt. Es ist keine Förderung
durch ein anderes Programm möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmerinnen von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
Die Aufwertung der Bausubstanz der Futterställe Ost, dem Hauptstandort der Ostrale für die
Internationalen Ausstellungen zeitgenössischer Künste, stellt ein aktuelles Thema der Kunst- und
Kulturförderung in Dresden dar.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Die Einbindung von sozial benachteiligten Frauen und Flüchtlingen in eine Ausstellungswerkstatt mit
dem Ziel, sozialen Zusammenhalt zu erlangen und das Selbstbewusstsein aller Teilnehmerinnen zu
stärken sowie die Auseinandersetzung mit zeitgenössischer Kunst zu unterstützen
- Es erfolgt keine Zusammenarbeit mit Akteuren im Ausland. Das Projekt ist keine grenzübergreifende
Maßnahme.
- 01.04.2017 bis 31.10.2017
- 01.04.2018 bis 31.10.2018
Gesamtkosten
Finanzierung
ESF
Stadt
45.000
42.750
2.250
45.000
42.750
2.250

Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten

-

90.000
85.500
4.500
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (68.702 € Personalkosten)
Messering 8, 01067 Dresden
OSTRALE-Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
Messering 8, 01067 Dresden
Andrea Hilger
Tel.: 0351/6533763, E-Mail: andrea.hilger@ostrale.de

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Der OSTRALE-Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. wurde im November 2007 als gemeinnütziger
Verein gegründet. Ziel der OSTRALE ist es, als offene Plattform und Netzwerk für zeitgenössische Kunst
und Kultur zu wirken und mit den jährlich stattfindenden Veranstaltungen und Ausstellungen das
Ostragehege in Dresden Friedrichstadt den Bürgern ins Gedächtnis zu rufen und es als festen Ort für den
kulturellen internationalen Austausch zu etablieren. Der Ansatz der OSTRALE ist es, über bildende Kunst
eine interkulturelle Zusammenführung von Menschen unterschiedlicher Nationalität, Religion und
Herkunft zu erzielen. In diesem Sinne wurden in den vergangenen 10 Jahren zahlreiche Projekte
realisiert, die es nachhaltig jedem Besucher der OSTRALE ermöglichen, am kulturellen Austausch und
Diskurs in den Räumen der OSTRALE teilzunehmen. Schwerpunkte waren u. a. die Schaffung eines
barrierefreien Zugangs, die Inklusion von Menschen mit Handicap in den Ausstellungsbetrieb, die
Erweiterung des bildungspolitischen Angebotes für SchülerInnen sowie Projekte zur Integration von
sozial benachteiligten BürgerInnen mit Einbindung in das Arbeitsleben.
- Zu beachten sind auch die Aktivitäten des OSTRALE.freunde e. V.
- Die Verfügbarkeit des Veranstaltungsorts bzw. die Verfügbarkeit eines geeigneten alternativen Standorts
sind abhängig von den vertrags- und baurechtlichen Entwicklungen

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung Integration in Beschäftigung
Maßnahme 22

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Werkstatt für soziale Verantwortung und Integration

- OSTRALE - Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
- Ansprechpartner von Gemeinschaftsunterkünften und
Wohnungen für Asylbewerber_innen / Flüchtlinge (ggf.
Erstaufnahmeeinrichtungen Hamburger Straße und Bremer
Straße - vorbehaltlich aktueller Inanspruchnahme)
- Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt
- Umweltzentrum Dresden e. V., Schützengasse 16-18, 01067
Dresden
- Integration von Flüchtlingen und benachteiligten Menschen in
die Gesellschaft
- Abbau von Vorurteilen und Ressentiments gegenüber sozialer
und ethnischer Herkunft
- Überwindung von sprachlichen und kulturellen Barrieren
- Stärkung von Selbstbewusstsein und Selbstvertrauen
- Identifikation mit dem Stadtteil Friedrichstadt und der Stadt
Dresden
- Vermittlung des Gefühls von Beständigkeit und Sicherheit
- Entwicklung von Toleranz gegenüber anderen
Weltanschauungen und sozialer Zusammenhalt
- Überwindung von traumatischen Erlebnissen und Schaffung
von Angeboten, sich mit diesen auseinanderzusetzen
- Vermittlung von handwerklichen Fähigkeiten und Fertigkeiten
sowie unterschiedlichen künstlerischen Techniken
- Erwachsene
- Asylsuchende , Flüchtlinge, Menschen mit Migrationshintergrund
- Teilnehmende über 18 Jahre: ca. 12/ Tag
- Die Ansprache erfolgt durch zielgruppenorientierte Werbemaßnahmen, die im Stadtteil Friedrichstadt
verbreitet werden (Aushang, Verteilung in sozialen Einrichtungen des Quartiers und in
Gemeinschaftsunterkünften). Im Wesentlichen werden diese Werbeaktionen in Form von
mehrsprachigen Printmedien wie z. B. Flyer und Plakate durchgeführt. Zusätzlich werden die Projekte in
den sozialen Medien (Facebook, Instagram) der OSTRALE mit eingebunden sowie in den
Veranstaltungshinweisen (OSTRALETTO, Spot, Fahrgastfernsehen DVB, etc.)
- Das Angebot findet während der Ausstellungszeit in den Örtlichkeiten der OSTRALE statt und schlägt
damit eine Brücke zwischen den Kunstwerken und Künstlern der Ausstellung und dem kreativen
Schaffen der Teilnehmer. Dieses Umfeld soll die Teilnehmer animieren, sich handwerklich zu betätigen
und durch ihren Einsatz zur Ausstellung beizutragen und mit der Gestaltung von Bühnenbildern andere
Projekten, wie z. B. die Ausstellung der Kinderwerkstatt und des Ateliers zu unterstützen.
- Mit dem Projekt möchte die OSTRALE die Teilnemer_innen an die zeitgenössische Kunst heranführen
und Mut machen, die Dinge aus einem anderen Blickwinkel zu betrachten und die Sicht für andere
Weltanschauungen zu öffnen.
- Über das gemeinsame Gestalten und Wirken in der Werkstatt unter der Anleitung von qualifizierten
Mitarbeitern sollen die Teilnehmer gestärkt werden, sich handwerklich zu betätigen und dabei neue
Fähigkeiten erwerben. Durch das gemeinsame Arbeiten werden kulturelle Hürden überwunden und
Ressentiments abgebaut.
- Die Werkstatt OSTRALE steht den Teilnehmern für dieses Projekt zur Verfügung. Materialien wie z. B.
Farben, Holz, etc. und Werkzeuge sind bereits vorhanden. Spezialwerkzeuge können bei Bedarf über
unseren Kooperationspartner organisiert werden. Mit dem Angebot möchte die OSTRALE die nachhaltige
Entwicklung des Stadtteils unterstützen und setzt in ihrem Projekt folgende Schwerpunkte:
- Mitgestaltung der Ausstellungswerkstatt der OSTRALE durch Flüchtlinge
- Vermittlung von unterschiedlichen handwerklichen Techniken
- Auseinandersetzung mit zeitgenössischer Kunst, bei Interesse die Qualifizierung zum
Ausstellungsführer der OSTRALE
- Stärkung der Integration und des sozialen Zusammenhalts aller Teilnehmer durch Schaffung einer
gemeinsamen Ausstellung
- Zur Realisierung des Projekts ist die Einstellung eines zusätzlichen Werkstattmitarbeiters geplant. Dieser
wird durch die Mitarbeiter_innen der OSTRALE sowie FSJ-ler_innen und Ehrenamtliche unterstützt.
Geschlossenes Projekt (12 Teilnehmende täglich – mit Rotation der Teilnehmenden)
Das Angebot der OSTRALE richtet sich explizit an Bürger_innen aus dem Quartier und an Flüchtlinge

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Aus der aktuellen und der bis 2020 prognostizierbaren demografischen und sozialen Situation im
Stadtteil Friedrichstadt lässt sich das dringende Erfordernis ableiten, sozial benachteiligte Bürger_innen
und Flüchtlinge aus ihrer sozialen Begrenzung zu führen und andere Perspektiven aufzuzeigen, um ihnen
somit die Ängste vor dem „Fremden“ zu nehmen, ihnen mehr Selbstvertrauen zu geben und die Toleranz
und Akzeptanz für das „Andere“ zu stärken. Es gibt weitere künstlerische Angebote im Rahmen von
(Kunst-) Werkstätten im riesa.efau und im Umweltzentrum, die jedoch spezifische Zugangskriterien
aufweisen.
Integration von Menschen mit unterschiedlicher sozialer Situation und Herkunft durch aktive Beteiligung
an einer internationalen Kunstausstellung.
Teilnehmende über 18 Jahre: ca. 12/ Tag
Um dieses Projekt auch nachhaltig verfolgen zu können, wird die OSTRALE fortlaufend nach geeigneten
Fördermöglichkeiten suchen. Im Wesentlichen werden hierzu Förderanträge gestellt. Gleichzeitig wird
um Spenden und Sponsorengelder zur Weiterführung des Projektes geworben. Erfolgsversprechende
Gespräche mit Dresdner Unternehmen wurden bereits geführt (jedoch bedarf dies aufgrund des späten
Projektbeginns in 2019 einer aktualisierten Abstimmung).
Für dieses Projekt wurden keine weiteren Finanzhilfen beantragt oder bewilligt. Es ist keine Förderung
durch ein anderes Programm möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Die Aufwertung der Bausubstanz der Futterställe Ost, dem Hauptstandort der
Ostrale für die Internationalen Ausstellungen zeitgenössischer Künste, stellt ein aktuelles Thema der
Kunst- und Kulturförderung in Dresden dar.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Die Einbindung von sozial benachteiligten Menschen und Flüchtlingen in eine Ausstellungswerkstatt mit
dem Ziel, sozialen Zusammenhalt zu erlangen und das Selbstbewusstsein aller Teilnehmenden zu stärken
sowie die Auseinandersetzung mit zeitgenössischer Kunst zu unterstützen ist ein innovativer Ansatz.
- Das Projekt ist keine grenzübergreifende Maßnahme.
- 04/2019 bis 10/2020
Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Stadt

17.500
16.625
875
17.500
16.625
875
35.000
33.250
1.750
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (26.718 € Personalkosten)
Messering 8, 01067 Dresden
OSTRALE - Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V.
Messering 8, 01067 Dresden
Andrea Hilger
Tel.: 0351/6533763, E-Mail: andrea.hilger@ostrale.de
Der OSTRALE-Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. wurde im November 2007 als gemeinnütziger
Verein gegründet. Ziel der OSTRALE ist es, als offene Plattform und Netzwerk für zeitgenössische Kunst
und Kultur zu wirken und mit den jährlich stattfindenden Veranstaltungen und Ausstellungen das
Ostragehege in Dresden Friedrichstadt den Bürger_inne_n ins Gedächtnis zu rufen und es als festen Ort
für den kulturellen internationalen Austausch zu etablieren. Der Ansatz der OSTRALE ist es, über
bildende Kunst eine interkulturelle Zusammenführung von Menschen unterschiedlicher Nationalität,
Religion und Herkunft zu erzielen. In diesem Sinne wurden in den vergangenen 10 Jahren zahlreiche
Projekte realisiert, die es nachhaltig jedem Besucher / jeder Besucherin der OSTRALE ermöglichen, am
kulturellen Austausch und Diskurs in den Räumen der OSTRALE teilzunehmen. Schwerpunkte waren u. a.
die Schaffung eines barrierefreien Zugangs, die Inklusion von Menschen mit Handicap in den
Ausstellungsbetrieb, die Erweiterung des bildungspolitischen Angebotes für Schüler_innen sowie
Projekte zur Integration von sozialbenachteiligten Bürger_inne_n mit Einbindung in das Arbeitsleben.
- Die Verfügbarkeit des Veranstaltungsorts bzw. die Verfügbarkeit eines geeigneten alternativen Standorts
sind abhängig von den vertrags- und baurechtlichen Entwicklungen
-

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Kinder und Jugendbildung
Maßnahme 23

cine|lokal@friedrichstadt

Projektträger

- riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.

Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- cine|divers e. V., Josefa Hose, Lößnitzstraße 14, 01097
Dresden, cinelokal@gmx.de | 0174 7745 255
- cine|lokal@Friedrichstadt fördert die aktive Teilnahme und
das Engagement von Menschen mit und ohne
Migrationserfahrungen, indem ein interkulturelles Team
einen Filmpool erarbeitet und eine Filmreihe organisiert.
Neben der Verbesserung der Sprachkenntnisse der NeuFriedrichstädter_innen gestaltet die Gruppe aktiv ihr eigenes
Lebensumfeld. Die Veranstaltungen der Filmreihe sollen zum
Selbstverständnis der Friedrichstädter Stadtteilkultur
beitragen und so ein identitätsstiftendes Moment werden.
Weiterhin wird das lokale Kulturleben um eine interkulturelle
Veranstaltungsreihe bereichert, die auch von
einkommensschwachen oder nicht allzu kulturaffinen
Gruppen wahrgenommen werden kann.
- Neben der Vermittlung grundlegender kultureller und der
Verbesserung sprachlicher Kompetenzen stehen gegenseitige
Unterstützung benachteiligter Erwachsener durch
gemeinsames Lernen und Handeln, Aufbau von Netzwerken
zur sozialen Integration und Aufbau von Kontakten zu
anderen privaten und / oder öffentlichen Akteuren im
Vordergrund.
- Mit dem cineastischen Bildungs- und Begegnungsprojekt
„cine|lokal“ möchten wir uns mittels aktivierender Film- und
Dialogveranstaltungen der herausfordernden und
gesellschaftsumwälzenden Einwanderungssituation zuwenden
und unterhaltsame, lehr- und begegnungsreiche
Filmerlebnisse schaffen, die darüber hinaus auch der Sprachund Kulturvermittlung dienen.
- Jugendliche
- Erwachsene
- Eltern/ Alleinerziehende
- Asylsuchende, Flüchtlinge, Menschen mit Migrationshintergrund
- 15 im geschlossenen Angebot;
- Dazu kommen ca. 800 Besucher_innen der Filmveranstaltungen
- Publikationen, Webseite, facebook-Seite von riesa efau. Kultur Forum Dresden
- Aushang im riesa efau. Kultur Forum Dresden
- Newsletter des riesa efau
- Stadtteilrunde Friedrichstadt
- Medien: Tages-, Wochen- und Studierenden-Zeitungen
- Weitere facebook-Seiten (z.B. internationalfriends, Dresden | Asyl & Integration)
- E-Mail-Verteiler, z. B. Dresden für alle
- Aushänge in Erstaufnahmeeinrichtungen (ggf. anfänglich Abholung der Geflüchteten in den
Erstaufnahmeeinrichtungen), Ausländerrat
- Deutschkurse z. B. von Anker e. V. und Damf (Deutschkurse Asyl Migration Flucht), die bereits im riesa
efau statt finden
- Aushänge in Dresdner Kinos
- Aushänge in Geschäften der Friedrichstadt
- "Mund-zu-Mund-Propaganda", Informationen im offenen Treff und Kontaktcafé oder anderen Projekten
des Mehrgenerationenhauses
FILMPOOL:
- In gemeinsamen wöchentlichen Treffen wird die Stadtteilgruppe sich zu Filmbesichtigungen treffen und
sich inhaltlich mit den Filmen auseinandersetzen. Dadurch entstehen für die Filme thematische
Beschreibungen, zusätzliche Materialien werden zusammengestellt und Vorschläge für Personen
zusammengetragen, die man als Gesprächspartner für eine Filmvorführung einladen kann. Diese
Informationen werden in dem Filmpool bereit gestellt. Der Filmpool wird auch von anderen
Stadtteilgruppen gefüllt (ähnlich wie für die Friedrichstadt, ist cine|divers e. V. gemeinsam mit anderen

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

Partnern aktuell darum bemüht, eine ähnliche Gruppe in der Neustadt zu bilden). Der Filmpool ist
grundsätzlich für jeden zugänglich. Die Idee dahinter ist inspiriert von der Erstellung eines Filmkanons
der Bundeszentrale für politische Bildung im Jahre 2003.
- Durch die Auswahl und die in diesem Zuge stattfindende inhaltliche Auseinandersetzung mit den Filmen
sollen Schüler_innen, Migrant_innen und Dresdner Bürger_innen sich mit verschiedenen Themen
auseinandersetzen und insbesondere für gesellschaftliche Zusammenhänge (lokal wie global)
sensibilisiert werden. Durch die interkulturelle Zusammensetzung von cine|lokal@Friedrichstadt wird
der Filmpool zudem selbst eine interkulturelle Ausrichtung haben.
FILMREIHE:
Neben dem Filmpool realisiert die Gruppe gemeinsam eine Filmreihe mit regelmäßigen
Veranstaltungen, die offen für alle Friedrichstädter_innen und darüber hinaus sind. Mit der
Filmreihe wird zudem ein Angebot geschaffen, das sich an Menschen mit unterschiedlichen
Muttersprachen richtet. So sind die Filmabende gleichfalls Angebote der interkulturellen Begegnung.
Die vorherige inhaltliche Auseinandersetzung mit den Filmen soll die Mitglieder von
cine|lokal@Friedrichstadt dazu befähigen, selbstständig die Filme zu präsentieren und im Anschluss
an die Filmvorführung inhaltliche Gespräche zu führen bzw. zu moderieren. Das Team wird so zu
gesellschaftlicher Teilhabe ermächtigt und zu Multiplikator_innen ausgebildet. Mit dem cineastischen
Bildungs- und Begegnungsprojekt „cine|lokal“ möchten wir uns mittels aktivierender Film- und
Dialogveranstaltungen, der herausfordernden und gesellschaftsumwälzenden Einwanderungssituation
zuwenden und unterhaltsame, lehr- und begegnungsreiche Filmerlebnisse schaffen, die darüber hinaus
auch der Sprach- und Kulturvermittlung dienen.
Geschlossenes Angebot
- In der Dresdner Friedrichstadt wohnen junge Familien, Alleinerziehende, Langzeitarbeitslose, ältere
Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund. Dabei ist der Anteil von einkommensschwachen
Personen sowohl im städtischen als auch im Vergleich auf Landesebene deutlich höher (die SGD II-Quote
liegt bei 21 % und mit 43 % ist die Quote bei Kindern und Jugendlichen alarmierend hoch).
- Angebote, die sich ganz selbstverständlich an Friedrichstädter-innen und Neu-Friedrichstädter_innen
richten, sind bisher vor allem in Form von Cafés als Begegnungsmöglichkeiten im Stadtteil entstanden.
Möglichkeiten, sich gemeinsamen in einem Projekt zu engagieren, existieren hingegen kaum.
- cine|lokal@Friedrichstadt als interkultureller Filmclub will angesichts der aktuellen Lage ein Angebot
schaffen, das ein Ankommen in einer anderen Kultur und Gesellschaft erleichtert, aufgrund bisher
fehlender Erfahrungen mit Migranten_innen Vorurteile abzubauen bzw. ein Entstehen oder Ansteigen
von Vorurteilen zu verhindern hilft und sich in erster Linie an Friedrichstädter_innen und NeuFriedrichstädter_innen richtet. Darüber hinaus können die Veranstaltungen von
cine|lokal@Friedrichstadt selbstverständlich von Dresdner_innen wie Neu- Dresdner_innen aus anderen
Stadtteilen besucht werden.
15 Teilnehmende mit unterschiedlichem geografischen, sozialen und beruflichen Hintergrund erhalten
die Möglichkeit, anhand des cineastischen Bildungs- und Begegnungsprojekts ihre Fähigkeiten im
Hinblick auf eine selbstbestimmte und sozial verankerte Lebensgestaltung weiter zu entwickeln. Dabei
werden sie durch eine nachhaltige öffentliche Rezeption unterstützt.
Ziel ist es, dass die entstehende Gruppe die Beschäftigung mit Filmen und die Filmveranstaltungen auch
ohne begleitende Moderation fortführen kann.
Es wurden keine weiteren Fördermittel beantragt.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw. neu
errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet Dresden
Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet Dresden-West / Friedrichstadt 2007-2014 (Neubau des
Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- cine|lokal@Friedrichstadt ist ein Angebot für gemeinsame Aktivitäten von Friedrichstädter_innen und
Neu-Friedrichstädter_innen, das so bisher nicht existiert und sich über das Medium Film und
Filmvermittlung definiert. Eine Ausstrahlwirkung auf andere soziale Träger oder Akteure ist beabsichtigt.
- Eine Ausstrahlwirkung auf Akteure im Ausland ist denkbar, kann aber gegenwärtig noch nicht
abgeschätzt werden.
1.1.2017 - 31.12.2018

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Kosten in EUR

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

20.000
20.000

Finanzierung
ESF

Stadt

19.000
19.000

1.000
1.000

40.000
38.000
2.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (30.534 € Personalkosten)
Konzertkeller des riesa efau. Kultur Forum Dresden,
Adlergasse 14, 01067 Dresden, und andere Räume des riesa efau
riesa efau. Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14, 01067 Dresden
Denise Ackermann
Tel.: 0351 – 8660239, Fax: 0351 – 8660212, E-Mail: denise.ackermann@riesa-efau.de
riesa efau. Kultur Forum Dresden ist ein Ort, an dem die kulturelle und künstlerische Bildung,
Kunstvermittlung, zeitgenössische Kunst sowie die schöpferische Auseinandersetzung mit Fragen der
Interaktion von Kunst und Gesellschaft gepflegt werden. Als einer der ersten Vereine in der Dresdner
Friedrichstadt gegründet, wuchs riesa efau zu einem renommierten Forum für Kunst, Kunstinteressierte
und Künstler_innen heran und ist mittlerweile weit über die Stadt- und Landesgrenzen hinaus bekannt.
Durch riesa efau werden internationale wie auch lokale Projekte getragen und miteinander verknüpft.
Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und Senior_innen steht das Haus zum Lernen, aber auch für selbst
initiierte Aktivitäten in den Bereichen Kunst erfahren, Kunst erleben und Gesellschaft gestalten offen.
- Keine
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder – und Jugendbildung
Maßnahme 24

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

KREATIVES FRIEDRICHSTADT - Workshops - Begegnungen - Gestaltungen (1)

- riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
- keine weitere Beteiligung
Mit KREATIVES FRIEDRICHSTADT (I) sollen die künstlerischen
Potenziale von riesa efau sowohl für die informelle Kinderund Jugendbildung benachteiligter Gruppen als auch zur
Vermittlung von am Arbeitsmarkt nutzbaren Grund-,
Schlüssel- und Bildungskompetenzen stärker genutzt werden,
als dies ohne Förderung der Fall wäre. Nachrangig sollen mit
den Angeboten auch persönliche Netzwerke entstehen, die
zur Integration und besseren Vereinbarkeit von Familie und
Beruf beitragen können.
- Mit dieser Maßnahme sind folgende Zielstellungen und
Erwartungen verknüpft:
- Der Versuch einer deutlicheren Einbeziehung von
benachteiligten Einwohner_innen aller Altersgruppen aus der
Friedrichstadt einschließlich von Geflüchteten in die kreativen
Angebote
- Transport von Wissen und Informationen zum Erwerb von
Skills über das Medium Kunst
- Vermittlung von arbeitsmarktbezogenen und informellen und
formellen Bildungskompetenzen an die Beteiligten
(vorrangiges Ziel)
- Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen aus den
verschiedenen Gruppen unter o. g. Zielstellung in speziellen,
altersgerechten Angeboten
- Kinder, Jugendliche
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtige Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
- Migrant_inne_en, Asylbewerber_innen
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Empfänger_innen von Transferleistungen
- Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: ca. 40, über 18 Jahren: ca. 30
Die Ausarbeitung eines schlüssigen Handlungskonzepts zur Zielgruppenansprache kann im
Interessenbekundungs- und Antragsverfahren aus Kapazitätsgründen nur vorbereitet werden.
In der Stadtteilrunde Friedrichstadt wird ein Erfahrungsaustausch stattfinden. Träger aus verschiedenen
Bereichen werden eingeladen, sich im Verlaufe des ESF-Prozesses untereinander abzustimmen, um
Doppelungen bei den Zielgruppen und in der Ansprache im laufenden Betrieb möglichst zu vermeiden.
Weiterhin werden Gebiete identifiziert, in denen entsprechende Projekte bereits gelaufen sind, und die
dortigen Träger um Übermittlung von Wissen und Erfahrungen gebeten. Mittels Literatur- und
Webrecherche werden weitere best-practice-Beispiele gesammelt und die Urheber zwecks
Erfahrungstransfers kontaktiert.

-

Diese Konzeption muss parallel zur inhaltlichen und zeitlichen Planung der ersten Angebote erfolgen, um
möglichst zügig mit der konkreten Umsetzung beginnen zu können.
Die normale Zielgruppenansprache wird ohnehin stattfinden. Sie erfolgt über Stadtteilrunde, Kursheft,
Website, Mailings von riesa efau, unterschiedliche Medien (Tages- und Wochenzeitungen, facebook),
Aushänge in Erstaufnahmeeinrichtungen, Wohnheimen und Wohngruppen, Ansprache in
Deutschkursen, spezielle Flyer / Handwurfzettel in Briefkästen & an anderen Orten, Informationen und
persönliche Ansprache im offenen Treff im riesa efau, gezielte und offene Einladung zu
Informationsveranstaltungen usw.
Beteiligung und Einbindung der Zielgruppe durch zeitlich optimierte und kompetente Ansprache als
Erfolgsfaktor für die Umsetzung g des Projektes
Brainstorming in der Stadtteilrunde soll best-practice-Beispiele vermitteln
Teilnehmende sollen sich in unterschiedlichen Rollen erproben (so als Projektmanager, Kuratoren,
Künstler, Architekten, Mediengestalter, Handwerker)
Beispiel für kreative Angebote: Kreativtechniken - Keramik, auch Familien zusammen mit Kindern //
Gestaltung: wie richte ich ein Zimmer ein / wie organisiere ich mir meinen Platz zur Hause für
Hausaufgaben / gestalte die Wände/ indoor & outdoor // Foto: ich fotografiere mich selbst //
Spieledesign // Trickfilm (für Kinder) // Video: ich mache einen einminütigen Film über mich / meine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Familie / eine_n Freund / Freundin //
- Kunstzirkel: wir testen verschiedene künstlerische Techniken, entdecken dabei unsere Fähigkeiten und
dazu Grundkulturtechniken (sprachliche und kreative Kompetenzen, Kommunikations- und
Konfliktfähigkeit, Teamfähigkeit, Sozialkompetenzen, Persönlichkeitsentwicklung,
Methodenkompetenzen, Problemlösungskompetenzen, politische Partizipation) // Mediennutzung für
Erwachsene, Kinder und Familien // Webgestaltung // : Wie suche ich etwas im Internet zu einem
bestimmten Thema (Fähigkeit schulen, assoziativ zu denken [Mindmap] und „sinnvolle/sinnlose“
Informationen zu trennen), daraus folgend Training für persönliche Kommunikation (wie telefoniere ich,
wie spreche ich?--> gut verknüpfbar mit den weiterführenden Deutschkursen) // Angebote nach Bedarf
zum Kompetenzerwerb für das Projekt „Radio Friedrichstadt“ (Hörspiel, Soundcollagen,
Interviewführung etc.) // Eine Unterhaltung mit Freund / Freundin als 2 min.-Hörspiel // Vermittlung von
Kenntnissen im Umgang mit freier Software //
- Kontaktcafé: offenes Angebot, wochentags nachmittags als Begegnungsraum (schließt sich an die
Öffnungszeit des Offenen Treffs des Mehrgenerationenhauses an, somit niedrigschwellige
Kontaktaufnahme und durchgehende Ansprechsituation
- Offener Medientreff: geschlossenes Angebot, einmal wöchentlich Vermittlung der angesprochenen
Grundkenntnisse der Informations- und Kommunikationstechnologien (bei größerer TeilnehmendenFluktuation auch als offenes Angebot gestaltbar)
- Interkulturelle Begegnung: offenes Angebot halbjährlich oder jährlich mit Börse und Austauschformaten
Unterschiedliche Anspruchsgruppen kommen auf einem Begegnungsfest in Kontakt (Format zwischen
Börse und Pecha Kucha)
Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit

Realisierungszeitraum

- Geschlossenes Angebot, ergänzt um offene Begegnungsangebote
- Geschlossene Kurse und Workshops (mehr als 8 h): Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind.
90 %) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet - hierfür kommen insbesondere Teilangebote des
„Offenen Medientreffs“ in Frage
- Offenes Angebot: Kontaktcafé, Offener Medientreff (teilweise), Interkulturelle Begegnung mit
Begegnungsfest richten sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet
Die historische Friedrichstadt ist an der Achse Schweriner Straße geteilt in einen Richtung Elbe
gelegenen wohlhabenderen Bereich sowie in den ärmeren, Richtung Löbtau zu lokalisierenden Teil.
Außerdem befinden sich einige Übergangswohnheime, Erstaufnahmeeinrichtungen sowie
dezentrale Unterkünfte für Geflüchtete im Stadtteil.
- geschätzte Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: ca. 40
- geschätzte Anzahl Teilnehmender über 18 Jahren: ca. 30
- Eine Fortführung ohne weitere Förderung erscheint eher unrealistisch, da die Kommunikation und vor
allem die zu wiederholende Teilnehmenden-Gewinnung aus benachteiligten Gruppen weiterhin einer
professionellen Kraft bedürfen, solange die beschriebenen Problemlagen bestehen. Eine solche Kraft
kann nach derzeitiger Perspektive nicht aus Haushaltmitteln des Trägers eingestellt werden.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Es kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw. neu
errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet Dresden
Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet Dresden-West / Friedrichstadt 2007-2014 (Neubau des
Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Da bei riesa efau sehr regelmäßig vor allem tschechische, aber auch polnische und weitere
Kooperationspartner aus anderen Staaten involviert sind, wird es gewiss zu Begegnungen kommen.
Formell ist eine solche Kooperation zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorgesehen.
- 1. Januar 2017 – 31 Dezember 2018

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Kosten in EUR

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

50.000
50.000

Finanzierung
ESF

Stadt

47.500
47.500

2.500
2.500

Summe

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Riesa efau, Adlergasse 14 und Wachsbleichstraße 4a, 01067 Dresden
Riesa efau.Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14, 01067 Dresden
Frank Eckhardt
Tel.: 0351-8660225, Fax: 0351/86602-12, frank.eckhardt@riesa-efau.de
riesa efau ist ein Ort für die schöpferische Auseinandersetzung mit Fragen der Interaktion von Kunst und
Gesellschaft. Das Haus in der Dresdner Friedrichstadt steht Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und
Senioren_innen für kulturelles Lernen in den Bereichen „Kunst erfahren“, „Kunst erleben“ und
„Gesellschaft gestalten“ offen. Die Bildende Kunst wird immer wieder mit anderen Bereichen des
kreativen Schaffens und der politischen Bildung in neue Beziehungen gesetzt. Riesa efau leuchtet in
Ausstellungen und Veranstaltungen unterschiedliche Standpunkte aus, zeigt Berührungspunkte und
Schnittstellen auf und stellt neue Querverbindungen zwischen den verschiedenen Disziplinen her. Durch
die verschiedenen Ansätze und Gedanken werden der Austausch gefördert und eine produktive
Konfrontation ermöglicht. Auf diese Weise erfahren die Teilnehmenden und Besucher_innen die
Lebendigkeit und Vielschichtigkeit von Kultur, gewinnen überraschende Einblicke und entdecken neue
interessante Zusammenhänge. Im riesa efau kann man sich als Freiwillige_r einbringen, Projekte
gestalten und durchführen.
- Riesa efau ist u. a. Träger des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt (MGH). Dieser
Teilbereich wird täglich von ca. 80 bis 100 Personen besucht in jährlich 45 verschiedenen Treffs,
Angeboten, Veranstaltungen und Kursen. Ein Schwerpunkt des MGH sind Angebote der Familienbildung
nach SGB VIII, stadtteil- und gemeinwesenorientierte Arbeit und das ehrenamtliche Engagement. Im Mai
2015 eröffnete das Soziokulturelle Zentrum Dresden-Friedrichstadt – das KULTUR Forum des riesa efau
mit Galerie Adlergasse, künstlerischen Werkstätten und Veranstaltungssaal. Seit Dezember 2015 kann
nach brandschutztechnischer Ertüchtigung das Stammhaus in der Adlergasse 14 wieder genutzt werden.
- Für die Jahre 2019-2020 wird ein separater Folgeantrag eingereicht

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Informelle Kinder – und Jugendbildung
Maßnahme 25

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

KREATIVES FRIEDRICHSTADT - Workshops - Begegnungen - Gestaltungen (2)

- riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
- keine weitere Beteiligung

-

-

-

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

-

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

-

Mit KREATIVES FRIEDRICHSTADT (II) sollen die künstlerischen
Potenziale von riesa efau sowohl für die informelle Kinderund Jugendbildung benachteiligter Gruppen als auch zur
Vermittlung von am Arbeitsmarkt nutzbaren Grund-,
Schlüssel- und Bildungskompetenzen stärker genutzt werden,
als dies ohne Förderung der Fall wäre. Nachrangig sollen mit
den Angeboten auch persönliche Netzwerke entstehen, die
zur Integration und besseren Vereinbarkeit von Familie und
Beruf beitragen können.
Mit dieser Maßnahme sind folgende Zielstellungen und
Erwartungen verknüpft:
Der Versuch einer deutlicheren Einbeziehung von
benachteiligten Einwohner_innen aller Altersgruppen aus der
Friedrichstadt einschließlich von Geflüchteten in die kreativen
Angebote
Transport von Wissen und Informationen zum Erwerb von
Skills über das Medium Kunst
Vermittlung von arbeitsmarktbezogenen und informellen und
formellen Bildungskompetenzen an die Beteiligten
(vorrangiges Ziel)
Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen aus den
verschiedenen Gruppen unter o. g. Zielstellung in speziellen,
altersgerechten Angeboten
Kinder, Jugendliche
Erwachsene (sozialversicherungspflichtige Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
Migranten, Asylbewerber
Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Empfänger_innen von Transferleistungen
Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: ca. 40, über 18 Jahren: ca. 30
Die Ausarbeitung eines schlüssigen Handlungskonzepts zur Zielgruppenansprache kann im
Interessenbekundungs- und Antragsverfahren aus Kapazitätsgründen nur vorbereitet werden.
In der Stadtteilrunde Friedrichstadt wird ein Erfahrungsaustausch stattfinden. Träger aus verschiedenen
Bereichen werden eingeladen, sich im Verlaufe des ESF-Prozesses untereinander abzustimmen, um
Doppelungen bei den Zielgruppen und in der Ansprache im laufenden Betrieb möglichst zu vermeiden.
Weiterhin werden Gebiete identifiziert, in denen entsprechende Projekte bereits gelaufen sind, und die
dortigen Träger um Übermittlung von Wissen und Erfahrungen gebeten. Mittels Literatur- und
Webrecherche werden weitere best-practice-Beispiele gesammelt und die Urheber zwecks
Erfahrungstransfers kontaktiert.
Diese Konzeption muss parallel zur inhaltlichen und zeitlichen Planung der ersten Angebote erfolgen, um
möglichst zügig mit der konkreten Umsetzung beginnen zu können.
Die normale Zielgruppenansprache wird ohnehin stattfinden. Sie erfolgt über Stadtteilrunde, Kursheft,
Website, Mailings von riesa efau, unterschiedliche Medien (Tages- und Wochenzeitungen, facebook),
Aushänge in Erstaufnahmeeinrichtungen, Wohnheimen und Wohngruppen, Ansprache in
Deutschkursen, spezielle Flyer / Handwurfzettel in Briefkästen & an anderen Orten, Informationen und
persönliche Ansprache im offenen Treff im riesa efau, gezielte und offene Einladung zu
Informationsveranstaltungen usw.
Beteiligung und Einbindung der Zielgruppe durch zeitlich optimierte und kompetente Ansprache als
Erfolgsfaktor für die Umsetzung g des Projektes
Brainstorming in der Stadtteilrunde soll best-practice-Beispiele vermitteln
Teilnehmende sollen sich in unterschiedlichen Rollen erproben (so als Projektmanager, Kuratoren,
Künstler, Architekten, Mediengestalter, Handwerker)
Beispiel für kreative Angebote: Kreativtechniken - Keramik, auch Familien zusammen mit Kindern //
Gestaltung: wie richte ich ein Zimmer ein / wie organisiere ich mir meinen Platz zur Hause für
Hausaufgaben / gestalte die Wände/ indoor & outdoor // Foto: ich fotografiere mich selbst //
Spieledesign // Trickfilm (für Kinder) // Video: ich mache einen einminütigen Film über mich / meine
Familie / einen Freund / Freundin //

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
- Kunstzirkel: wir testen verschiedene künstlerische Techniken, entdecken dabei unsere Fähigkeiten und
dazu Grundkulturtechniken (sprachliche und kreative Kompetenzen, Kommunikations- und
Konfliktfähigkeit, Teamfähigkeit, Sozialkompetenzen, Persönlichkeitsentwicklung,
Methodenkompetenzen, Problemlösungskompetenzen, politische Partizipation) // Mediennutzung für
Erwachsene, Kinder und Familien // Webgestaltung // : Wie suche ich etwas im Internet zu einem
bestimmten Thema (Fähigkeit schulen, assoziativ zu denken [Mindmap] und „sinnvolle/sinnlose“
Informationen zu trennen), daraus folgend Training für persönliche Kommunikation (wie telefoniere ich,
wie spreche ich?--> gut verknüpfbar mit den weiterführenden Deutschkursen) // Angebote nach Bedarf
zum Kompetenzerwerb für das Projekt „Radio Friedrichstadt“ (Hörspiel, Soundcollagen,
Interviewführung etc.) // Eine Unterhaltung mit Freund / Freundin als 2 min.-Hörspiel // Vermittlung von
Kenntnissen im Umgang mit freier Software //
- Kontaktcafé: offenes Angebot, wochentags nachmittags als Begegnungsraum (schließt sich an die
Öffnungszeit des Offenen Treffs des Mehrgenerationenhauses an, somit niedrigschwellige
Kontaktaufnahme und durchgehende Ansprechsituation
- Offener Medientreff: geschlossenes Angebot, einmal wöchentlich Vermittlung der angesprochenen
Grundkenntnisse der Informations- und Kommunikationstechnologien (bei größerer TeilnehmendenFluktuation auch als offenes Angebot gestaltbar)
- Interkulturelle Begegnung: offenes Angebot halbjährlich oder jährlich mit Börse und Austauschformaten
Unterschiedliche Anspruchsgruppen kommen auf einem Begegnungsfest in Kontakt (Format zwischen
Börse und Pecha Kucha)
Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

- Geschlossenes Angebot, ergänzt um offene Begegnungsangebote
- Geschlossene Kurse und Workshops (mehr als 8 h): Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind.
90 %) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet - hierfür kommen insbesondere Teilangebote des
„Offenen Medientreffs“ in Frage
- Offenes Angebot: Kontaktcafé, Offener Medientreff (teilweise), Interkulturelle Begegnung mit
Begegnungsfest richten sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet
Die historische Friedrichstadt ist an der Achse Schweriner Straße geteilt in einen Richtung Elbe
gelegenen wohlhabenderen Bereich sowie in den ärmeren, Richtung Löbtau zu lokalisierenden Teil.
Außerdem befinden sich einige Übergangswohnheime, Erstaufnahmeeinrichtungen sowie
dezentrale Unterkünfte für Geflüchtete im Stadtteil.
- geschätzte Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: ca. 40
- geschätzte Anzahl Teilnehmender über 18 Jahren: ca. 30
- Eine Fortführung ohne weitere Förderung erscheint eher unrealistisch, da die Kommunikation und vor
allem die zu wiederholende Teilnehmenden-Gewinnung aus benachteiligten Gruppen weiterhin einer
professionellen Kraft bedürfen, solange die beschriebenen Problemlagen bestehen. Eine solche Kraft
kann nach derzeitiger Perspektive nicht aus Haushaltmitteln des Trägers eingestellt werden.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Es kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Die vom riesa efau. Kultur Forum Dresden genutzten Gebäude wurden sukzessive auch dank
unterschiedlicher Programme der (nachhaltigen) Stadterneuerung für ihre Nutzung hergerichtet bzw. neu
errichtet. Zum Einsatz kamen insbesondere Fördermittel im städtebaulichen Sanierungsgebiet Dresden
Friedrichstadt (Motorenhalle) und im EFRE-Gebiet Dresden-West / Friedrichstadt 2007-2014 (Neubau des
Soziokulturellen Zentrums Friedrichstadt).
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Da bei riesa efau sehr regelmäßig vor allem tschechische, aber auch polnische und weitere
Kooperationspartner aus anderen Staaten involviert sind, wird es gewiss zu Begegnungen kommen.
Formell ist eine solche Kooperation zum jetzigen Zeitpunkt nicht vorgesehen.
- 1. Januar 2019 – 31 Dezember 2020

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Kosten in EUR

Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Stadt

50.000
47.500
2.500
50.000
47.500
2.500
100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
Riesa efau, Adlergasse 14 und Wachsbleichstraße 4a, 01067 Dresden
Riesa efau.Kultur Forum Dresden
Adlergasse 14, 01067 Dresden
Frank Eckhardt
Tel.: 0351-8660225, Fax: 0351/86602-12, frank.eckhardt@riesa-efau.de
riesa efau ist ein Ort für die schöpferische Auseinandersetzung mit Fragen der Interaktion von Kunst und
Gesellschaft. Das Haus in der Dresdner Friedrichstadt steht Kindern, Jugendlichen, Erwachsenen und
Senioren_innen für kulturelles Lernen in den Bereichen „Kunst erfahren“, „Kunst erleben“ und
„Gesellschaft gestalten“ offen. Die Bildende Kunst wird immer wieder mit anderen Bereichen des
kreativen Schaffens und der politischen Bildung in neue Beziehungen gesetzt. Riesa efau leuchtet in
Ausstellungen und Veranstaltungen unterschiedliche Standpunkte aus, zeigt Berührungspunkte und
Schnittstellen auf und stellt neue Querverbindungen zwischen den verschiedenen Disziplinen her. Durch
die verschiedenen Ansätze und Gedanken werden der Austausch gefördert und eine produktive
Konfrontation ermöglicht. Auf diese Weise erfahren die Teilnehmenden und Besucher_innen die
Lebendigkeit und Vielschichtigkeit von Kultur, gewinnen überraschende Einblicke und entdecken neue
interessante Zusammenhänge. Im riesa efau kann man sich als Freiwillige_r einbringen, Projekte
gestalten und durchführen.
- Riesa efau ist u. a. Träger des Mehrgenerationenhauses Dresden-Friedrichstadt (MGH). Dieser
Teilbereich wird täglich von ca. 80 bis 100 Personen besucht in jährlich 45 verschiedenen Treffs,
Angeboten, Veranstaltungen und Kursen. Ein Schwerpunkt des MGH sind Angebote der Familienbildung
nach SGB VIII, stadtteil- und gemeinwesenorientierte Arbeit und das ehrenamtliche Engagement. Im Mai
2015 eröffnete das Soziokulturelle Zentrum Dresden-Friedrichstadt – das KULTUR Forum des riesa efau
mit Galerie Adlergasse, künstlerischen Werkstätten und Veranstaltungssaal. Seit Dezember 2015 kann
nach brandschutztechnischer Ertüchtigung das Stammhaus in der Adlergasse 14 wieder genutzt werden.
- Das Projekt stellt die Fortsetzung des Projektes aus den Jahren 2017 und 2018 dar.
-

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden‐Friedrichstadt 
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung 
Maßnahme 26 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  
Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

NAVI ‐ Friedrichstadt ‐ Bildungsberatung zum Erreichen eines strukturierten, motivierten und 
informierten Kunden 
- Volkshochschule Dresden e. V. 
- DRK Landesverband Sachsen e. V.:  
Bereitstellung eines Beratungsraumes vor Ort 
Das Projekt soll dazu beitragen, „Bildung für alle“ und in allen 
Phasen des Lebens zu ermöglichen. Die 
Ausrichtung auf einen Bildungsbegriff, der formales, non‐
formales und informelles Lernen zugleich erfasst, legt 
Grundlagen für verbesserte soziale, kulturelle und politische 
Teilhabe sowie die Integration in Arbeit. 
- Bildungsberatung begleitet die Beratungskundinnen und ‐
kunden bei der Planung, Erarbeitung und Umsetzung der für 
die Erreichung ihres individuellen Ziels notwendigen 
Handlungsschritte. Als gelungen betrachtet wird die Beratung, 
 
wenn die Beratungskundinnen und ‐kunden am Ende des 
Beratungsprozesses orientierter, strukturierter, motivierter 
und informierter sind. Konkret wird darunter 
Folgendesverstanden: Beratungskund_inn_en können durch 
die Beratung die eigene Situation besser analysieren und 
haben sich mit ihrem Werdegang, ihren Stärken, Erwartungen 
und Zielen und den weiteren relevanten Rahmenbedingungen 
von Bildung, Beruf oder Beschäftigung (etwa hinsichtlich 
individueller zeitlicher, räumlicher und finanzieller 
Gegebenheiten) auseinandergesetzt. Die 
Beratungskund_inn_en können durch die Arbeit mit der 
Beraterin / dem Berater die Situation neu bewerten, wenn 
das Anliegen es erfordert. Sie kennen alternative 
Handlungswege und sind in der Lage, die nächsten Schritte zu 
planen. Beratungskund_inn_en sind motiviert, 
Veränderungen herbeizuführen. Das kann eine neue 
Arbeitsstelle oder eine arbeitsmarktbezogene oder 
integrierende Bildungsmaßnahme sein. 
- Die Friedrichstadt gewinnt durch Bildungsberatung an 
Attraktivität durch eine bessere Integration der 
Bewohnerinnen und Bewohner. 
- Erwachsene, Eltern/ Alleinerziehende 
- Menschen mit Migrationshintergrund 
- Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 200 
- 1. Hauptbestandteil wird die Kommunikation im Stadtteil darstellen. Medien können dabei Facebook, die 
VHS‐Website, Artikel in Form von Storytelling in Stadtteilzeitungen, Flyer und Poster sein. Auch ein 
Newsletter für verschiedene Adressaten ist vorstellbar. Um die potenziellen Teilnehmenden 
anzusprechen, ist es ebenso notwendig, die Ansprache in der Alltags‐ und Lebenswelt vorzunehmen. 
Hierbei können Werbemittel wie Terminblöcke für Ärztinnen und Ärzte oder Bierdeckel in Kneipen zum 
Einsatz kommen.  
- Vordergründiger Bestandteil der Kommunikationspolitik soll darüber hinaus die Arbeit mit 
Multiplikatoren werden. Auf fachlicher Ebene können das die Teilnehmenden der Stadtteilrunde 
Friedrichstadt, Vertreterinnen und Vertreter der Bildungsanbieter im Stadtteil und 
Regionalkoordinatorinnen und ‐koordinatoren sein. Zusätzlich möchte das Projekt aber auch 
Multiplikatoren aus anderen Lebenswelten gewinnen, wie z.B. aus Arztpraxen oder dem 
gastronomischen Bereich. Durch eine gezielte Vernetzung und Kooperation sollen so Schnittstellen zu 
den Bewohnerinnen und Bewohnern hergestellt werden, die womöglich keinen Kontakt zu 
Bildungsanbietern haben.  
‐  2. Ein weiteres Ansprachefeld wird die Form der Informationsverteilung sein. Wichtiger Baustein hierfür 
ist die angepasste und intensive Informationsweitergabe an die Multiplikatoren. Hierbei sind 
"Lotsenschulungen" vor Ort bei Bildungs‐ und Lebensakteuren unerlässlich. Die Teilnahme an 
Veranstaltungen wie dem Stadtteilfest Friedrichstadt stellt eine Selbstverständlichkeit dar. In 
Veranstaltungen der Stadtteilakteure können für die dortigen Teilnehmenden Kurzpräsentationen 
vorgenommen werden. Die Kontaktaufnahme zu NAVI kann über verschiedene Kanäle erfolgen: online, 
per Telefon, in der Beratungsstelle selbst, bei Veranstaltungen oder über die Multiplikatoren. Des 
Weiteren können "Beratungshäppchen" auch an öffentlichen Orten angeboten werden, um 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Zugangsängste abzubauen.  
‐  3. Ein weiteres wichtiges Ansprachemittel ist die Qualität des Angebots. Diese soll oberste Priorität 
haben, denn nur durch positive Mundpropaganda können weitere Zielgruppen erreicht werden. 
- Das Projekt teilt sich in 2 Teile: Bildungsberatung und Aufbau/ Stabilisierung eines 
arbeitsmarktrelevanten Netzwerkes zur sozialen Integration  und Vereinbarkeit von Familie und Beruf. 
Die Fokussierung liegt dabei auf folgenden Zielgruppen:  
- (Langzeit‐) Arbeitslose Frauen/Männer: Unterstützung Betroffener bei der (Re‐) Integration in den 
Arbeits‐ und Bildungsmarkt 
- Berufliche Wiedereinsteiger_innen: Unterstützung von Personen nach der Eltern‐/ Familien‐/ Pflegezeit, 
um wieder in Arbeitsverhältnisse zu finden (Im Rahmen der Bildungsberatung bleibt die Lebenssituation 
der jeweiligen Personen im Blick, und es wird auf die Angebote der Eltern‐ und Familienbildung im 
Quartier verwiesen.) 
- Gering Qualifizierte/ Erwerbstätige in prekären Beschäftigungen: Unterstützung Betroffener durch 
Aufzeigen (beruflicher) Veränderungsmöglichkeiten 
- Personen mit Migrationshintergrund: Unterstützung von Migrantinnen und Migranten bei der 
Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen und Erfahrungen, damit der 
Arbeitsmarktzugang erleichtert wird. 
 
Die Bildungsberatung übernimmt folgende Aufgaben: 
- Nachhaltige Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Situation sowohl der / des Einzelnen als 
auch des Stadtgebiets 
- Unterstützung der Integration in Bildung und den Arbeitsmarkt 
- Förderung der beruflichen, kulturellen und sozialen Teilhabe 
- Unterstützung der Entscheidungsfähigkeit des Einzelnen 
-  Aufzeigen einer Vielzahl von Bildungs‐ und Entwicklungsmöglichkeiten 

Projektinhalt 

 

Art der Maßnahme  

Ausgangssituation 

Voraussichtliche 
Ergebnisse  
Verstetigung 

Die Arbeit mit der Zielgruppe findet in Form individueller Einzelgesprächen statt. Für diese Gespräche 
werden 60 Minuten Beratungszeit eingeplant. Die Beratung kann in einen 
Beratungsprozess übergehen, und damit können mehrere Beratungstermine stattfinden. 
Durch die Zusammenarbeit mit Akteuren im Quartier kann auf Angebote zur Stabilisierung der 
individuellen Situation vor Ort verwiesen werden. Hierdurch wird eine stärkere Identifikation mit 
dem eigenen Stadtteil erzielt. 
Offenes Projekt 
Der Zugang zur Beratung ist nicht reglementiert. Sie ist offen für alle Personen, die im ESF‐Fördergebiet 
Friedrichstadt leben. Dieses Setting ist eine Grundvoraussetzung, damit Bildungsberatung 
niederschwellig ist. Der Beratungsstandort in der Friedrichstadt und die gezielte Ansprache von Bildungs‐ 
und Lebensweltakteuren im Fördergebiet, sowie die Einschränkung der Zielgruppenansprache auf den 
Stadtteil sollen dafür sorgen, dass mindestens 2/3 der Teilnehmenden Friedrichstädter_innen sind. 
- Der Anteil der Arbeitslosen in Friedrichstadt ist doppelt so hoch wie der Dresdner Durchschnitt, und fast 
jede dritte Person ist auf Leistungen nach SGB II angewiesen. Des Weiteren ist die Anzahl der Haushalte, 
denen gemäß der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) weniger als 50% des Äquivalenzeinkommens zur 
Verfügung steht, gleichbleibend hoch. Bildungsberatung ist eine wesentliche Voraussetzung zur 
Vermeidung von Segregation, da sie Möglichkeiten aufzeigt, wie die Arbeitssituation von Menschen 
verbessert werden kann. Gleichzeitig fördert Sie die Gleichstellung der Bewohner_innen, indem sie allen 
Einkommensgruppen zur Verfügung steht. 
- Im Sinne des Lebenslangen Lernens stellt die Bildungsberatung eine wichtige Informationsschnittstelle 
mit Orientierungsfunktion dar. Die Beratung ist dabei ämterübergreifend und systemunabhängig. 
- Bildungsberatung fördert berufliche Entfaltungspotenziale und trägt dazu bei, Rahmenbedingungen für 
eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern am Arbeitsmarkt zu schaffen. Ein Fokus liegt 
insbesondere auf Personen, die nach Eltern‐ und Familienzeiten nicht wieder in zuvor 
bestehende Arbeitsverhältnisse einsteigen können 
Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 200 
Der Stadtteil verfügt – wie bereits erwähnt ‐ über einen hohen Anteil von Bürgerinnen und Bürgern, die 
Leistungen des 2. Sozialgesetzbuches beziehen. Um den Menschen vor Ort langfristig und nachhaltig 
eine Teilhabe am Arbeitsmarkt sowie am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen, ist es erforderlich, 
eine dauerhafte Beratung anzubieten. Es handelt sich bei der Beratung nicht um ein Angebot, welches 
ausschließlich kurzfristig vorgehalten werden sollte. Lebensläufe und Berufswege werden zunehmend 
inkonsistent sein, Brüche, Wechsel und Neuorientierungen gehören zur Arbeitswelt. Dabei ist es auch 
eine kommunale Aufgabe, Job‐ oder Berufswechsel zukünftig weniger als „prekär“ als vielmehr als 
gegeben zu verstehen. Um diese Wechsel und Lücken erfolgreich zu begleiten, bedarf es verstetigter 
Beratungsstrukturen. Eine Fortführungsperspektive ist damit wahrscheinlich – die Verstetigung einer 
Vollzeitäquivalenz‐Stelle ist erklärtes Ziel. 
 

...

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation 

Transnationale 
Zusammenarbeit 
Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen 

 
 

Das Projekt kann derzeit durch kein anderes Förderprogramm finanziert werden. 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil, 
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des 
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen 
permanent gegeben.  
- zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- Der Einbezug von Multiplikatoren sowohl aus dem Bildungsbereich als auch aus der Lebenswelt in 
Friedrichstadt in Form von Lotsen ist ein Ansatz zur Zielgruppenansprache, der in dieser ganzheitlichen 
Form noch nicht im Stadtteil durchgeführt worden ist.  
- Außerdem existiert derzeit in Dresden kein vergleichbares Angebot für die Altersgruppe über 27. 
- Keine 
01. Januar 2017 bis 31. Dezember 2018 
Gesamtkosten 
Finanzierung 
 
ESF 
Stadt 
 
 
 
50.000 
47.500 
2.500 
50.000 
47.500 
2.500 
 
 
 
 
 
 
100.000 
95.000 
5.000 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten) 
im Gespräch: DRK Landesverband Sachsen e.V., Bremer Str. 10d, 01067 Dresden 
Schilfweg 3 
01237 Dresden 
Volkshochschule Dresden e. V., Jürgen Küfner 
Tel.: 0351‐2544021, Fax: 0351‐2544025, E‐Mail: post@vhs‐dresden.de 
Im Jahre 1919 gegründet, repräsentiert die Dresdner Volkshochschule eine der traditionsreichsten 
Institutionen öffentlicher Weiterbildung in Dresden. Sie ist allen Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt 
verpflichtet und zählt heute mit jährlich rund 36.000 Teilnehmenden und über 3.000 Kursangeboten zur 
allgemeinen, sprachlichen oder beruflichen Weiterbildung zu den größten Bildungseinrichtungen 
Deutschlands. Zu den Themenschwerpunkten des zweimal jährlich erscheinenden Kursprogramms 
gehören u. a. EDV, Beruf und Wirtschaft, Gesundheit, Umwelt, Kunst und künstlerisches Gestalten. Eine 
Sprachausbildung auf verschiedenen Niveaustufen ist in 35 Sprachen sowie Gebärdensprache möglich. 
Die Kursangebote der "jungen vhs" richten sich speziell an Kinder und Jugendliche. Es gibt Kurse zur 
Berufswahl und Studienvorbereitung sowie Brückenkurse für zukünftige Auszubildende. Für Firmen, 
Vereine und Behörden führt die VHS maßgeschneiderte Weiterbildungsseminare durch. Eine externe 
Zertifizierung bestätigte 2005 die Einführung des speziell für Weiterbildungseinrichtungen entwickelten 
Qualitätsmanagementsystems "QES plus". 
- Keine 
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung
Maßnahme 27

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Dresdner sein, bleiben und werden-Hand in Hand

- DIMCI-BD (Deutsches-Interkulturelles-Muslimisches-Centrum
für Integration und Bildung Dresden) e. V. i. Gr.
- Islamisches Zentrum Dresden (Tel. 0351/1608802,
info@izdresde.de)
- Marwa Elsherbiny Kultur-und Bildungszentrum Dresden e. V.
- Arrival Cities Network (Urbact-Netzwerk ab 2016))
- Mindestmaß an deutschen Sprachkenntnissen
- Kenntnisse über Rechte und Pflichten in Deutschland
- Verständnis für ein demokratischen Gemeinwesen mit
Gleichberechtigung beider Geschlechter
- Prävention vor religiösem Extremismus
- Vermittlung einer beruflichen Orientierung

-

Projektinhalt

-

-

-

-

-

-

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

-

Menschen mit Migrationshintergrund
Anzahl der Teilnehmenden unter/ über 18 Jahren: max. 80/200
Über 90 % leben im Quartier
Über das Islamische Zentrum Dresden
Über bereits laufende Hochschulprojekte (TU Dresden, Vereinsvorsitzender und Stellvertreter von
DIMCI-BD sind an der TU Dresden tätig)
Kontakte zu anderen Netzwerken wie bspw. Deutsch-Arabische oder Deutsch-Algerische Gesellschaft
Kontakte zu Schulen
Durch das Netzwerk des URBACT-Projektes „Arrival Cities“
Durch das Projekt „Heimat“ (Gymnasium Dresden Plauen)
Bürger_innen, die aufgrund der Flüchtlingskrise eine besondere Aufmerksamkeit (und auch Sorge) über
das Thema Integration manifestieren
Mit dem Projekt sollen zwei Formen der Vermittlung als Hilfestellung für die Geflüchteten entstehen,
zum einen Deutsche mit arabischem Migrationshintergrund und zum anderen Deutsche ohne
Migrationshintergrund (Partner-/Patenschaften)
Die Dresdner_innen mit dem gleichen arabischen Migrationshintergrund agieren als Vermittler_innen
für neu ankommende (junge) arabische Flüchtlingsfamilien
Diese Vermittler_innen verfügen über das Wissen beider Kulturen und können als Identifikationsfiguren
für die Geflüchteten fungieren. Somit werden die neuankommenden Geflüchteten aufgefangen, können
die deutsche Kultur langsam kennenlernen und sich Sprachkenntnisse aneignen
Primär geht es in dem Projekt um Gesprächs-und Informationsangebote (Begleitung bei
Behördengängen, Orientierungskurse zu europäischem Werteverständnis, Verstehen des deutschen
Rechtssystems, Basiskenntnisse der deutschen Sprache)
Bereits bestehende Partner-/ Patenschaften zwischen Dresdner_inne_n ohne Migrationshintergrund und
Flüchtlingen sollen ebenfalls genutzt und durch die Beratungsangebote gestärkt werden, mit dem Ziel,
ein umfangreiches Netzwerk zu schaffen
Damit wird Dresdner_inne_n mit Verständigungsproblemen sowohl ein Anlaufpunkt als auch diverse
Beratungsangebote zur Verfügung gestellt
Wichtige Partner werden hierbei die Schulen sein, in deren Klassenräumen beispielsweise eine
Veranstaltung (z. B. Projekt zum Thema „Heimat“ im Gymnasium Dresden- Plauen) zum Austausch
beider Kulturen stattfinden kann
Auf Basis des Netzwerkes werden ebenfalls gemeinsame Freizeitaktivitäten angeboten zum
interkulturellen Austausch, dies ermöglicht den Dialog zwischen Dresdner_inne_n mit / ohne
Migrationshintergrund/ und neuen Dresdner_inne_n mit aktuellem Asylbewerberstatus
Nur mithilfe eines stabil geförderten Netzwerkes können Erfahrungen und Hilfsangebote ausgetauscht
werden. Dieses Netzwerk fungiert darüber hinaus als Anlaufstelle bei Problemen oder Fragen
Geschlossenes Angebot. Die Maßnahme richtet sich zu 90 % an Bewohner des Stadtteils.
Die zunehmenden Probleme in der arabischen Welt sorgen stetig für eine steigende Anzahl an
Flüchtlingen in Deutschland
Der Freistaat Sachsen bot 2016 bisher ca.18.000 Schutzsuchen die Möglichkeit, in
Erstaufnahmeeinrichtungen, Wohnheimen etc. Fuß zu fassen
Davon leben allein etwa 14% in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
- Mithilfe finanzieller Unterstützung von Bund und Ländern sowie durch mehrere tausend ehrenamtliche
Helfer können Basisversorgung und erste Sprachkenntnisse gewährleistet werden
- Jedoch kann eine Vielzahl von sozialen Hilfsangeboten nur schwer von den neu ankommenden
Flüchtlingen genutzt werden - aufgrund von Sprachbarrieren und des Kulturschocks – bspw. die Rolle der
Frau, offener Umgang mit Sexualität etc.
- Des Weiteren wurden den Flüchtlingen oftmals andere Vorstellungen über Arbeit, Wohnen und
finanzielle Unterstützung mittels sozialer Netzwerke vermittelt, welche letztendlich nicht in diesem
Maße bereitgestellt werden konnten
- Aufgrund dieser großen traditionellen/ gesellschaftlichen Unterschiede verstärken sich Verunsicherung
und Ängste sowohl bei den Flüchtlingen als auch bei den einheimischen Dresdner_inne_n
- Bisher finden Austauschmöglichkeiten zwischen den beiden nur sehr bedingt statt, vor allem wegen der
mangelnden Sprachkenntnisse
- Mit dem Projekt „Dresdner sein, bleiben und werden“ soll dieser Problematik entgegengewirkt werden
Nachhaltiger Beitrag zur Integration von bis zu 280 Migrant_inn_en durch Empowerment und Aufbau
sozialer Beziehungen im Stadtteil.

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit

Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Zeitnahe Gründung eines Vereins als strukturelle Basis für Diskussionen und Erfahrungsaustausch
- Fortführung des Austausches der Teilnehmenden und Mitarbeiter_innen sowie Versuch einer
weiterführenden Förderung
- Weiterführende Interaktion mit Teilnehmenden und neu gewonnenen Partnern, unter anderem auch
Fortführung von gemeinsamen Publikationen, Workshops, Seminaren, Tagungen etc.
- Veröffentlichung von Information/ Auswertung von Publikationen und Projektveranstaltungen
- Etablierung eines nachhaltigen wissenschaftlichen Austausches durch öffentlichen Austausch und
Unterstützung von Nachwuchswissenschaftler_inne_n mithilfe internationaler Stipendien
- Suche nach Unterstützung und Fördergeldern durch internationale Träger, UN-Organisationen,
internationale Fellowship-Programme
In diesem Zusammenhang können weitere investive Maßnahmen entstehen. Derzeit stehen jedoch keine
weiteren beantragten Fördermittel zur Verfügung.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Nein
- Arrival Cities ist ein Projekt der europäischen Kooperationsplattform URBACT, an dem von 2016 bis 2018
Städte aus 8 Staaten (Frankreich, Lettland, Deutschland, Finnland, Griechenland, Italien, Spanien,
Portugal) teilnehmen. Dresden wird durch die TU vertreten. Diese Verbindung soll als gewinnbringendes
Instrument genutzt werden, um das Projektziel zu unterstützen.
01.01.2017 – 31.12.2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

32.000
32.000

Finanzierung
ESF

Stadt

30.400
30.400

1.600
1.600

Summe

64.000
60.800
3.200
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (48.855 € Personalkosten)

Durchführungsort

- Islamisches Zentrum Dresden
- Flügelweg 8, 01157 Dresden
- Marschnerstr.2, 01307 Dresden

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- DIMCI-BD, Dr. Magdi Khalil
- Tel.:0159/03038280, E-Mail: magdik@hotmail.com
- Mehrmalige Kooperation des Ansprechpartners mit dem Islamischen Zentrum Dresden. Der Verein
DIMCI-BD befindet sich in Gründung.
- Die Eintragung ins Vereinsregister ist nachzuweisen.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 28

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation

Hilfe zur Selbsthilfe bei der Erstellung von Bewerbungen

- Arbeitslosen-Initiative Dresden e. V.
- keine
- Die Bewerbungschancen der Hilfesuchenden sollen spürbar
verbessert werden.
- Auch sollen sie auf Arbeitsangebote des Jobcenters Dresden
bzw. der Agentur für Arbeit durch das Erstellen von
Bewerbungen zeitnah und qualitätskonform reagieren
können.
- Letztendlich soll erreicht werden, dass sie aufgrund einer
Arbeitsaufnahme teilweise oder vollständig auf
Transferleistungen verzichten können. Die daraus
resultierende Entlastung der Sozialkassen kommt schließlich
der ganzen Gesellschaft zugute.
- Jugendliche
- Erwachsene
- Eltern/ Alleinerziehende
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Als Teilnehmenden-Anzahl über 18 Jahren sind ca. 30 Personen pro Monat zu rechnen, wobei mit
steigenden Bekanntheitsgrad die Teilnehmenden-Anzahl sicher noch steigen wird
- Viele Hilfesuchende fragen, ob sie auch bei der Erstellung von Bewerbungen unterstützt werden können.
Dies kann das Beratungsbüro in der jetzigen personellen Ausstattung leider nicht leisten.
- Nach Erhalt eines Zuwendungsbescheides könnten wir unser Angebot dementsprechend erweitern.
- Der Verein verteilt periodisch Flyer über seine Tätigkeit im gesamten Stadtgebiet von Dresden. Bei
positivem Bescheid würde dieser entsprechend aktualisiert werden. Analog dazu würde auch unsere
Website um dieses zusätzliche Angebot erweitert werden.
- Die logistische Ausstattung ist vorhanden (EDV-Technik, Funktionsmobilar, Arbeitsplatz).
- Inhalt des Projektes ist die Hilfe bei der Erstellung von Bewerbungen und den hierfür erforderlichen
weiteren Schriftstücken wie Lebenslauf etc.
- Das Angebot richtet sich vor allem an Personen, welche keinen Computer besitzen bzw. nicht in der Lage
sind, ohne fremde Hilfe repräsentative Bewerbungsunterlagen zu erstellen.
Offenes Projekt
(mit monatlich ca. 30 Teilnehmenden, bei denen, unabhängig vom zeitlichen Umfang der Beratung, eine
Zustimmung zur Weitergabe sensibler Daten kaum erwartet werden kann).
Teilnehmer aus dem ESF-Fördergebiet: Der überwiegende Teil der Teilnehmenden wird sich aus dem
Fördergebiet rekrutieren. Zwar kann ein/e Hilfesuchende/r schlecht abgewiesen werden, wenn sie/er
außerhalb des Fördergebiets wohnt, doch sollen im Rahmen des Projekts max. 25 % außerhalb des
Fördergebiets Wohnende betreut werden..
Investive Maßnahmen sind nicht erforderlich.
Sowohl die Zahl der SGB II-Empfänger_innen als auch der Arbeitslosen liegt im Fördergebiet deutlich über
dem städtischen Durchschnitt, so dass eine ehrenamtliche Unterstützung bei der Suche nach geregelter
Erwerbsarbeit unabdingbar ist. Zu beachten ist in diesem Zusammenhang auch die verbreitete
Schwellenangst beim Aufsuchen behördlicher Einrichtungen.
Intensive Unterstützung von ca. 30 Personen pro Monat bei der Arbeitsplatzsuche
Es wäre denkbar, rechtzeitig vor Ablauf des Projektes Kontakte zu dann eventuell vorhandenen
Einrichtungen mit ähnlichem Profil aufzunehmen.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Es kann nicht durch ein anderes Förderprogramm finanziert werden.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- nein

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

- nein
02.01.2017 bis 31.12.2020

Kosten in EUR

Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Stadt

8.500
8.075
425
8.500
8.075
425
8.500
8.075
425
8.500
8.075
425
34.000
32.300
1.700
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (25.954 € Personalkosten)
Einer der Beratungsräume des Vereins in der Schäferstraße 3
Schäferstraße 3
01067 Dresden
Sozialberatungsbüro, Herr Walther Stamm
Tel. 0351 48 67 451, Fax: 0351 48 67 452, E-Mail: aloini-dd@t-online.de
Der Verein "Arbeitslosen-Initiative Dresden e. V." wurde 1991 gegründet und betreibt ein
Sozialberatungsbüro in Dresden-Friedrichstadt.
- Das Beratungsspektrum umfasst hauptsächlich Fragen zur Sozialgesetzgebung, insbesondere zum
Themenkomplex SGB II und III.
- Das Klientel rekrutiert sich vor allem aus sozial Benachteiligten (auch Personen mit
Migrationshintergrund) und Menschen, welche Hilfe suchen bei Problemen mit dem Jobcenter und der
Agentur für Arbeit.
- Der langfristig absehbare Beratungsbedarf bei der Arbeitsplatzsuche rechtfertigt eine vierjährige
Projektlaufzeit.
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden-Friedrichstadt
Handlungsfeld Begleitende Maßnahme
Maßnahme 29

Projektbegleitung

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Auftragnehmer - N.N.

Zielgruppe
Projektinhalt

Projektträger, welche Einzelprojektanträge im Rahmen des ESF gestellt haben
Übernahme administrativer Aufgaben , Unterstützung der Projektträger und ggf. der Teilnehmenden,
Fortschreibung GIHK bei Bedarf
Querschnittsaufgabe
- Die Programmbegleitung unterstützt den Zuwendungsempfänger und die Projektträger über den
Projektzeitraum hinweg und sichert Kontinuität und Qualität
- Fortführung des Projektes ist nicht geplant
Kein anderes Fachförderprogramm möglich

Art der Maßnahme
Ausgangssituation
Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- Übernahme administrativer Aufgaben bei der Durchführung
des ESF-Programms
- Unterstützung bei der Erstellung von Projektanträgen
(PRANO-Antragsverfahren bei der SAB), Beratung bei der
Erarbeitung von Änderungsanträgen, Auszahlungsanträgen
und Verwendungsnachweisen
- Zusammenarbeit mit Projektträgern bei der
Projektumsetzung, insbesondere in Bezug auf
Termineinhaltung, Indikatorenerhebungen, Dokumentation
und Publizitätspflichten
- Fortschreibung des gebietsbezogenen integrierten
Handlungskonzeptes
- Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Das bezieht auch die notwendigen administrativen Aufgaben ein.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine, Querschnittsaufgabe
- nein
- 01/2017 – 12/2020
Gesamtkosten

Finanzierung
ESF

2016
2017
2018
2019
2020
Summe
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

Stadt

25.000
23.750
1.250
25.000
23.750
1.250
25.000
23.750
1.250
25.000
23.750
1.250
100.000
95.000
5.000
Als untypisches Stadtteilvorhaben findet die Restkostenpauschale keine Anwendung.
Gesamtes Projektgebiet
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Postfach 120020, 01001 Dresden
Hans Martin Pfohl
0351 488 36 48,E-Mail: HMPfohl@dresden.de
Das Stadtplanungsamt betreut seit 1990 zahlreiche Gebiete der Stadterneuerung

- keine

Anlage 3

 

 

Landeshauptstadt Dresden 
Stadtplanungsamt 
 
im Auftrag erstellt durch: 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK)

Dresden‐Nord  
 

gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020 

 

Gefördert durch den Europäischen Sozialfonds  
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Auftraggeber: 
Landeshauptstadt Dresden 
Stadtplanungsamt 
Telefon  (0351) 488 32 32 
Telefax  (0351) 488 38 13 
E‐Mail stadtplanungsamt@dresden.de 
 
Postfach 12 00 20 
01001 Dresden 
www.dresden.de 
 
Verfasser: 
STESAD GmbH 
Treuhänderischer Sanierungsträger und 
Treuhänderischer Entwicklungsträger 
der Landeshauptstadt Dresden 
Königsbrücker Straße 17 
01099 Dresden 
 
Bearbeitungsstand: 30. Juni 2016 
 
 
2

 

Inhalt 

Einleitung 
5 
Anlass und Ziele 
5 
Beteiligung der Akteure/Arbeitsweise 
5 
 
Gebietsanalyse 
6 
Gebietssituation 
6 
Geografische Lage 
6 
Städtebauliche Situation 
7 
Bevölkerungsstruktur 
8 
Sozialstruktur 
9 
Bildungs‐ und Kultureinrichtungen 
11 
Lokale Ökonomie 
12 
 
Integrierter Handlungsansatz 
13 
Querschnittsaufgaben 
13 
ESF‐Förderung im Kontext der städtischen Entwicklung 
14 
Weitere relevante Fachkonzepte 
14 
 
Fazit der Gebietsuntersuchung 
16 
Defizite in den einzelnen  ESF‐Handlungsfeldern 
16 
 
Handlungskonzept/  Umsetzungsstrategie 
17 
Vorhabenbereich Informelle Kinder‐ und Jugendbildung  17 
Vorhabenbereich Bürgerbildung und lebenslanges Lernen  18 
Vorhabenbereich  Soziale  Eingliederung  und  Integration  in 
Beschäftigung 
19 
Vorhabenbereich Wirtschaft im Quartier 
20 
Vorhabenbereich Begleitende Maßnahmen 
20 
Verknüpfung mit investiven Stadtentwicklungsmaßn. 
21 
Konzept der Zielgruppenansprache 
22 
Verstetigung 
22 
 
Kostenaufstellung/Antragsverfahren 
23 
Kosten‐ und Finanzierungsplan 
23 
Projekt‐ und Maßnahmeblätter 
23 
Bewilligungsverfahren 
23 
 
 
Anlagen 
Kosten‐ und Finanzierungsübersicht 
Plan Fördergebiet 
Plan Überlagerung mit anderen Fördergebieten 
Projektblätter (Teil B) 
 
 
 
3 
 

 

 
4

 

 

Einleitung 

Anlass und Ziele 
Die Europäische Union verfolgt mit dem Europäischen Sozial‐
fonds  (ESF)  das  Ziel  der  Förderung  von  Menschen  in  sozial 
benachteiligten  Stadtgebieten  durch  soziale  Eingliederung 
und Integration in Beschäftigung.  
In  der  Förderperiode  2014  bis  2020  soll  der  ESF  im  Rahmen 
eines Förderprogramms für sozial benachteiligte Stadtgebie‐
te dazu beitragen, Ziele der Europa‐2020‐Strategie für intelli‐
gentes,  nachhaltiges  und  integratives  Wachstum  auch  in 
Dresden umzusetzen, indem mehr und bessere Arbeitsplätze 
entstehen,  weiterführende  Qualifizierungen  angeboten  und 
insbesondere  benachteiligte  Personengruppen  in  den  Ar‐
beitsmarkt integriert werden.  
Mithilfe des Europäischen Sozialfonds ESF sollen daher nied‐
rigschwellige  Vorhaben  zur  Förderung  von  Bildung,  Beschäf‐
tigungsfähigkeit  und  sozialer  Eingliederung  in  dem  sozial 
benachteiligten  Stadtgebiet  Dresden  Nord  initiiert  werden. 
Diese  Ziele  der  nachhaltigen  sozialen  Stadtentwicklung  wur‐
den  seitens  des  Fördermittelgebers  in  den  folgenden  Hand‐
lungsfeldern gebündelt:  








Frühkindliche und familienbezogene Angebote:  
Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Unterstützung von benachteiligten Erwachsenen bei der 
Bewältigung konkreter Problemlagen: 
Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 
Beratungs‐ und Betreuungsangebote zur sozialen In‐
tegration: 
Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung  
Unterstützung von lokal agierenden Unternehmen:  
Wirtschaft im Quartier 
Koordinierende und aktivierende Vorhaben: 
Begleitende Maßnahmen 

Im  vorliegenden  GIHK  (Gebietsbezogenes  Integriertes  Hand‐
lungskonzept) ergeben sich aus der Gebietsanalyse in diesen 
Handlungsfeldern  Defizite,  welchen  durch  entsprechende 
Maßnahmen  entgegengewirkt  werden  soll.  Im  Ergebnis  soll 
durch  die  geförderten  Projekte  auch  indirekt  die  Verbesse‐
rung der persönlichen Unabhängigkeit, der finanziellen Absi‐
cherung  und  der  Zugehörigkeit  der  benachteiligten  Einwoh‐
nerinnen und Einwohner im Gebiet Dresden Nord zur gesam‐
ten  Bewohnerschaft  gestärkt  werden.  Insgesamt  wird  somit 
eine nachhaltige soziale Gebietsentwicklung angestrebt. 
 

Beteiligung der Akteure/Arbeitsweise  
Das  vorliegende  „Gebietsbezogene  integrierte  Handlungs‐
konzept (GIHK)“ wurde in einem transparenten und koopera‐
tiven  Verfahren  erarbeitet.  Im  Zuge  der  Vorbereitung  des 
GIHK  Dresden‐Nord  hat  die  Landeshauptstadt  Dresden  zu‐
nächst  im  Jahr  2015  die  Mitwirkungsbereitschaft  von  Verei‐

nen  und  Trägern  (insgesamt  20)  im  Gebiet  abgefragt.  Diese 
wurde  ausnahmslos  bestätigt.  Die  Vereine  und  Akteure  be‐
teiligten sich intensiv an der Erarbeitung des GIHK, insbeson‐
dere  durch  die  inhaltsreichen  Erläuterungen  ihres  sozialen 
Engagements  in  ihrem  Tätigkeitsraum.  Es  kann  erwartet 
werden, dass eine qualitätsvolle, kooperative und zuverlässi‐
ge Zusammenarbeit über den Förderzeitraum erfolgt. 
Die  Anliegen  der  ESF‐Förderung  wurden  den  Akteuren  vor 
Ort  im  Rahmen  eines  ersten  Workshops  im  Oktober  2015 
vorgestellt.  Damit  begann  der  Beteiligungsprozess  zur  Erar‐
beitung  des  Handlungskonzeptes.  Unter  anderem  wurden 
auch die bestehenden Strukturen der Fach AG nach § 78 SGB 
VIII  „Stadtteilrunde  Pieschen“  mit  zahlreichen  jugendhilfli‐
chen  Trägern,  Institutionen  und  anderen  Vereinen  einbezo‐
gen.  
Für  eine  umfassende  Betrachtung  der  bestehenden  Defizite 
und  auch  für  den  späteren  Entscheidungsprozess  wurden 
Arbeitsgruppen eingerichtet. Diese beziehen sich thematisch 
auf die vom Sächsischen Staatsministerium des Inneren (SMI) 
vorgegeben Vorhabenbereiche:  





Arbeitsgruppe 1: 
Frühkindliche und familienbezogene Angebote 
Arbeitsgruppe 2: 
Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 
Arbeitsgruppe 3:  
Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung 
Arbeitsgruppe 4: 
Wirtschaft im Quartier 

Die  Arbeitsgruppen  setzen  sich  aus  Vertretern  der  jeweils 
zuständigen  Fachämter  der  Landeshauptstadt  Dresden  zu‐
sammen,  soweit  relevant  war  auch  das  Jobcenter  der  ARGE 
vertreten.  Um  Interessenskonflikte  zu  vermeiden,  wurden 
keine  Träger  oder  andere  lokale  Akteure  in  die  Arbeitsgrup‐
pen eingebunden. 
Im  Dezember  2015  informierte  die  Landeshauptstadt  Dres‐
den auf der Internetseite www.dresden.de, in der Presse und 
im  Dresdner  Amtsblatt  über  die  Erarbeitung  des  GIHK.  Zu‐
dem  wurden  die  Träger  und  Vereine  direkt  aufgerufen,  sich 
mit  konkreten  Projektideen  an  der  sozialen  Gebietsentwick‐
lung zu beteiligen.  
Die  Arbeitsgruppen  verständigten  sich  im  Frühjahr  2016  zu 
den  eingereichten  Projektvorschlägen  und  stimmten  sich 
über  deren  Aufnahme  ins  GIHK  ab.  Da  die  Thematik  der 
Integration  von  Asylbewerberinnen  und  ‐bewerbern  bzw. 
Migrantinnen  und  Migranten  eine  wesentliche  Rolle  in  der 
zukünftigen  gesellschaftlichen  Entwicklung  spielen  wird, 
wurde dieser Thematik mit Einbeziehung des „Regionalkoor‐
dinatoren Asyl“ eine große Beachtung geschenkt. 

 
5

Gebietsanalyse

Gebietssituation 

Geografische Lage 

Für  die  aktuelle  Förderperiode  2014  bis  2020  wird  mit  dem 
vorliegenden  Handlungskonzept  das  Gebiet  „Dresden‐Nord“ 
eingereicht.  

Das Programmgebiet „Dresden‐Nord“ erstreckt sich nördlich 
der Elbe und reicht nahezu bis an die Ausläufer der Dresdner 
Heide (siehe Abbildung). Es wird im Osten begrenzt durch die 
Bahntrasse  in  Richtung  Dresden‐Klotzsche,  im  Südwesten 
zunächst durch die Leipziger Straße und im weiteren Verlauf 
durch  die  Elbe.  Im  Nordwesten  stellen  die  Kleingartenanla‐
gen am Sachsenbad den Abschluss dar. Im Nordosten bilden 
der St. Pauli Friedhof (innerhalb) und der Hechtpark (außer‐
halb) den Abschluss. 

 
Abbildung 1: Lage in Gesamtstadt 

Das Gebiet hat eine Größe von etwa 523 Hektar und verfügt 
über  rund  30.670  Einwohnerinnen  und  Einwohner  (Stand 
2014).  Es  überschneidet  sich  mit  den  Ortsamtsbereichen 
Pieschen  und  Neustadt  und  umfasst  Flächen  aus  den  Stadt‐
teilen  Leipziger  Vorstadt,  Pieschen‐Süd  und  Pieschen‐Nord 
sowie der Neustadt und der Albertstadt (siehe Abbildung 2). 
Für ein besseres Verständnis werden im weiteren Verlauf die 
Bezeichnungen  Pieschen‐Süd,  Pieschen‐Nord,  Leipziger  Vor‐
stadt  und  Hechtviertel  verwendet.  Die  Leipziger  Vorstadt 
umfasst dabei den südlichen Abschnitt des Stadtteils bis zum 
Bogen der Bahntrasse in Richtung Westen und die Fläche des 
Stadtteils Neustadt. Nördlich davon befindet sich das Hecht‐
viertel. 

Die  Gebietskulisse  von  „Dresden‐Nord“  umfasst  die  gesam‐
ten  Gründerzeitbereiche,  welche  sich  nördlich  der  Elbe  und 
westlich der Bahnstrecke nach Dresden‐Klotzsche befinden.  
Das  Gebiet  „Dresden‐Nord“  beinhaltet  Stadtquartiere,  wel‐
che bis 1990 stark vernachlässigt wurden und in den vergan‐
gen Jahren bzw. vergangenen zwei Jahrzehnten in den Fokus 
der  Stadtentwicklung  gerückt  sind.  Auf  Grund  der  verhält‐
nismäßig geringen Mieten haben sich insbesondere Einkom‐
mensschwache  und  sozial  Benachteiligte  in  diesen  Stadttei‐
len  niedergelassen.  Vorwiegend  handelt  es  sich  dabei  um 
Familien mit mehreren Kindern sowie jüngere Bevölkerungs‐
gruppen z. B. Studenten.  
In Folge dieser Entwicklung weisen die Sozialdaten im Gebiet 
erhöhte Defizitwerte auf. In einzelnen Quartieren des Gebie‐
tes  erreicht  der  Anteil  an  SGB  II‐Empfängerinnen  und  –
Empfängern sogar Werte, die zum Teil doppelt so hoch sind, 
wie der gesamtstädtische Durchschnitt. 
Die  Aufnahme  des  Gebietes  „Dresden‐Nord“  in  die  ESF‐
Förderung für die anstehende Förderperiode 2014 bis 2020, 
ermöglicht  wichtige  weitere  städtebauliche  Entwicklungsim‐
pulse in dem Stadtgebiet.  

 
Abbildung 2: Stadtteile im Programmgebiet 

Innerhalb  des  Programmgebietes  bestanden  bzw.  bestehen 
weitere  Fördergebiete.  Zum  einen  sind  das  die  Sanierungs‐
gebiete  Pieschen  und  Hechtviertel  und  zum  anderen  die 
EFRE‐Gebiete  Leipziger  Vorstadt/Pieschen  (Förderperiode 
2000‐2006)  sowie  Nördliche  Vorstadt  Dresden  (Förderperio‐
de 2007‐2013). Darüber hinaus wurde für die Förderperiode 
2014‐2020  das  EFRE‐Gebiet  Dresden‐Nordwest  beantragt 
und bewilligt.  
 

 
6

 

 

Städtebauliche Situation 
Die  Ursprünge  des  Gebietes  „Dresden‐Nord“  liegen  in  den 
Dörfern Neudorf und Pieschen. Diese wuchsen vor etwa 120 
Jahren  im  Zuge  der  Industriellen  Revolution  zusammen. 
Neben  zahlreichen  Fabriken  entstanden  große  Gärtnereien, 
Verkehrsinfrastrukturen  und  Arbeiterviertel.  Die  ursprüngli‐
chen  Dorfstrukturen  verschwanden  bis  auf  den  Dorfkern 
Pieschen  nahezu  vollständig.  Die  neuen  Gründerzeitviertel‐
charakterisierten sich durch Blockrandbebauungen mit bis zu 
fünf Stockwerken. Obwohl das Gebiet von den Auswirkungen 
des  Zweiten  Weltkrieges  weitestgehend  verschont  blieb, 
wurden  viele  Gebäude  aufgrund  fehlender  Instandhaltungs‐
maßnahmen  bis  1990  baufällig  und  zum  Teil  ruinös.  Durch 
die  Einrichtung  der  Sanierungsgebiete  in  Pieschen  und  im 
Hechtviertel  sowie  durch  Anstrengungen  privater  Initiativen 
wurde  ein  Großteil  der  Gebäude  wieder  aufgewertet.  Die 
EFRE‐Fördermittel  aus  den  Förderperioden  2001‐2006  und 
2007 bis 2013 unterstützen das Programmgebiet sowie seine 
Umgebung ergänzend mit Wohnumfeldmaßnahmen. In Folge 
der  geringen  Kriegsschäden  und  der  Sanierungserfolge  ab 
den  1990er  Jahren  befindet  sich  im  Programmgebiet  ein 
großer Anteil an denkmalgeschützten Gebäuden. 
Aufgrund  seiner  historischen  Entwicklung  weist  das  Gebiet 
sehr  unterschiedliche  Nutzungsbereiche  auf.  Es  dominiert 
die Wohnnutzung, welche sich insbesondere in Pieschen, im 
Umfeld  des  Trachenberger  Platzes  und  im  Hechtviertel  kon‐
zentriert.  Oftmals  handelt  es  sich  dabei  um  eine  Mischnut‐
zung, indem die Wohngebäude Gewerberäume in der Erdge‐
schosszone  haben.  Weiterhin  gliedern  sich  zwischen  die 
Wohngebäude  verschiedene  Bildungs‐  und  Gemeinbedarfs‐
einrichtungen ein.  
Größere  Gewerbeagglomerationen  liegen  rund  um  den 
Standort  der  alten  Mälzerei  im  Nordwesten  des  Programm‐
gebietes  sowie  auf  der  Oschatzer  Straße  und  entlang  der 
Leipziger Straße sowie am Elbcenter im Süden.  
Während es sich bei den unbebauten Flächen im Süden des 
Programmgebietes  vor  allem  um  Brachflächen  handelt,  sind 
es im Norden vorwiegend Kleingartenanlagen und Gärtnerei‐
en.  Der  Anteil  von  weiteren  Grünflächen,  welche  qualitativ 
hochwertig  sind  und  von  der  Bevölkerung  in  ihrer  Freizeit 
genutzt werden können, ist gering und zumeist sehr kleintei‐
lig.  Als  wesentlich  nutzbare  Grünflächen  fungieren  der  Elb‐
raum  sowie  der  Hechtpark  und  der  Bischofsplatz  sowie  der 
Platz an der Schanzenstraße.  
Im  Gebiet  besteht  ein  Wohnungsleerstand  von  6,6  Prozent. 
Bei  den  Gewerbeflächen  fiel  im  Rahmen  von  Ortsbegehun‐
gen  ein  erhöhter  Anteil  an  Leerstand  bzw.  fehlenden  Nut‐
zungen  auf.  Der  hohe  Anteil  an  Brachflächen  beeinträchtigt 
das Erscheinungsbild des Gebietes zum Teil erheblich.  
Das  Programmgebiet  wird  durch  große  Verkehrsinfrastruk‐
turen geprägt. Im Süden befindet sich die Staatstraße (S) 82 
zunächst  an  der  Grenze  und  anschließend  im  Programmge‐
biet.  Ausgehend  von  der  südöstlichen  Begrenzung  verlaufen 
weiterhin  quer  nach  Norden  die  Bundesstraße  (B)  170  und 
die  Großenhainer  Straße,  welche  ebenfalls  ein  großes  Ver‐
kehrsvolumen  aufweist.  Darüber  hinaus  wird  das  Gebiet 
Dresden‐Nord durch die hochgelegten Bahntrassen charakte‐
risiert.  Sie  begrenzen  es  im  Osten  und  durchschneiden  es 
zentral  von  Ost  nach  West,  sodass  es  in  einen Nord‐,  Mittel 
und  Südbereich  geteilt  wird.  Die  großen  Infrastrukturen 
sowie die Nähe zum Neustädter Bahnhof, als zentralen Um‐
steigepunkt  für  den  Nah‐  und  Fernverkehr  zeigen,  dass  das 
Gebiet  sehr  gut  erschlossen  ist.  Jedoch  entstehen  durch  die 

großen  Verkehrsstraßen  starke  Lärm‐  und  Luftemissionen.  
Der  Stadtkörper  ist  zerschnitten  und  stellt  somit  für  die 
Durchquerung des Stadtraumes eine Einschränkung dar. 
Die  Erschließung  des  Programmgebietes  mit  dem  ÖPNV  ist 
aufgrund  bestehender  S‐Bahn‐,  Straßenbahn‐  und  Buslinien 
sowie dem Bahnhof Neustadt (Südosten) und dem Elbcenter 
(Westen)  als  Knotenpunkte  des  Nah‐  und  Fernverkehrs  sehr 
gut. Es besteht eine gute, nahezu flächendeckende Haltestel‐
lensituation, wovon jedoch noch nicht alle Haltestellen barri‐
erefrei ausgebaut sind. Ebenso verhält es sich mit den Statio‐
nen  der  Deutschen  Bahn.  Der  Bahnhof  Neustadt  und  der 
Haltepunkt Pieschen werden gegenwärtig barrierefrei ausge‐
baut. Am Bischofsplatz (Eingangsbereich Hechtstraße) ist ein 
neuer S‐Bahnhaltepunkt errichtet worden. 
Die  Bedingungen  für  den  Radverkehr  sind  im  Programmge‐
biet  sehr  unterschiedlich  ausgeprägt.  Durch  Radwege  und  ‐
streifen  sind  gute  Ansätze  vorhanden,  insbesondere  durch 
den überregionalen, asphaltierten Elbradweg. Defizite zeigen 
sich an der Großenhainer Straße und der Hansastraße.  
Im  Gebiet  stehen  Kindern  und  Jugendlichen  mehrere  Spiel‐
plätze zur Verfügung. Allerdings gibt es noch deutliche Defizi‐
te in den Quartieren zwischen der Großenhainer Straße und 
der Bahntrasse und an der nördlichen Oschatzer Straße. Für 
Jugendliche  sind  Bereiche  von  Pieschen‐Süd  unterversorgt 
ausgestattet. 
Die  Zufriedenheit  mit  der  Wohnung  und  der  Wohnumge‐
bung im Gebiet „Dresden‐Nord“ ist mit 82 Prozent sehr hoch. 
Allerdings ist das Sicherheitsgefühl hinsichtlich der Wohnum‐
gebung  für  etwa  ein  Drittel  noch  nicht  zufriedenstellend 
(Quelle Kommunale Bürgerumfrage 2014). 
Kritisch  gesehen  werden  die  Mieten  im  Programmgebiet. 
Obwohl  sie  mit  5,63  Euro  niedriger  sind  als  in  den  anderen 
zentrumsnahen Stadtteilen, werden sie durch die Bewohner‐
schaft als zu hoch empfunden. 
Von rund der Hälfte der Anwohnerinnen und Anwohner wird 
die Belästigungen durch Lärm und Luftschadstoffe beklagt. Es 
ist  davon  auszugehen,  dass  diese  auf  die  großen  Ver‐
kehrstrassen  und  die  teilweise  schlechten  Straßenoberflä‐
chen im Gebiet zurückzuführen sind. 
 
 
Kurzcharakteristik: 






vorwiegende Wohnstrukturen aus der Gründerzeit mit 
teilweise Gewerbe im Erdgeschoss 
dominierende Gewerbe/Brachflächen in Teilgebieten  
große kleingärtnerische Freiflächen 
sehr guter verkehrliche Erschließung 
hohe Wohnzufriedenheit der Bevölkerung 

 
 
 
 
 
 

 

 
7

Bevölkerungsstruktur 
Während  der  Industriellen  Revolution  und  der  anschließen‐
den  Zeit  der  Hochindustrialisierung  verzeichneten  die  Stadt‐
teile Pieschen‐Süd und ‐Nord, die Leipziger Vorstadt und das 
Hechtviertel einen massiven Bevölkerungsanstieg. In diesem 
Zusammenhang entstanden große Arbeiterwohnviertel. Nach 
dem  zweiten  Weltkrieg  wies  der  Dresdner  Norden  ver‐
gleichsweise  wenige  Kriegsschäden  auf.  Jedoch  wurde  ein 
Großteil  der  Gebäude  zwischen  1945  und  1990  aufgrund 
baulicher  Vernachlässigung  baufällig  oder  ruinös.  Parallel 
dazu  wurden  nur  vereinzelt  neue  Gebäude  realisiert.  Somit 
schrumpfte  die  örtliche  Bevölkerung.  Das  Minimum  an  Be‐
völkerung wurde infolge der regen Sanierungstätigkeit in der 
zweiten Hälfte der 1990er Jahre erreicht. 
Im Zuge der Sanierungstätigkeit ab den 1990er Jahren kam es 
im  Gebiet  nach  dem  zum  Teil  sanierungsbedingtem  zwi‐
schenzeitlichen  Bevölkerungsverlust  ab  dem  Jahr  2000  zu 
einer  starken  positiven  Bevölkerungsentwicklung.  Die  sa‐
nierten  und  neu  entstandenen  Wohnungen  waren  und  sind 
im gesamtstädtischen Vergleich tendenziell kostengünstiger.  

 
Abbildung 3: Bevölkerungsentwicklung im Gebiet und in der Gesamt‐
stadt (Quelle: Komm. Statistik Dresden 31.12.2014) 

Heute  leben  30.670  Personen  im  Gebiet  „Dresden‐Nord“ 
(Stand 2014). Begünstigt wurde und wird der Zuzug durch die 
vergleichsweise  günstigen  Mieten,  die  Nähe  bzw.  sehr  gute 
Anbindung zum Stadtzentrum und zur Äußeren Neustadt. 
Darüber  hinaus ist  die  positive Bevölkerungsentwicklung  ein 
Ergebnis der bisherigen bzw. aktuellen Stadterneuerungspro‐
zesse.  Erst  jetzt  bzw.  in  den  letzten  Jahren  wurden  viele 
Brachflächen bebaut bzw. einer neuen Nutzung zugeführt. Im 
Bereich  der  ehemaligen  Gewerbestandorte  im  Umfeld  der 
Leipziger Straße ist dieser Prozess aber noch nicht umfänglich 
eingetreten. 
Bei  den  Zugezogenen  der  vergangenen  zwei  Jahrzehnte 
handelt  es  sich  vorwiegend  um  einkommensschwache  Per‐
sonen  einschließlich  junger  Familien,  Auszubildende  und 
Studenten.  Das  hat  dazu  geführt,  dass  die  Altersstruktur  im 
Gebiet „Dresden‐Nord“ deutlich jünger ist als in der Gesamt‐
stadt. Über 17 Prozent sind unter 18 Jahre alt (Gesamtstadt 
15,5  Prozent).  Personen  über  65  Jahre  stellen  nur  einen 
Anteil von 8,1 Prozent an der Stadtteilbevölkerung, während 
es  im  gesamtstädtischen  Durchschnitt  21,5  Prozent  sind. 
Weiterhin  bildet  die  Altersgruppe  im  erwerbsfähigen  Alter 
mit  74,6  Prozent  einen  deutlich  überdurchschnittlichen  An‐
teil im Programmgebiet.  
Von den rund 3.500 Haushalten, in denen Kinder und Jugend‐
liche  leben,  sind  über  28  Prozent  alleinerziehende  Sorgebe‐
rechtigte  Personen.  Der  gesamtstädtische  Durchschnitt  liegt 
bei 23,7 Prozent. Für die Angebotsstruktur muss  dieser Fakt 
 
8

Berücksichtigung  finden,  um  den  alleinstehenden  Müttern 
oder Vätern eine gute Vereinbarkeit von Beruf und Privatle‐
ben zu gewährleisten. 
Eine  weitere  zu  berücksichtigende  Gruppe  im  Gebiet  bilden 
die  Menschen  mit  Migrationshintergrund.  Zum  Datenstand 
31.12.2014  lebten  sechs  Prozent  Ausländerinnen  und  Aus‐
länder  im  Gebiet.  Menschen  mit  Migrationshintergrund 
bilden  einen  Anteil  von  10  Prozent.  Damit  liegen  sie  knapp 
über  dem  gesamtstädtischen  Durchschnitt  von  5,1  Prozent 
an  Ausländerinnen  und  Ausländern  sowie  8,7  Prozent  an 
Personen mit Migrationshintergrund. Bei diesen Werten sind 
die Bewohner der kürzlich eröffneten Übergangswohnheime 
sowie  der  dezentral  untergebrachten  Asylbewerber  in  Woh‐
nungen  noch  nicht  berücksichtigt  werden.  Zum  Stichtag 
31.12.2014 war die Anzahl der Asylsuchenden auf die beiden 
Übergangswohnheime  für  Asylsuchende  im  Hechtviertel 
beschränkt und spielte im Stadtteilleben keine oder nur eine 
geringfügige  Rolle.  Aufgrund  der  globalen  Entwicklungen 
stieg diese Gruppe seit 2015 an. Mit Stand März 2016 lebten 
etwa  320  geflüchtete  Menschen  in  Übergangswohnheimen 
(191 Personen) der Stadt und dezentralen Wohnungsangebo‐
ten (126 Personen). Die Situation bezüglich der Geflüchteten 
im  Gebiet  ist  für  die  Zukunft  schwer  einzuschätzen.  Es  wird 
davon ausgegangen, dass die Zahlen von Asylbewerberinnen 
und –bewerbern in Dresden sowie im Gebiet „Dresden‐Nord“ 
ansteigen  wird.  Die  zukünftige  Erstaufnahmeeinrichtung 
(EAE)  des  Freistaates  Sachsen  am  Hammerweg  wird  Ende 
2016 fertig gestellt und bietet Platz für etwa 700 Asylsuchen‐
de. Allerdings sind die Bewohner nur bedingt (nur für offene 
Projekte) als Zielgruppe im Rahmen der ESF‐Förderung anzu‐
sehen.  
Abgeleitet  aus  der  Bevölkerungsstruktur  sind  im  Gebiet 
vorwiegend  Angebote  für  Kinder,  Jugendliche  und  Familien 
zu  berücksichtigen.  Ein  besonderes  Augenmerk  liegt  dabei 
auch auf der Gruppe der Alleinerziehenden. 
Weiterhin bedarf es niedrigschwelliger Projekte für die Asyl‐
bewerberinnen  und  –bewerber  im  Gebiet,  damit  diese  am 
gesellschaftlichen  Leben  teilnehmen  können  und  besser 
integriert  werden.  In  diesem  Zuge  muss  bedacht  werden, 
dass  auch  Frauen  zur  Teilnahme  an  Angeboten  animiert 
werden  sollten.  Demnach  sind  auch  spezifische  Kurse  für 
Männer und Frauen zu offerieren. 
Die  Verteilung  von  Männern  und  Frauen  im  Gebiet  „Dres‐
den‐Nord“  ist  marginal  durch  einen  geringfügigen  Männer‐
überschuss  von  51,8  Prozent  gekennzeichnet.  Kurse  und 
Angebote bieten sich an, welche sowohl für Männer als auch 
Frauen  angeboten  werden.  Dies  wird  bisher  z.  B.  durch 
Kunstkurse  für  Frauen  in  der  Kreativen  Werkstatt  möglich 
sowie einem „Elterntreff“ für Väter und ihre Kinder.  
 
Kurzcharakteristik: 





 
 
 

Das Programmgebiet hat eine sehr junge Bevölkerung 
hohe Anzahl Alleinerziehende 
im Gebiet lebt ein hoher Anteil an Familien 
der statistisch (2014) vergleichsweise geringe Anteil an 
Migrantinnen und Migranten in Dresden‐Nord ist durch 
die geflüchteten Menschen mittlerweile höher 

 
 

Sozialstruktur 
Die Einkommenssituation vieler Bewohnerinnen und Bewoh‐
ner im Gebiet ist problematisch. Etwa 15 Prozent sind SGB II‐ 
Empfängerinnen  und  –Empfänger.  Damit  liegt  das  Gebiet 
„Dresden‐Nord“  über  dem  gesamtstädtischen  Durchschnitt 
von 11,2 Prozent. Deutlich prekärer gestaltet sich die Situati‐
on  bei  Kindern  unter  15  Jahre.  Von  ihnen  erhalten  mit  24,4 
Prozent fast ein Viertel Leistungen nach SGB II (Landeshaupt‐
stadt Dresden 17,2 Prozent). 

In  Folge  des  erhöhten  Anteils  an  staatlichen  Leistungsemp‐
fängerinnen  und  –empfängern  und  dem  großen  jungen  Be‐
völkerungsanteil  ist  das  durchschnittliche  monatliche  Netto‐
haushaltseinkommen im Gebiet geringer als der gesamtstäd‐
tische Durchschnitt. Es liegt bei etwa 1.734 Euro, während es 
in der Gesamtstadt etwa 1.888 Euro beträgt. 
Bildung und Qualifikation 

Ebenfalls  als  problematisch  erweisen  sich  die  Arbeitslosen‐
zahlen im Programmgebiet. Im Jahr 2014 waren 8,1 Prozent 
der 18‐ bis 64‐Jährigen als arbeitslos verzeichnet, wovon 33,2 
Prozent als langzeitarbeitslos galten. In der Landeshauptstadt 
waren hingegen nur 6,5 Prozent arbeitslos, mit einem Anteil 
von 37,2 Langzeitarbeitslosen.  

Landeshaupt‐
stadt Dresden 

Nord 

höchster allgemeinbildender Schulabschluss 
Hochschulreife/Abitur 

50,5 % 

43 % 

Fachhochschulreife 

13,5 % 

10,5 % 

Realschulabschluss 

28 % 

31,5 % 

 
Sozialstruktur (Datenstand 31.12.2014) 

Hauptschulabschluss 

6,5 % 

13,5 % 

Kein Schulabschluss 

1 % 

1 % 

 

Nord 

Landeshaupt‐
stadt Dresden 

Einwohner 

30.667 

541.304

höchster beruflicher Abschluss 

SGB II Quote 

15,3 % 

11,2 %

Hochschul‐/  
Universitätsabschluss 

27,5 % 

27 % 

SGB II Quote (Kinder) 

24,4 % 

17,2 %

Arbeitslosenquote 

8,1 % 

6,5 %

Fachhochschul‐/  
Ingenieursabschluss 

18 % 

15,5 % 

Anteil Ausländer 

6,0 % 

5,1 %

Meister/Techniker o.ä. 

8,5 % 

11 % 

8,7 % 

Facharbeiter o.ä. 

36 % 

38,5 % 

Anteil  Menschen  mit  10,0 % 
Migrationshintergrund 
 

Die eben dargelegten Zahlen erweisen sich als deutlich prob‐
lematischer, wenn ihre Verteilung im Gebiet betrachtet wird. 
Wie anhand der folgenden Grafiken deutlich wird, weist der 
überwiegende  Anteil  des  Gebietes  „Dresden‐Nord“  SGB  II‐ 
Werte ab 14 Prozent, SGB II‐Werte für Kinder ab 25 Prozent 
und Arbeitslosenzahlen von mindestens 8 Prozent auf. Das in 
diesen Thematiken sozial eher stabile Hechtviertel sieht sich 
insbesondere  mit  der  Integration  von  Wohnungslosen  und 
Menschen mit Migrationshintergrund konfrontiert.  
Besonders  stark  betroffen  von  sozial  Benachteiligten  ist  die 
südliche  Leipziger  Vorstadt  (allerdings  mit  nur  wenigen  Ein‐
wohnern  in  absoluten  Zahlen)  sowie  Teile  von  Nord‐  und 
Süd‐Pieschen. Einer weiteren Segregation im Gebiet ist zwin‐
gend entgegenzuwirken. 
Für die Behebung dieser sozialen Missstände bedarf es meh‐
rerer  Ansätze.  Zum  einen  sind  Angebote  zur  Weiterbildung 
und  Integration  in  den  Arbeitsmarkt  anzubieten,  sodass  die 
Leistungsempfängerinnen und –empfänger staatlicher Hilfen 
die  Möglichkeit  haben  wieder  Beschäftigung  zu  erhalten. 
Zum anderen sind für Kinder und Jugendliche in besonderen 
Lebenslagen  Maßnahmen zu entwickeln, um    sie zu einem 
gelingenden  Schulabschluss  und  somit  ihnen  einen  guten 
Einstieg  in  die  Arbeitswelt  zu  ermöglichen.  Da  es  zum  Teil 
sehr  schwer  ist,  die  sozial  Benachteiligten,  insbesondere 
Langzeitarbeitslose  auf  bestehende  oder  neue  Angebote 
aufmerksam zu machen, ist  eine gute Zielgruppenansprache 
notwendig. 

Teilabschluss  (Anlernzeit 
1,5 % 
mit Abschlusszeugnis) 

1,5 % 

(noch)  ohne  Berufsaus‐
bildung 

6,5 % 

9 % 

 
In  Bezug  auf  die  schulische  Qualifikation  verzeichnet  das 
Gebiet gute Werte, die überwiegend über dem gesamtstädti‐
schen  Durchschnitt  liegen.  Diese  positive  Verteilung  der 
Bildungszahlen lässt sich jedoch nicht auf das gesamte Gebiet 
übertragen. So weist gemäß dem 2. Dresdner Bildungsbericht 
insbesondere  der  Stadtteil  Pieschen‐Süd  eine  verminderte 
Ausstellung  von  Grundschulempfehlungen  und  einen  über‐
durchschnittlichen  Anteil  an  Kindern  mit  Rückstellungsemp‐
fehlung  auf.  Der  Anteil  an  Kindern  mit  Schulempfehlung  für 
sonderpädagogischen  Förderbedarf  ist  fast  doppelt  so  hoch 
wie  der  gesamtstädtische  Durchschnitt  (Pieschen‐Süd:  6,9 
Prozent;  Dresden:  4,2  Prozent).  Besonders  auffallend  sind 
zudem  die  geringen  Gymnasialempfehlungen  an  der  8.  und 
26. Grundschule im Teilgebiet Pieschen‐Süd. Während in der 
Gesamtstadt  durchschnittlich  57  Prozent  der  Schülerschaft 
diese Empfehlung erhalten sind es an der 8. GS 36,6  Prozent 
und an der 26. GS: 46,2 Prozent 
 

 

 
9

 

 

 
Abbildung 4: Verteilung SGB II‐Empfängerinnen und ‐Empfänger 

 
Abbildung 5: Verteilung der Kinder, welche Leistungen nach SGB II erhalten 

 
Abbildung 6: Verteilung Arbeitslose 

 
10

Bildungs‐ und Kultureinrichtungen 
Im  Gebiet  bestehen  verschiedene  Einrichtungen  für  die  Be‐
treuung und Bildung: 



18 Kindertageseinrichtungen 
vier Kindertageseinrichtungen an Grundschulen 

 
Für  die  schulische  Ausbildung  befinden  sich  im  Gebiet  die 
folgenden Bildungseinrichtungen: 





 

drei Grundschulen 
eine Oberschule  
ein Gymnasium 
ein Berufsschulzentrum  
ein Förderschulzentrum 

Puppenwerkstatt,  
Künstlerverein Kunstraum und Ateliers Geh8 e. V.,  
Kreative Werkstatt im Galvanohof 
St. Pauli Salon 
Veranstaltungsort Alter Schlachthof Dresden  
AUGUST das Starke Theater Dresden 
TheaterRuine St. Pauli 
MusikForum Dresden 

 
 
 
 
 

Gemäß  den  aktuellen  Prognosen  wird  in  den  kommenden 
Jahren mit einer steigenden Anzahl an Kindern und Jugendli‐
chen  im  Gebiet  gerechnet.  Aus  diesem  Grund  wird  gegen‐
wärtig  das  Angebot  an  Bildungseinrichtungen  im  Gebiet 
ausgebaut. Dazu zählen die Errichtung einer Grundschule an 
der  Friedensstraße  (2021/22),  eines  schulartoffenen  Gebäu‐
des an der Leisniger Straße (2018/19) sowie eines kombinier‐
ten  Schulstandortes  mit  Gymnasium  und  Oberschule  an  der 
Gehestraße (2018/19). Die Errichtung dieser Bildungseinrich‐
tungen sowie der Erweiterung der 30. Grundschule von 2 auf 
4  Züge  deckt  zukünftig  den  Bedarf  an  Schulen  im  Gebiet. 
Darüber  hinaus  sind  Maßnahmen  zur  Erhaltung  der  bauli‐
chen Substanz und Ausbau der Barrierefreiheit in bestehende 
Einrichtungen notwendig. 
 

 
 
 
 
 
Abbildung 8: Kulturelle                                                                         
Einrichtungen im Gebiet 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Im Bereich der sozialen Angebote sind folgende Kinder‐ und 
Jugendeinrichtungen sowie Beratungsstellen im Gebiet:  

 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 7: Kinder‐ und Jugendeinrichtungen im Gebiet 
 
Für  die  Erwachsenenbildung  befinden  sich  in  „Dresden‐
Nord“  verschiedene  Anbieter.  Diese  reichen  von  den  Bil‐
dungsangeboten  der  Kammern  bis  zu  Angeboten  privater, 
gewerkschaftlicher und kirchlicher Träger. In diesem Kontext 
besteht  vor  allem  das  Problem,  dass  es  an  Übersichtlichkeit 
mangelt. Die Ausstattung mit Einrichtungen für die Bereiche 
Kultur, Bildung und Soziales im Programmgebiet ist vielfältig.  
Folgende  Einrichtungen  mit  kulturellem  Schwerpunkt  befin‐
den sich im Gebiet:  


 










Straßenbahnmuseum Dresden 
Stadtteilbibliothek Pieschen,  



















BiP ‐ Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche/ Familien 
Malteser‐Jugend/ Jugendverbandsarbeit 
Aktivspielplatz "Eselnest" 
Spieltonne im Hechtviertel 
Jugendfreizeit/ Jugendsport 
Jugendfreizeitzentrum „Roter Baum“ 
stoffi_PIESCHEN Kinder‐ und Jugendzentrum 
Kinder‐ und Jugendhaus  im Stadtteilhaus Emmers 
Alternatives Zentrum "Conni" 
"Lebensmittelpunkt" Pieschen 
Familienzentrum "Altpieschen" der AWO 
Allgemeiner Sozialer Dienst Pieschen 
AWO Jobladen im Stadtteilhaus Emmers 
Mobile Arbeit mit Kindern/Familien 
EIBI‐ Suppenküche 
Mädchentreff Lucy 
Kindertreff Lebensmittelpunkt Pieschen ‐ Leisniger Platz 

 
Neben den genannten Angeboten wirkt im Gebiet die Mobile 
Jugendarbeit Dresden Pieschen. Die jugendhilflichen Angebo‐
te  sind  im  Bestand  der  Dresdner  Jugendhilfeplanung  veran‐
kert. 

11

An  der  26.  Grundschule  und  dem  Förderschulzentrum  „Ma‐
karenko“ sind Angebote der Schulsozialarbeit installiert. 

Bildung und Qualifikation 

Soziale  Angebote  mit  dem  Schwerpunkt  Asyl  befinden  sich 
mit dem CulturePoint in der Rudolfstraße 13b. Hier wird eine 
Beratungsstelle für Migranten vorgehalten.  

Stellung im Erwerbsleben 

Kurzcharakteristik: 







überdurchschnittlich hoher Anteil an SGB II‐
Leistungsempfängerinnen und ‐empfängern 
räumlich sehr unterschiedliche Verteilung der sozial 
Bedürftigen 
zum Teil hohe Bildungsqualifikation, welche jedoch nicht 
gleichermaßen über das gesamte Gebiet verteilt sind 
Segregationsansätze bzgl. der Konzentration Einkom‐
mensschwacher Personen für die Teilgebiete Pieschen‐
Süd sowie Leipziger Vorstadt und bei der Konzentration 
von Menschen mit Migrationshintergrund für das Teil‐
gebiet Hechtviertel 
umfangreiches Angebot an Angeboten für Kinder, Ju‐
gendliche und Familien 

 
 
Lokale Ökonomie 
Die gewerblichen Strukturen im Gebiet „Dresden‐Nord“ sind 
sehr  heterogen.  Ursprünglich  im  19.  Jahrhundert  als  Indust‐
riegebiet  entstanden,  mit  großen  Gärtnereibetrieben  im 
Norden, zeigt sich heute im Gebiet vor allem eine kleinteilige 
Gewerbestruktur  mit  der  Konzentration  auf  Handel  und 
Dienstleistung.  Die  zum  Teil  bis  heute  bestehenden  Indust‐
riegebäude werden mittlerweile für Dienstleistungen genutzt 
oder  liegen  brach.  Lediglich  der  Standort  des  Arzneimittel‐
werkes Dresden an der Leipziger Straße ist noch erhalten. 
Als Stadtteilzentrum im Gebiet „Dresden‐Nord“ fungieren die 
Oschatzer  Straße  und  deren  angrenzenden  Straßen.  Der 
vorhanden  Leerstand  an  Geschäften  und  die  Struktur  der 
vorhandenen  Gewerbetreibenden  zeigt  jedoch  deutliche 
Schwächen des Standortes auf. 
Weitere Gewerbeagglomerationen befinden sich in der ehe‐
maligen  Mälzerei  an  der  Heidestraße,  dem  Elbcenter,  am 
Bischofsplatz,  an  der  Leipziger  Straße,  der  Trachenberger 
Straße und an der Großenhainer Straße. 
Einen  vermehrt starken  Zuwachs  verzeichnet  das  Gebiet  bei 
der  Kreativwirtschaft.  Im  ehemaligen  Gebäude  des  Rüs‐
tungsunternehmens  Goehle  an  der  Riesaer  Straße  entsteht 
gegenwärtig ein Zentrum für Künstler, das sogenannte Zent‐
ralwerk. Des Weiteren befindet sich auf der Gehestraße der 
Künstlerverein  „Geh8“  und  auf  dem  ehemaligen  DREWAG‐
Gelände an der Lößnitzstraße konzentrieren sich verschiede‐
ne  Vertreter  der  Kreativwirtschaft.  Im  Bereich  der  Leipziger 
Vorstadt  haben  Unternehmen  aus  dem  Bereich  der  Kreativ‐
wirtschaft und des Veranstaltungsmanagements wesentliche 
wirtschaftliche Impulse gesetzt. 
Insgesamt wird im Gebiet ein erhöhter Leerstand an gewerb‐
lichen Ladenlokale verzeichnet.  
Zur besseren Integration von Jugendlichen in den Arbeits‐
markt wurde im Jahr 2014 die erste und im März 2016 die 
zweite Praktikums‐ und Lehrstellenbörse im Ortsamtsbereich 
durchgeführt. 
 
12

Nord 

Landeshaupt‐
stadt Dresden 

Erwerbstätig in Vollzeit  

50 % 

41 % 

Erwerbstätig in Teilzeit 

13,5 % 

10 % 

Geringfügige  
Beschäftigung 

4 % 

3 % 

 
Die  berufliche  Qualifikation  im  Gebiet  „Dresden‐Nord“  ist 
sehr gut und liegt über dem gesamtstädtischen Durchschnitt. 
Allerdings  wird  die  persönliche  wirtschaftliche  Lage  gemäß 
der  KBU  2014  nur  von  rund  52  Prozent  als  gut  bis  sehr  gut 
eingeschätzt.  14,8  Prozent  geben  hingegen  an,  dass  ihre 
wirtschaftliche  Lage  schlecht  bis  sehr  schlecht  sei.  Zukünftig 
wird  von  über  der  Hälfte  der  Befragten  keine  Änderung 
erwartet  und  30  Prozent  erwarten  eine  Verbesserung,  wäh‐
rend 13 Prozent von einer Verschlechterung ausgehen.  
 
 
 
Kurzcharakteristik: 







 

kleinteilige teilweise leerstehende Gewerbeeinheiten, 
welche sich vorwiegend als Ladenzone im Erdgeschoss 
befinden 
Vielfältige und in Teilen überregionale Angebote im 
Bereich des Unterhaltungs‐ und Veranstaltungsgewer‐
bes  
das Elbcenter und die Leipziger Straße, das Umfeld der 
alten Mälzerei und die Oschatzer Straße mit Umgebung 
bilden die zentralen Einzelhandelsstandorte im Gebiet 
hoher Leerstand bzw. Fluktuation bzgl. des Gewerbes im 
Gebiet 
 

 

Integrierter Handlungsansatz 

Das  vorliegende  Konzept  und  schließlich  die  Umsetzung 
dessen  folgen  einem  integrierten  Handlungsansatz.  Das 
heißt,  dass  alle  relevanten  Akteure  und  Ämter  in  den  Pla‐
nungs‐  und  Umsetzungsprozess  mit  eingebunden  wurden 
bzw.  werden.  Hierdurch  soll  nicht  nur  eine  Interessenwah‐
rung gewährleistet, sondern auch eine Aktivierung zur Mitge‐
staltung  des  Stadtentwicklungsprozesses  erwirkt  werden. 
Dabei konnten die Akteure und Ämter nicht nur den Prozess 
der Konzeptentwicklung aktiv begleiten, sondern engagieren 
sich  auch  intensiv  in  der  Umsetzung,  z.  T.  auch  mit  eigenen 
Ressourcen. 

Querschnittsaufgaben 

Aktionsplan  zur  Umsetzung  der  UN‐Behindertenrechts‐
konvention in der Landeshauptstadt Dresden, Stand 2013 
Der  Aktionsplan  sieht  für  die  Umsetzung  der  UN‐
Behindertenrechtskonvention  Maßnahmen  in  folgenden 
Bereichen vor: Bildung; Mobilität und Barrierefreiheit; Woh‐
nen;  Arbeit  und  Beschäftigung;  Kultur,  Sport  und  Freizeit; 
Gesundheit  und  Pflege;  Barrierefreie  Kommunikation  und 
Information; Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben, 
Bewusstseinsbildung. 




Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshinter‐
grund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 
2015‐2020), Stand 05/2015 



Ziel:  gleichberechtigte  Teilhabe  von  Migrantinnen  und  Mig‐
ranten an allen Lebensbereichen  



















 

Erhalt bzw. Aufbau eines bedarfsgerechten Sprachange‐
botes 
niedrigschwelliger Zugang zu Praktikums‐ und Lehrstel‐
lenbörse, Existenzgründerberatung, Arbeitsagentur und 
Jobcenter 
Netzwerke von im Stadtteil ansässigen Strukturen mit 
Migrantinnen und Migranten bilden 
interkulturelle Orientierung kommunaler Kindertages‐
einrichtungen 
Ausbau Soziale Arbeit an Schulen sowie Sicherung der 
Finanzierung von Dolmetschern bei der Schulanmeldung 
und Bildungspatenschaften 
Ausbau bedarfsgerechter Angebote für Eltern mit Migra‐
tionshintergrund in Leistungsbereichen „Kinder‐, Ju‐
gend‐ und Familienarbeit und andere Aufga‐
ben/Jugendgerichtshilfe“, „Hilfe zur Erziehung, Einglie‐
derungshilfe und angrenzende Aufgaben“ 
stärkere Vernetzung von Stadtverwaltung und Netzwer‐
ken von Migranten, Stärkung des Bekanntheitsgrades 
des Ausländerbeirates, Einbeziehung von Migrantinnen 
und Migranten in kommunale Gremien und freiwillige 
Tätigkeiten; Ausbau des mehrsprachigen städtischen In‐
ternetauftritts 
Bereitstellung mehrsprachiger Informationsmaterialien  
Niedrigschwelliger Zugang zu Kontakt‐ und Informati‐
onsstellen für Selbsthilfegruppen, Verbesserung der 
medizinischen Versorgung von Asylsuchenden sowie der 
Hygiene in den Gemeinschaftsunterkünften 
Ausbau der Mehrsprachigkeit von Sportangeboten sowie 
Schaffung von Sportangeboten für diese Zielgruppe 
gezielte Förderung von Mehrsprachigkeit bei Vorschul‐ 
sowie Schulkindern 






Barrierefrei gestalteter öffentlicher Raum einschließlich 
der Ausstattung mit Stadtmöbeln und Medien 
Weiterer Ausbau von barrierefreien Wohnraum 
Sensibilisierung der Arbeitgeber/Unternehmer für die 
Potenziale behinderter Menschen 
Integrationsprojekte gründen und weitere sozialversi‐
cherungspflichtige Arbeitsplätze in vorhandenen Inte 
grationseinrichtungen/‐plätzen schaffen 
Freiwillige Selbstverpflichtung zur Übererfüllung der 
gesetzlichen Pflichtquote zur Beschäftigung von Men‐
schen mit Behinderung 
Schaffung barrierefreier öffentlicher Einrichtungen 
Verbesserung der Versorgung von Kindern mit Behinde‐
rung, frühe Förderung und gleichberechtigte Teilhabe 
am Leben 
Realisierung von barrierefreier Kommunikation in allen 
Lebensbereichen sowie öffentlicher Veranstaltungen 

Gleichstellung von Frauen und Männern, Beitritt zur Euro‐
päischen Charta: 09/2012 











Gleichstellung von Frauen/Männern ist ein Grundrecht 
Vielfältige Diskriminierungen und Benachteiligungen 
müssen bekämpft werden 
Die ausgewogene Mitwirkung von Frauen und Männern 
an Entscheidungsprozessen ist eine der Grundbedingun‐
gen einer demokratischen Gesellschaft 
Beseitigung von Geschlechterstereotypen ist von grund‐
legender Bedeutung für die Gleichstellung  
Die Einbeziehung der Geschlechterperspektive in alle 
Aktivitäten von Lokal‐ und Regionalregierungen ist für 
die Förderung der Gleichstellung von Frauen und Män‐
nern erforderlich 
Entsprechend dotierte Aktionspläne und Programme 
sind notwendige Instrumente zur Förderung der Gleich‐
stellung von Frauen und Männern 
Die Umsetzung und Verankerung der Strategie Gender 
Mainstreaming innerhalb der Stadtverwaltung Dresden 
wurden in den vergangenen Jahren durch vielfältige 
Maßnahmen unterstützt. Dazu wird die Strategie in 
Fachkonzepten als Querschnittsaufgabe verankert und 
mit konkreten Vorhaben untersetzt 

 
 

 
13

Lokales Handlungsprogramm für Toleranz, Demokratie, 
gegen Extremismus (LHP) 






Als  wichtigste  Leitziele  der  Stadtentwicklung  für  die  Stadt 
Dresden  bestimmt  „Zukunft  Dresden  2025+“  mit  dem  Pla‐
nungshorizont 2030 die folgenden Zukunftsthemen:  

Das LHP wird seit dem Jahr 2010 durch die Stadtverwal‐
tung umgesetzt. Gemäß dem Leitziel des LHP „Demokra‐
tie, Solidarität und Toleranz sind bestimmende Werte 
für die Dresdnerinnen und Dresdner“ fördert die Lan‐
deshauptstadt Dresden mit diesem Programm Einwoh‐
nerinnen und Einwohner, Institutionen und Maßnah‐
men, die sich für die Bekämpfung von Demokratiefeind‐
lichkeit und Extremismus engagieren.  
Die wesentlichen Schwerpunkte und Ziele des Pro‐
gramms sind der Abbau von Erscheinungsformen grup‐
penbezogener Menschenfeindlichkeit wie Rassismus, 
Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung, die Förde‐
rung von Inklusion sowie die Schaffung eines demokrati‐
schen Gemeinwesens. 
Das Programm wird derzeit fortgeschrieben und inhalt‐
lich angepasst. 





Dresden ‐ Kulturstadt in Europa  
Dresden ‐ Stadt mit Leistungskraft  
Dresden ‐ Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und 
Bürgern  
 Dresden ‐ Ressourcenschonende Stadt 
 
Das  Gebiet  „Dresden‐Nord“  umfasst  die  Schwerpunkträume 
6 und 7 des INSEK. Es umfasst die folgenden Stadtbereiche: 





die südliche Leipziger Vorstadt, 
Pieschen‐Süd, 
Teile von Pieschen‐Nord. 

 
Ziele für die Schwerpunkträume 6 und 7: 

 



ESF‐Förderung  im  Kontext  der  städti‐
schen Entwicklung 






Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)  
„Zukunft Dresden 2025+“, Beschluss: 25.02.2016 
Das  Integrierte  Stadtentwicklungskonzept  bildet  die  Hand‐
lungsgrundlage für alle gesamtstädtischen Entwicklungsziele. 
Ausgehend  von  den  Zielstellungen  des  städtebaulichen  Ent‐
wicklungskonzepts für die Stadt Dresden aus dem Jahr 2002 
(INSEK) und den zwischenzeitlichen Berichten zum INSEK zur 
Kontrolle der Erfüllung der gesetzten Entwicklungsziele wur‐
de im Jahr 2011 mit der Fortschreibung des INSEK begonnen. 
Ziel ist die Erarbeitung von Vorgaben für eine zukunftsfähige 
Stadtentwicklung bis zum Jahr 2025+.  




Urbanisierungszone Leipziger Vorstadt: Verdichtung und 
Belebung von Flächen mit Schwerpunkt auf Wohnen, 
Gewerbe sowie Kultur  
Klimaschutz und Klimaanpassung im Gründerzeitgebiet 
Pieschen 
Lärmverminderung an der Leipziger Straße 
Ausbildung des neuen Schulstandortes Gehestraße 
Strukturierung der Leipziger Vorstadt durch Grünachsen 
und Realisierung von Grünflächen in Pieschen 
Schaffung von Wegeverbindungen und Verbesserung 
der Radverkehrsinfrastruktur 
Unterstützung von Existenzgründern/Vernetzung von 
Unternehmen 
Erhalt der kleinteiligen Gewerbestruktur in Pieschen 


 
Schlüsselprojekte im ESF‐Gebiet: 
 Entwicklung des Bereiches Gehestraße als Schulstandort 
(Gymnasium Dresden‐Pieschen, 145. Oberschule ab 
Schuljahr 2019/2020) 
 Ergänzende Maßnahme Verkehr: Leipziger Straße 
 Energetische Quartiersentwicklung sowie Ausbau der 
Fernwärmeversorgung (im Rahmen EFRE) 
 Standortentwicklung Sachsenbad 
 Entwicklung einer Promenade mit hoher Aufenthalts‐
qualität parallel zum Elberadweg 
 Entwicklung einer Grünverbindung entlang der 
Bahntrasse (Gehestraße) (im Rahmen EFRE) 
 Errichtung Fahrradparkstation am Neustädter Bahnhof 
(im Rahmen EFRE) 

 
Weitere relevante Fachkonzepte 
Teilfachplan  für  die  Leistungsbereiche  Kinder,  Jugend  und 
Familienarbeit und andere Aufgaben/ Jugendgerichtshilfe 
Das  Gebiet  „Dresden‐Nord“  befindet  sich  gemäß  dem  Teil‐
fachplan im Untersuchungsgebiet Neustadt/Pieschen. 
 



Abbildung 9: Schwerpunktraum 6 und 7, welche sich mit dem 
Gebiet  "Dresden‐Nord"  überschneiden  (Landeshauptstadt 
Dresden 2015)  



 
 
 
 
14

mehrere Angebote zur offenen Arbeit mit Kindern, 
Jugendlichen und deren Eltern (u.a. Conni e.V., Kultur‐
Leben  UG, Outlaw Gesellschaft für Kinder‐ und Jugend‐
hilfe gGmbH, Treberhilfe Dresden e. V) 
Offene Arbeit auf Aktivspielplätzen/Jugendfarmen: 
Aktivspielplatz Eselnest (Spielprojekt e.V.) für Kinder von 
6‐14 Jahre sowie Eltern mit jüngeren Kindern 

 








Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie 
(AWO Kinder‐ und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH) für 
Eltern mit Kinder bis 6 Jahre 
Mobile Jugendarbeit Pieschen (Diakonisches Werk 
Stadtmission Dresden e. V.): mobile Jugendarbeit(12‐23 
Jahre) 
Mobile Arbeit mit Kindern und Familien (Diakonisches 
Werk Stadtmission Dresden e. V.); mobile Arbeit mit 
Kindern und deren Eltern (5‐12 Jahre einschließlich der 
Eltern) 
Mobile Jugendarbeit Neustadt (Diakonisches Werk 
Stadtmission Dresden e. V.): mobile Jugendarbeit (12‐23 
Jahre) 

rung von Angaben kann demnach nicht ausgeschlossen wer‐
den. 









Bedarfsaussagen: 








Demokratiebildung: die Thematik der Demokratiebil‐
dung ist stärker in den Angeboten der Kinder‐, Jugend‐ 
und Familienarbeit zu verankern 
Mobile Angebote: bestehende Angebote sind zu prüfen 
und ggf. neu zu ordnen; weiterhin bedarf es einer ver‐
stärkten Vernetzung dieser Angebote mit Angeboten der 
Soziokultur und der Gemeinwesenarbeit 
Eltern stärken: es besteht ein steigender Unterstüt‐
zungsbedarf für Kinder, Jugendliche und deren Familien 
in komplexen Problemlagen, sodass die mobile Arbeit 
dahingehend ausgebaut werden soll 
Frühe Hilfen: es besteht ein zusätzlicher Beratungsbe‐
darf für werdende Eltern 

 
Kommunales Handlungskonzept Bildung 2014 







 
Sportentwicklungsplan 08/2013 
Das  vorgeschlagene  Programmgebiet  befindet  sich  im  Teil‐
raum 1 des Sportentwicklungsplanes: 














18 Kindertageseinrichtungen fünf kommunale und 13 in 
freier Trägerschaft und vier Hortbetreuungsangebote an 
Grundschulen 
Außerunterrichtliche Angebote an allgemeinbildenden 
Förderschulen: Hort des Förderzentrums A. S. Makaren‐
ko 
Einrichtungen der Ganztagesbetreuung: Ganztagesbe‐
treuung an der Johann‐Friedrich‐Jencke‐Schule Dresden, 
Schule für Hörgeschädigte ‐ Förderzentrum – 
Heilpädagogische Gruppe: Weinböhlaer Straße 12 
Verstetigung des Programms „Kulturelle Bildung in 
Kindertageseinrichtungen ‐ KuBiK“ in der Kindertages‐
einrichtung Riesaer Straße 9/11  




Strategie für Seniorenbildung 
Strategien und Ressourcen zur Gewinnung pädagogi‐
schen Personals 
Anpassung der Personalressourcen an pädagogische 
Herausforderungen 
Integrierte (abgestimmte) Sozial‐ und Bildungsplanung 
auf Sozialraumebene 
Verbesserte individuelle Förderung 
Konzept zur Förderung des bürgerschaftlichen Engage‐
ments in Dresden“  
Verbesserung der Datengrundlage 
Kommunalen Bildungsverantwortung definieren und 
leistungsfähig in der Organisationsstruktur verankern 

 

Prüfung ob die Brachfläche an der Harkortstraße zu 
einer Grünfläche entwickelt werden kann 
Prüfung von Angeboten für den Wassersport an der Elbe 
im Breitensport, initiiert über Vereine 
Machbarkeitsstudie (Sportarten, Investitionen) für den 
ehemaligen Sportplatz Bärnsdorfer Straße bei Verfüg‐
barkeit 
Erarbeitung von Projektvorschlägen (wo, wie oft, wofür). 
für die temporäre Nutzung von Straßenräumen 
Ausgeschilderte innerstädtische Laufstrecke für Jeder‐
mann 
Ausweisung eines Verbindungsweges vom Bereich J.‐
Meyer‐Straße zur Hansastraße 
Planung und Herstellung einer Fußwegeverbindung 
zwischen Äußerer Neustadt/Hechtviertel zur El‐
be/Neustädter Hafen ¸über Auenstr./Gothaer Str. 
Bestehende Bewegungsräume sollen besser durch ein 
gut ausgeschildertes und ausgebautes Wegenetz ver‐
netzt werden (z. B. Querungshilfen bzw. Ampeln an 
Hauptverkehrsstr.) 
Prüfung der Wirtschaftlichkeit einer reinen Beachvolley‐
ballanlage im Ortsamt Pieschen 
Prüfung des Umbaus der Flutlichtanlage beim Sportplatz 
Eisenberger Straße 

 

 
Fachplan  Kindertageseinrichtungen  und  Kindertagespflege 
2016/17  
Das Gebiet „Dresden‐Nord“ befindet sich im Untersuchungs‐
gebiet  Pieschen  und  Neustadt.  Damit  werden  neben  dem 
Programmgebiet  auch  weitere  Flächen  in  Mickten,  Kaditz 
und der Radeberger Vorstadt mit berücksichtigt. Eine Verzer‐

 
Abbildung 10: Soziale Problemlagen in Dresden 2012 und Entwick‐
lung im gesamtstädtischen Vergleich seit 2009,  
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, 2. Dresdner Bildungsbericht (S. 
46) 
 

 
15

Fazit der Gebietsuntersuchung 

Das  Gebiet  „Dresden‐Nord“  wird  im  Integrierten  Stadtent‐
wicklungskonzept  als  ein  Schwerpunktraum  für  die  Stadt‐
entwicklung  angegeben.  Auch  die  Fachplanungen  der  Lan‐
deshauptstadt  Dresden  sehen  einen  deutlich  erhöhten  För‐
derbedarf für das Gebiet. 
Dass sich die Lage in Teilen sehr problematisch gestaltet, hat 
auch  die  Analyse  im  vorliegenden  Integrierten  Handlungs‐
konzept  ergeben.  Die  scheinbar  nur  geringfügig  erhöhten 
Werte  des  Gesamtgebietes  bei  den  SGB  II‐Empfängerinnen 
und  Empfängern  sowie  der  Arbeitslosigkeit  oder  auch  die 
positiven  Werte  bei  der  Bildungs‐  und  Berufsqualifikation 
sind  in  Bezug  auf  ihre  räumliche  Konzentration  zu  betrach‐
ten.  Es  werden  sektoral  Untersuchungswerte  erreicht,  die 
doppelt so hoch wie der gesamtstädtische Durchschnitt sind. 
Bezüglich  der  Bildungswerte  von  Kindern  wird  etwa  ein  er‐
höhter Anteil an Rückstellungsempfehlungen ausgesprochen. 
Auch  der  Anteil  an  Gymnasialempfehlungen  ist  deutlich 
geringer  als  im gesamtstädtischen  Durchschnitt,  sodass  eine 
langfristige  Sicherung  der  bisher  sehr  positiven  Werte  der 
Bildungsqualifikation  ohne  ausreichend  Betreuung  nicht 
erhalten werden können. 
Auch  der  scheinbar  nur  geringe  Anteil  an  Menschen  mit 
Migrationshintergrund täuscht über die eigentliche Problem‐
lage hinweg. Die heutigen Zahlen sind aufgrund bereits reali‐
sierter  bzw.  in  Planung  befindlicher  Wohnheime  sowie  zur 
Verfügung  gestellter  dezentraler  Wohnangebote  deutlich 
höher bzw. werden es zukünftig sein. Da in dem Stadtgebiet 
bisher  relativ  wenige  Angebote  vorhanden  sind,  sind  Maß‐
nahmen  und  Projekte  erforderlich,  die  das  Verständnis  zwi‐
schen  „Alteingesessenen“  und  Flüchtlingen  fördern.  Es  be‐
darf  darüber  hinaus  Strategien,  um  Flüchtlinge  in  den  Ar‐
beitsmarkt zu integrieren. 
Werden  diese  Maßnahmen  nicht  ergriffen,  werden  sich 
mittelfristig im Untersuchungsgebiet insbesondere Personen 
konzentrieren, die über unzureichende Sozial‐ und Bildungs‐
qualifikationen  verfügen  und  es  wird  eine  deutliche  soziale 
Segregation  gegenüber  der  Gesamtstadt  ausgebildet.  In 
diesem  Kontext  drohen  vor  allem  Kinder  und  Jugendliche 
benachteiligt  zu  werden.  Aber  auch  für  die  Menschen  mit 
Migrationshintergrund  besteht  das  Risiko  bereits  frühzeitig 
sozial  ausgegrenzt  zu  werden,  sodass  dauerhaft  ein  Zusam‐
menhang zwischen Herkunft und sozialem Stand in der Lan‐
deshauptstadt Dresden hergestellt wird. 

Defizite  und  Merkmale  in  den  einzel‐
nen ESF‐Handlungsfeldern 
Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 








24,4 Prozent der 0‐14‐Jährigen sind auf Leistungen von 
SGB II angewiesen (gesamtstädtischer Durchschnitt 17,2 
Prozent); in einem Drittel der Teilgebiete liegt der Wert 
über 30 Prozent 
überdurchschnittlich hoher Anteil an Kindern mit be‐
handlungsbedürftigen Sprachauffälligkeiten 
Anteil an Grundschulempfehlungen deutlich geringer als 
im gesamtstädtischen Durchschnitt: erhöhter Anteil an 
Empfehlungen für sonderpädagogischen Förderbedarf 
und überdurchschnittlich viele Rückstellungsempfehlun‐
gen im Gebiet 
deutlich unterdurchschnittlicher Anteil an Kindern mit 
Gymnasialempfehlung 
von Seiten der sozialen Träger wird angegeben, dass 
Kinder zunehmend Probleme haben, sich zu konzentrie‐
ren und Ziele konsequent zu verfolgen 

Bürgerbildung und lebenslanges Lernen 




8,1 Prozent Arbeitslose, 33,2 Prozent davon Langzeitar‐
beitslose (Landeshauptstadt Dresden: 6,5 Prozent ar‐
beitslos, von denen 37,2 Prozent langzeitarbeitslos sind); 
in vereinzelten Teilgebieten steigt der Anteil der Arbeits‐
losen auf bis zu 10,8 Prozent an 
Hoher Anteil an Empfehlungen für sonderpädagogischen 
Förderbedarf und überdurchschnittlich viele Rückstel‐
lungsempfehlungen bei Schulaufnahmeuntersuchung 

Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung  




 

8,1 Prozent Arbeitslose, 33,2 Prozent davon Langzeitar‐
beitslose (Landeshauptstadt Dresden: 6,5 Prozent ar‐
beitslos, von denen 37,2 Prozent langzeitarbeitslos sind); 
in vereinzelten Teilgebieten steigt der Anteil der Arbeits‐
losen auf bis zu 10,8 Prozent an  
10 Prozent der Stadtteilbevölkerung sind Personen mit 
Migrationshintergrund und 6 Prozent Ausländer 

Wirtschaft im Quartier 



 
 
16

kleinteilige Unternehmensstruktur 
geringer Branchenmix 
vorrangig Kleinunternehmen ansässig 
 

 

Handlungskonzept/ 
Umsetzungsstrategie 
Das Gebiet Dresden‐Nord ist künftig sowohl städtebaulich als 
auch sozial weiter zu entwickeln. Mit Hilfe der angestrebten 
nicht investiven und investiven Maßnahmen der verschiede‐
nen  europäischen  und  nationalen  Förderprogramme  (ESF, 
EFRE, Stadterneuerung) soll nachhaltig die Stabilisierung der 
sozialen, städtebaulichen, wirtschaftlichen und  ökologischen 
Bedingungen  im  Gebiet  erreicht  werden.  Ziel  ist  eine  ganz‐
heitliche Gebietsentwicklung.  
Abgeleitet  aus  der  Analyse  bestehen  im  Gebiet  „Dresden‐
Nord“ folgende Schwerpunkte bzgl. des Handlungsbedarfs: 








Ausbau der Angebote für Familien, um diesen größere 
Unterstützung bei der Erziehung anzubieten, Alleiner‐
ziehende zu entlasten sowie Vernetzungsstrukturen zu 
schaffen 
verstärkte bildungsrelevante Begleitung von Kindern, 
insbesondere im Übergang zur Grundschule und weiter‐
führenden Schule 
Integrationsangebote für Menschen mit Migrationshin‐
tergrund und Verbesserung der zwischenmenschlichen 
Interaktion  
Ausbau der Erwachsenenbildung und gezielte Anspra‐
che, Motivation von Arbeitslosen/Langzeitarbeitslosen 

Insgesamt  bedürfen  im  Gebiet  alle  Altersgruppen  einer  ver‐
stärkten  Förderung.  Um  die  weitere  soziale  Segregation  zu 
vermeiden,  liegt  ein  Schwerpunkt  auf  der  Erwachsenenbil‐
dung. Ziel ist die Unterstützung und Motivation von Langzeit‐
Arbeitslosen zur Wiedereingliederung in die Arbeitswelt. Ein 
weiterer  Schwerpunkt  ist  die  umfassende  Förderung  von 
Kindern  und  Jugendlichen  in  ihrer  problembelasteten  Le‐
benswelt.  Beide  Handlungsansätze  beinhalten  die  Verbesse‐
rung  der  Bildungs‐  und  Sozialkompetenzen.  Ziel  ist  es,  den 
Betroffenen  Unterstützungsstrukturen  und  Angebotsformen 
anzubieten,  die  sie  befähigen  einen  Bildungsabschluss  zu 
erlangen  und  ihre  gesellschaftliche  und  berufliche  Teilhabe 
an der Gesellschaft sichert.  
Die  im  nachfolgenden  aufgeführten  Projekte  sind  geeignet 
und  angemessen  eine  positive  soziale  Entwicklung  zu  be‐
günstigen. Sie wurden gemeinsam von den Trägern/Akteuren 
vor  Ort  und  den  Fachämtern  der  Landeshauptstadt  Dresden 
erarbeitet.  Die  Grundlage  dafür  bildeten  die  bestehenden 
sozialen  Bedarfe  bzw.  Anforderungen  im  Gebiet  sowie  die 
allgemeinen  Handlungsgrundsätze  des  Europäischen  Sozial‐
fonds.  

 

Vorhabenbereich  informelle  Kinder‐ 
und Jugendbildung 
Ziele der Stadt Dresden bei der informellen Kinder‐ und 
Jugendarbeit 
Mit  dem  Vorhabenbereich  der  „Informellen  Kinder‐  und 
Jugendbildung“  beabsichtigt  die  Landeshauptstadt  Dresden 
das  Angebot  für  Familien  im  Gebiet  wesentlich  zu  verbes‐
sern.  Es  sollen  Kindern  und  Jugendlichen  aller  Altersstufen 
ausreichend  Möglichkeiten  zur  Verfügung  stehen,  um  gute 
Grund‐,  Schlüssel‐  und  Bildungskompetenzen  erwerben  zu 
können.  Somit  wird  eine  deutliche  Verbesserung  der  Bil‐
dungsqualifikation von Kindern und Jugendlichen erwartet. 
Die  Zielgruppe  dieses  Vorhabenbereiches  sind  vorwiegend 
Kinder und Jugendliche, aber auch deren Eltern mit und ohne 
Migrationshintergrund. 

Bestehende Angebote der informellen Kinder‐ und Jugend‐
arbeit 












offene Angebote für Kinder und Jugendliche in Einrich‐
tungen, welche kostenfreie Leistungen vorhalten z. B.  
Sport‐ und Kreativangebote  sowie Hausaufgabenhilfe 
Papacafé 
das AZ Conni als Jugendhaus insbesondere für junge 
Menschen über 18 Jahre außerschulische Jugendbildung 
und Demokratiebildung 
das Kinder‐ und Jugendzentrum „stoffi“ unterstützt 
Familien und hilft ihnen Netzwerke zu knüpfen und 
Selbstvertrauen aufzubauen 
Abenteuerspielplatz „Eselnest“ mit Tierhaltung auf dem 
freies Spielen, die Pflege von Tieren sowie verschiedene 
Kreativangebote (kostenpflichtig) wahrgenommen wer‐
den können 
Mobile Jugendarbeit 
Familienzentrum bietet verschiedene Kurs‐ und Bera‐
tungsangebote für werdende oder junge Eltern 

Weitere Bedarfe der informellen Kinder‐ und Jugendarbeit 
Die  Angebotsstruktur  des  Gebietes  „Dresden‐Nord“  ist  auf 
den  ersten  Blick  groß  und  vielfältig.  Allerdings  wird  seitens 
aller Träger auf einen verstärkten Bedarf hingewiesen, da die 
Anzahl  komplexer  Einzelfälle  zunimmt.  Weiterhin  wurde  die 
Thematik  eines  interkulturellen  Zusammenlebens  bisher  im 
Stadtteil  noch  nicht  näher  betrachtet,  sodass  es  auch  hier 
verstärkt  Angebote  zur  Demokratiebildung  (entsprechend 
den  Zielen  des  LHP  für  Demokratie  und  Toleranz,  gegen 
Extremismus)  bedarf.  Der  Vorhabenbereich  wird  hinsichtlich 
seiner  bestehenden  Defizite  bzw.  Bedarfe  im  „Teilfachplan 

 
17

für  die  Leistungsbereiche  Kinder,  Jugend  und  Familienarbeit 
und  andere  Aufgaben/  Jugendgerichtshilfe  (§§  11  ‐  14,  16 
und 52 SGBVIII i. V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016“ 
beschrieben. 






Eltern stärken: es besteht ein steigender Unterstüt‐
zungsbedarf für Kinder, Jugendliche und deren Familien 
in komplexen Problemlagen, sodass die mobile Arbeit 
dahingehend ausgebaut werden soll 
Demokratiebildung: stärker in den Angeboten der Kin‐
der‐, Jugend‐ und Familienarbeit zu verankern 
bestehende Angebote sind zu prüfen und ggf. neu zu 
ordnen 
Frühe Hilfen: es besteht ein zusätzlicher Beratungsbe‐
darf für werdende Eltern 







Zusammenfassend  bestehen  für  die  geplante  ESF‐Förderung 
folgende  Bedarfe,  denen  mit  entsprechenden  Angeboten 
entgegengewirkt werden soll: 









Ausbau der Angebote, um Eltern zu entlasten und bera‐
ten, sodass Konfliktpotenziale in den Familien abgebaut 
werden 
Einbindung der Thematik Toleranz und Demokratiebil‐
dung in bestehende und neue Angebote  
Angebote, die Kindern den Weg in das Schulleben er‐
leichtern 
Eigenständigkeit fördernde Angebote  
Angebote, die Kindern helfen ihre Umgebung zu erfah‐
ren  
Angebote für Jugendliche zur Verbesserung des Über‐
gangs zwischen Schule und Job/Weiterbildung 
Mobile Angebote: stärkere Vernetzung der bestehenden 
Angebote der Soziokultur und der Gemeinwesenarbeit 

Geplante ESF‐Maßnahmen der informellen Kinder‐ und 
Jugendbildung 







Um den sozialen Defiziten entgegenzuwirken und bestehen‐
de  Lücken  in  der  Angebotsstruktur  im  Gebiet  zu  beheben, 
wurden  folgende  Maßnahmen  von  den  Trägern  bzw.  in  Zu‐
sammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet. 










 
18

Wir kämpfen gegen Gewalt und stärken unsere Schüler – 
Kinder sollen lernen Konflikte ohne Einsatz von Gewalt 
zu lösen, sie erfahren ein neues Selbstbewusstsein und 
Stärkegefühl, Aufnahme einzelner Schüler als Streit‐
schlichter  
„Lebenskünstlerinnen“ ‐ Stärkung von Kompetenzen und 
Verbesserung der Vermittlung von Hilfen zur Selbsthilfe, 
Sicherung der gleichberechtigen Teilhabe, gemeinsamen 
Platz für Begegnung, Austausch und außerschulisches 
Lernen geben. Im "VONeinander und MITeinander Ler‐
nen" wird die emotionale, soziale, geistige, körperliche 
und motorische Entwicklung nachhaltig gefördert, Kom‐
petenzen neu‐ sowie wiederentdeckt. 
Sportorientierte Jugend‐ und Jugendsozialarbeit ‐ über 
das Medium Sport Konfliktfähigkeit und Toleranz för‐
dern und einüben; die Bewegungserfahrung als Ge‐
fühlserfahrung soll dazu dienen Aggressionen zu kanali‐
sieren und abzubauen und soziale Kompetenz fördern. 
BasKIDball – die offene Turnhalle – freies Spielen und 
ohne Zwang, niedrigschwelliges Angebot soll Konflikt‐
bewältigung und fairplay stärken und einen Beitrag leis‐
ten zu selbstbewussten und weltoffeneren Kindern und 
Jugendlichen. 
Kinder ins Atelier – im selbst organisiertem Kunstraum 
soll zur Vermittlung von ästhetischen und gestalteri‐



schen Kompetenzen zur sozialen und kognitiven Ent‐
wicklung von Kindern und Jugendlichen ein Beitrag ge‐
leistet werden. 
Schüler ins Atelier‐Außerschulische Bildung – den Kin‐
dern insbesondere denen im Alter zwischen Grund‐ und 
Mittelschule soll ein qualifiziertes Freizeitangebot zwi‐
schen Schulschluss und Arbeitsschluss der Eltern ange‐
boten werden. 
Mobiles Demokratietraining ‐ Teilnehmer lernen demo‐
kratische Prozesse kennen, lernen Vorurteile und Berüh‐
rungsängste abzubauen, die individuelle Entwicklung 
und Bildung der Kinder soll gestärkt werden 
Kultur verbindet – inklusive soziokultureller Angebote – 
Teilhabe durch Freizeitgestaltung mit Gleichaltrigen 
(auch von Menschen mit Behinderungen, mit Migrati‐
onshintergrund) durch Tanz (Verbesserung der motori‐
schen Kreativität und Konzentrationsfähigkeit), künstle‐
risches Gestalten (Förderung von Fantasie und Aus‐
drucksfähigkeit) und Handwerk (Steigerung Selbstwert)  
Stadtteilerkundung und Erschließung von gestaltbaren 
Orten – Hortkinder einer Förderschule mit ihren spezifi‐
schen Beeinträchtigungen und Behinderungen beim 
Lernen und im Verhalten sollen Orte der Freizeitgestal‐
tung (außerhalb des Hortes) für sich erschließen können, 
sie sollen Orte identifizieren, an denen sie etwas ändern 
möchten  
Offenes Angebot für Kinder – Kinder im Übergang von 
Kita zur Schule/Hort sind im Umfeld der Kitas unterwegs 
und können nach der Schule nicht in den Kindertages‐
einrichtungen (Kita) auf Geschwisterkinder und Eltern 
warten. Eine Sozialraumanalyse soll für den Bereich und 
mit Beteiligung der Kinder durchgeführt werden. Begeg‐
nungsmöglichkeiten sollen geschaffen werden um fami‐
liäre Strukturen zu unterstützen und Netzwerke zwi‐
schen Eltern zu initiieren. (Mobile Angebot für Kinder 
mit Spielplatzarbeit) 
Kompetenzentwicklung und Netzwerkaufbau Hortver‐
bund – der Ausbau sozialpädagogischer Kompetenzen in 
den Regelhorten soll aufgrund der sozialräumlichen Lage 
und des vorhandenen Bedarfes entwickelt und professi‐
onalisiert werden. Die Fachkräfte der Horte benötigen 
entsprechendes Fachwissen, Handlungsrepertoire und 
Reflexionsmöglichkeiten zum Umgang mit dem heraus‐
fordernden Verhalten der Kinder und fachliche Beglei‐
tung bei der Etablierung von zielgruppenbezogenen Zu‐
gängen zu Akteuren der Beratung, Familienbildung und 
Freizeitgestaltung.    
Beteiligungsprojekt „Urban arT“ – durch Gestaltung von 
Wertstoffplätzen soll das Selbstwertgefühl gestärkt wer‐
den, soziale und künstlerische Kompetenzen entwickelt 
werden. Für Umweltbelange und Wiederverwendung 
von Rohstoffen soll sensibilisiert werden 

Vorhabenbereich  Bürgerbildung  und 
lebenslanges Lernen 
Ziele der Stadt Dresden bei der Bürgerbildung und lebens‐
langem Lernen 
Der  Vorhabenbereich  der  „Bürgerbildung  und  Lebenslanges 
Lernen“  hat  zum  Ziel  benachteiligte  Erwachsene  zu  unter‐
stützen  und  ihnen  bei  konkreten  Problemlagen  Hilfestellung 
anzubieten.  Dies  soll  in  erster  Linie  durch  das  Erlernen  von 
u.a.  am  Arbeitsmarkt  nutzbaren  Grund‐,  Schlüssel‐  und  Bil‐
dungskompetenzen erfolgen. Angestrebtes Ziel ist es,  Bewäl‐

 
tigungsstrategien zur selbständigen Problemlösung zu entwi‐
ckeln. 
Der  Vorhabenbereich  überschneidet  sich  mit  seinen  Zielen 
stark  mit  dem  Vorhabenbereich  „Soziale  Eingliederung  und 
Integration in Beschäftigung“.  

Bestehende Angebote Bürgerbildung und lebenslanges 
Lernen 
Das  Gebiet  „Dresden‐Nord“  ist  durch  eine  gute  Vernetzung 
von  Bürgerinnen  und  Bürgern  gekennzeichnet.  Beigetragen 
haben dazu vor allem der geringe Altersdurchschnitt und das 
Wirken in gemeinsamen Projekten wie „Hechtfest“ und dem 
Mehrgenerationengarten  „Aprikosen  für  Alle“.  Allerdings 
konnte durch diese Projekte bisher kein Netzwerk entstehen, 
durch welches der oder die Einzelne die Möglichkeit hat, sich 
qualitativ fundiert weiterzubilden. Es fehlt oftmals an koordi‐
nierten, niedrigschwelligen Angeboten. 
Allgemein  fällt  auf,  dass  es  im  Untersuchungsgebiet  nahezu 
keine  Angebote  gibt,  die  das  lebenslange  Lernen  unterstüt‐
zen.  Die  bestehenden  Angebote  sich  auf  den  kreativen  Be‐
reich ausrichten: 





AWO Jobladen mit Beratungsangeboten 
Lebensmittelpunkt mit Fahrradwerkstatt 
Kreative Werkstatt (vorrangig kostenpflichtige Krea‐
tivangebote) 
Bibliothek Pieschen 

Weitere Bedarfe der Bürgerbildung und lebenslanges Ler‐
nen 




niedrigschwellige Weiterbildungsmöglichkeiten außer‐
halb des Kreativbereichs, z. B. Computerkenntnisse, Or‐
ganisation/Management 
gezielte Ansprache und Begleitung von Erwachsenen für 
eine bessere Wahrnehmung von bestehenden und neu‐
en Angeboten 

Geplante ESF‐Maßnahmen der Bürgerbildung und lebens‐
langes Lernen 

Vorhabenbereich  
soziale Eingliederung und Integration in 
Beschäftigung 
Ziele der Stadt Dresden bei der sozialen Eingliederung und 
Integration in Beschäftigung 
Im Vorhabenbereich der „Sozialen Eingliederung und Integra‐
tion  in  Beschäftigung“  sollen  vor  allem  Beratungs‐  und  Be‐
treuungsprojekte  initiiert  sowie  Netzwerke  und  Bürgerpro‐
jekte aufgebaut werden. Diese sollen der sozialen Integration 
und  besseren  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf  dienen 
und zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit beitragen. 
Die  Zielgruppe  für  diesen  Vorhabenbereich  sind  vor  allem 
arbeitslose  Menschen mit und ohne Migrationshintergrund. 

Bestehende Angebote zur der sozialen Eingliederung und 
Integration in Beschäftigung 
Bisher bestehen im Gebiet „Dresden‐Nord“ kaum Angebote, 
für die Zielgruppe arbeitslose Menschen. Für Menschen  mit 
Migrationshintergrund  gibt  es  derzeit  kein  eigenständiges 
Angebot.  Ebenso  gibt  es  keine  Projekte,  welche  die  Migran‐
tinnen  und  Migranten  an  den  Arbeitsmarkt  heranführen. 
Maßnahmen  zur  sozialen  Eingliederung  und  Integration  in 
Beschäftigung  beschränken  sich  ausschließlich  auf  jungen 
Menschen bis 26 Jahren im Angebot der AWO. Für Personen 
außerhalb  des  SBG  VIII  gibt  es  kein  passendes  Angebot  im 
Untersuchungsgebiet.  
Folgende Angebote sind konkret im Gebiet vorhanden: 







Begegnungscafé im Kinder‐ und Jugendhaus Emmers 
Kontaktcafe im AZ Conni 
Verein „Pieschen für Alle“ u. a. Freizeit‐ und Beratungs‐
angebote für Menschen mit Migrationshintergrund  
Zwei fremdsprachige Sportangebote 
Zwei Angebote zu gemeinsam Kochen durch die Gruppe 
„Cartonage“ und dem Verein „Pieschen für Alle“ 
Für Personen bis 26 Jahre unterstützt der AWO Jobladen 
die Integration in den Arbeitsmarkt 

 
Die  eingereichten  Angebote  konzentrieren  sich  auf  eine 
kostenfreie, niedrigschwellige und nachhaltige Nutzung. 






FORUM: Pieschen ‐ niederschwelliges Angebot, das 
durch seinen spielerischen und kommunikativen Ansatz 
auch "schwer zu erreichende Menschen" zur Teilhabe 
motivieren vermag durch Methode des Forumtheaters 
„Der Apfel fällt nicht weit vom Tisch“ – Teilnehmende 
erwerben Ernährungskompetenz und Wissen um ernäh‐
rungsphysiologische Eigenschafen und gesunde Zuberei‐
tung , Projekt fördert und belebt  das Gemeinwesen‐
Raumergreifung – sozial benachteiligte Menschen wer‐
den an künstlerische Tätigkeiten herangeführt und er‐
obern mit ihren Kreationen öffentliche Plätze, Förderung 
von sozialem Verhalten und Minderung von Vorurteilen 
kultURsprung ‐ kulturelle Ansätze filtrieren und produk‐
tiv umsetzen, kreatives Potenzial in sich entdecken, 
entwickeln, umsetzen, reflektieren, Potenziale werden 
öffentlich sichtbar gemacht und befördern die soziale 
Stärkung der Teilnehmenden 

Vor  dem  Hintergrund,  dass  im  weiteren  Verlauf  des  Jahres 
2016 voraussichtlich ein großer Teil der Asylsuchenden aner‐
kannt  wird  und  eine  Arbeitserlaubnis  erhält,  sind  zwingend 
Maßnahmen  notwendig,  welche  die  Menschen  in  den  Ar‐
beitsmarkt integrieren oder ihre Sozial‐ und Bildungskompe‐
tenzen stärken.  

Weitere Bedarfe zur sozialen Eingliederung und Integration 
in Beschäftigung 








Niedrigschwellige Angebote, die Arbeitslose an den 
Arbeitsmarkt oder an ein Ehrenamt heranführen , bspw. 
dauerhafte Repräsentation eines Gemeinschaftsgartens 
Niedrigschwellige, interkulturelle Angebote, durch die 
die Flüchtlinge sowohl Sprach‐, als auch Sozial‐ und Bil‐
dungskompetenzen erlangen 
Motivation Ehrenamt/bürgerschaftliches Engagement 
Angebote, die Selbstwertgefühl und Kompetenzen auf 
berufliche Entwicklung verbessern 
Beratungen von Migranten durch Migranten 

 
19

geplante ESF‐Maßnahmen zur sozialen Eingliederung und 
Integration in Beschäftigung 

Abgeleitet  aus  dieser  Analyse  wurden  folgende  Projektvor‐
schläge eingereicht:  























 
20

NAVI Nord – Bildungsberatung zum Erreichen eines 
strukturierten, motivierten und informierten Kunden 
My LocalVillage – Auf den Spuren der Veränderung – 
Aktivierung und Einbeziehung Jugendlicher durch Erar‐
beitung Stadtteilgeschichte  
Qnoten – Quartiersentwicklung und sozialer Knoten‐
punkt – Erwerb von neuen Kompetenzen durch die Ar‐
beit in Bürgergärten, Knüpfen von Kontakten befördert 
soziale sowie die  Eingliederung auf dem Arbeitsmarkt  
Begegnung in Bunt/Mobilität verbindet ‐ Begegnungsan‐
gebote bieten, die Ängste abbauen und Annäherungs‐
möglichkeiten schaffen Aufbau einer Fahrrad‐ 
selbsthilfewerkstatt, informelle Begegnungen wie Früh‐
stückstreffen, Kurse – wie Verkehrsregelschulen, Ge‐
sprächsabende und Länderabende sollen Brücken schla‐
gen und Selbstwertgefühl stärken   
„Mintegration“ ‐ Jugendlichen sollen mögliche Bildungs‐ 
und Berufsperspektiven aufgezeigt werden, die ihren 
persönlichen Potenzialen entsprechen, Aufzeigen von 
Anforderungen der Berufs‐ und Arbeitswelt, Unterstüt‐
zung bei Studien‐ und berufsbezogenen Entscheidungen  
Lokal.Sozial.Medial. Inklusion durch Radioarbeit und 
Medienkompetenz – Erlangung von Kompetenzen im 
Umgang mit Technik, Sprache, Kultur und Umwelt, ei‐
genständiges Handeln  und Stärkung des  Selbstbe‐
wusstseins, Lernen praktischer journalistischer Grundla‐
gen der (Audio‐) Technik und Arbeitsorganisation 
Elixier – Experimentierzentrum für interkulturelles Leben 
– geflüchtete Menschen werden als selbstorganisierte 
Subjekte betrachtet, Unterstützung von  Wohnpaten‐
schaften (zu Themen: Erstausstattung, Mietkaution, 
Leistungen, Strom‐ wasser‐ und Internetversorgung, 
Mieterrecht und Betriebskostenabrechnung), Work‐
shops zur Partizipation und sozialen Eingliederung zu 
den Themen „Wie will ich wohnen? – gute Nachbar‐
schaft im Quartier“ 
Koordinierungsstelle Ehrenamt für langzeitarbeitslose 
Menschen – Koordinationsstelle übernimmt die Aufgabe 
langzeitarbeitslose Menschen in Bezug auf ein Ehrenamt 
zu beraten und zu begleiten, passende Einsatzstellen zu 
finden bzw. zu schaffen, ein Austauschcafe soll organi‐
siert werden 
Koordinierung und Betreuung der Ehrenamtsarbeit  
(I und II) – Ehrenamtsarbeit soll neu dargestellt werden 
und qualitativ koordiniert werden 
EurOper – soziokulturelle Begegnung und Bildung – 
durch das offenen Kursformat soll die gleichberechtigte 
Begegnung ermöglicht werden und eine zeitgenössische 
Oper entstehen lassen 
Pieschen gemeinsam entwickeln mit Nachbarschafts‐
commoning – negative Auswirkungen der Arbeitslosig‐
keit entgegenwirken, ohne Stigmatisierung durch akti‐
vieren der nachbarschaftlichen Tätigkeiten und erarbei‐
ten von nutzbringende Stadtteilkarte „Mapping Pies‐
chen“, Patenschaften   
Dresdner sein, bleiben und werden‐ Hand in Hand ‐ 
Dresdner mit gleichem Migrationshintergrund bieten 
Gesprächs‐und Informationsangebote (Begleitung bei 
Behördengängen, Orientierungskurse zu europäischen 
Werteverständnis, Verstehen des dt. Rechtssystems, Ba‐
siskenntnisse der deutschen Sprache) an, damit soll eine 







Prävention vor religiösen Extremismus erfolgen und 
deutsche Sprachkenntnisse vertieft werden 
Veselinka – Beratungsangebote für Migranten zu Ar‐
beitsmarksituation, Anerkennung von Bildungsabschlüs‐
sen und Kontakte pflegen zum öffentlichen Leben (Schu‐
len, Kitas). Kennenlernen der anderen Kulturen   
Schach als Beitrag zur Integration – Angebote zum 
Schachspiel für getrennte Gruppen und zum Erlernen 
von Schach. Die "Kämpfe" auf dem Schachbrett verlau‐
fen friedlich. Durch das Schach wird die geistige Entwick‐
lung von Kindern in besonderem Maße gefördert. Geis‐
tige Fitness und lebenslanges Lernen sind weitere Vor‐
züge einer regelmäßigen Beschäftigung mit Schach.    
Kulturlotsen Dresden‐Nord: "Lesegruppen fördern Spra‐
che": Migranten sollen mit Experten (interkulturelle Pä‐
dagogik, Sozialpädagogik und Kulturvermittlung) The‐
men, Konzepte, Methoden erarbeiten, die sie dazu be‐
fähigen eigene Kurse in Erstaufnahmeeinrichtungen an‐
bieten zu können, eigene Migrationserfahrung sollen 
verarbeitet und in einen konstruktiven Diskurs umge‐
wandelt werden 
Integration durch Betrieb eines Fahrradparkhauses  

 
Vorhabenbereich 
Wirtschaft im Quartier 
Ziele der Stadt Dresden bei der Förderung der Wirtschaft im 
Quartier 
Im  Vorhabenbereich  „Wirtschaft  im  Quartier“  sollen  lokale 
Unternehmen  unterstützt  werden,  die  einen  Beitrag  zur 
Beschäftigung und sozialen Integration im Gebiet leisten. 

Angebote und bestehende Defizite 
Es  sind  keine  Maßnahmen  für  den  Vorhabenbereich  Wirt‐
schaft im Gebiet „Dresden‐Nord“ vorgesehen. Ursache dafür 
ist  die  äußerst  kleinteilige  Gewerbestruktur.  Sie  verhindert 
eine  wirtschaftliche  Realisierung  von  Projekten,  da  es  an 
personellen  Kapazitäten  fehlt,  die  bspw.  das  Anlernen  von 
Langzeitarbeitslosen  oder  Menschen  mit  Migrationshinter‐
grund  übernehmen  könnten.  Im  Gebiet  bestehen  bisher 
vereinzelte  Angebote  zur  Verbesserung  der  wirtschaftlichen 
Situation des Einzelnen: 




AWO: Schuldner‐ und Insolvenzberatung (Leipziger Str.) 
Langzeitarbeitslose (Fichtenstraße) 
Lehrstellen‐ und Praktikumsbörse  

Vorhabenbereich  
Begleitende Maßnahmen 
Zu  diesem  Vorhabenbereich  gehören  koordinierende,  quali‐
tätssteuernde  und  aktivierende  Vorhaben,  Vorhaben  zur 
Einbeziehung der Bewohner und relevanter öffentlicher und 
privater  Akteure  sowie  die  Fortschreibung  des  gebietsbezo‐
genen 
Integrierten 
Handlungskonzeptes 
(GIHK).  
 
geplante ESF‐Maßnahmen 
Einsatz eines beauftragten Büros zur Programmbegleitung

 

Verknüpfung  mit  investiven  Stadtent‐
wicklungsmaßnahmen 
Innerhalb  des  Programmgebietes  bestanden  und  bestehen 
weitere Fördergebiete der Stadterneuerung und der europäi‐
schen EFRE‐ Förderung, die im Gegensatz zum ESF‐Programm 
einen  überwiegend  investiven Charakter  haben.  Das  ist  zum 
einen relevant hinsichtlich der grundsätzlichen Aufnahmebe‐
dingungen  in  das  Programm,  zum  anderen  bezüglich  der 
Verknüpfung  von  nicht‐investiven  und  investiven  Stadtent‐
wicklungsmaßnahmen  im  Sinne einer  integrierten  nachhalti‐
gen Gebietsentwicklung.  
 
In den aktiven Sanierungsgebieten Pieschen und Hechtviertel 
wurden in den vergangenen Jahren zahlreiche bauliche Vor‐
haben realisiert, die es heute Vereine und städtische Institu‐
tionen  ermöglicht,  soziale  und  kulturelle  Angebote  in  dem 
ESF‐Gebiet umzusetzen.  

Im EFRE Förderprogramm 2007 – 2013 wurde mit Mitteln der 
Europäischen  Union  die  Aula  des  Pestalozzi  Gymnasiums 
saniert,  Spielplätze  entstanden,  wie  die  Plätze  an  der  Frie‐
densstraße,  am  Bischofsplatz,  die  Stadtoase  Liststraße  und 
die  temporäre  Freifläche  Neuland.  Flächen,  die  die  Projekt‐
träger auch heute in Ihren Überlegungen nach Treffpunkten 
von  Kindern,  Jugendlichen  aber  auch  sozial  benachteiligte 
Personen in die Projektideen bzw. in die Zielgruppenanspra‐
che einbeziehen.   
EFRE Förderprogramm 2014 – 2020 
Für  die  Förderperiode  2014  bis  2020  besteht  das  Potenzial, 
das im Gebiet „Dresden‐Nord“ Mittel des ESF und des bereits 
bestätigten  EFRE‐Gebietes  „Dresden‐Nordwest“  in  Synergie 
zueinander  treten  und  somit  das  Gebiet  nachhaltig  entwi‐
ckelt wird.  
Folgende  Ziele  sollen  mit  Hilfe  der  EFRE‐Förderung  erreicht 
werden: 


 

Aktuelle und ehemalige Gebiete und Projekte der Stadter‐
neuerung und Stadtentwicklung im Gebiet 
Sanierungsgebiet Dresden –Pieschen (seit 1991) 





befindet sich vollständig im geplanten ESF‐Gebiet 
bisher wurden verschiedene Gemeinbedarfseinrichtun‐
gen und  Straßen saniert, Spiel‐ und Freiflächen geschaf‐
fen sowie  verschiedene Wohnprojekte unterstützt (u. a. 
Umbau ehemalige Feuerwache zur Stadtteilbibliothek, 
Sanierung Vereinsgebäude der „Kreativen Werkstatt“, 
Neubau KITA Leisniger Straße, Sanierung Grund‐ und 
Mittelschule Konkordienstraße) 
aktuelle Projekte sind die Realisierung der Erschlie‐
ßungsstraße im Quartier Moritzburger/ Konkordienstra‐
ße mit Spielplatz und Neuordnung des Wohnumfeldes 
sowie die Entwicklung des Markusareal als wesentlicher 
Bestandteil des Stadtteilzentrums 

Sanierungsgebiet Dresden‐Hechtviertel (seit 1993) 





befindet sich vollständig im geplanten ESF‐Gebiet 
abgeschlossene Projekte: Aufwertung Freiraumanlagen, 
Realisierung dreier Spiel‐ und Bolzplätze, Sanierung von 
Straßenräumen und Gemeinbedarfseinrichtungen sowie 
eines Obdachlosenheims, Einrichtung eines Stadtteil‐
zentrums, Sanierung St.‐Pauli‐Kirche, Sanierung Ge‐
meinbedarfseinrichtung Hechtstraße 32, Wohnumfeld‐
maßnahmen  
zukünftige Projekte: Teilsanierung und Herstellung der 
Barrierefreiheit im AZ Conni, Realisierung des Vorplatzes 
vor dem neuen S‐Bahn‐Haltepunkt am Bischofplatz, 
Straßensanierung der Hechtstraße zwischen Bischofs‐
straße und Erlenstraße und Ankauf einer Fläche für ei‐
nen Gemeinschaftsgarten 




Verbesserung der energetischen Quartiersentwicklung 
und damit Reduzierung von CO2‐Emmissionen durch 
den Bau einer Fernwärmeleitung 
Verbesserung des innerstädtischen Klimas durch die 
Realisierung von Grünflächen und Herstellung eines 
Grünzuges 
Ausbau der umweltfreundlichen Mobilität 
Barrierefreiheit im öffentlichen Raum 

 
Aus  der  Überlagerung  von  Stadterneuerungsgebieten  im 
potenziellen  ESF‐Fördergebiet  Dresden‐Nord  lässt  sich  der 
Erneuerungs‐  und  Entwicklungsbedarf  ablesen.  Mit  der  ESF‐
Förderung  werden  neben  nicht‐investiven  Projekten  der 
EFRE‐förderung  erstmals  in  größerem  Umfang  auch  Maß‐
nahmen  der  nachhaltigen  sozialen  Stadtteilentwicklung 
förderfähig, die nicht unmittelbar auf die Behebung baulicher 
Mängel  abzielen.  Bisher  konnten  im  Rahmen  der  Förderung 
nicht alle Defizite im Gebiet behoben werden. Um die sozia‐
len  Problemlagen  dauerhaft  und  nachhaltig  zu  beheben, 
bedarf es differenzierter Lösungsansätze, die sich gezielt der 
einzelnen Bevölkerungsgruppen annehmen. 
Prinzipiell ist der integrierte Ansatz und die Verknüpfung von 
Maßnahmen so zu interpretieren, dass ein breites Spektrum 
von Projekten zu einer effektiven und nachhaltigen Entwick‐
lung  beiträgt.  Dabei  können  die  verschiedenen  Projekte 
durchaus zeitlich entkoppelt sein. Nicht immer finden Projek‐
te  des  ESF  in  mit  anderen  Förderprogrammen  geschaffenen 
oder erneuerten Räumen statt. Wichtiger für eine nachhalti‐
ge  Entwicklung  ist,  dass  in  den  verschiedenen  Sektoren  der 
räumlichen  Entwicklung  Impulse  gesetzt  werden  können. 
Insofern sind auch die Projekte in mittlerweile abgeschlosse‐
nen Programmen wertvoll und relevant. 
 
 

 

 
EFRE Förderprogramme 2000 – 2006 und 2007 – 2013 





Sanierung von Gemeinbedarfseinrichtungen 
Verbesserung der Straßenraumgestaltung in den Grün‐
derzeitquartieren 
Realisierung von Grünflächen durch Abriss und Aufwer‐
tung von Freiflächen 
Unterstützung von freien Trägern der Kinder und Ju‐
gendarbeit sowie aus dem Bereich Kultur 

 
21

Konzept der Zielgruppenansprache 

Verstetigung 

Eine  klare  Zielgruppenansprache  ist  die  grundlegende  
Voraussetzung für die erfolgreiche Umsetzung der einzelnen 
Maßnahmen. Nur indem die Personen, denen geholfen wer‐
den  soll,  die  Angebote  annehmen,  kann  sich  deren  soziale 
Situation verbessern und können sie langfristig Potentiale für 
ein selbstbestimmtes Leben.  

Der Europäische Sozialfonds ESF ermöglicht wichtige Impulse 
für  die  soziale  Stadtentwicklung  im  Gebiet  „Dresden‐Nord“. 
Anhand der Ziele und Maßnahmen wird deutlich, dass neue 
Angebote  etabliert  bzw.  bestehende  weiterentwickelt  und 
intensiver  miteinander  verknüpft  werden  sollen.  Darüber 
hinaus  erhält  das  Gebiet  aufgrund  der  Programmzugehörig‐
keit  eine  deutlich  erhöhte  Aufmerksamkeit  in  Politik  und 
Gesellschaft.  Somit  wird  dem  Gebiet  über  den  Förderzeit‐
raum hinaus vermehrt Beachtung zuteil. 

Da  die  vorhandenen  Akteure  und  potentiellen  Träger  von 
ESF‐Projekten  im  Stadtteil  erfahren  und  professionell  in  der 
Zielgruppenansprache sind, ist zu erwarten, dass  im Rahmen 
der ESF‐Förderung zielgerichtet und effektiv die Akquirierung 
von  Adressaten  erfolgt.  Bestehende  Formen  sollen  dabei 
weiterentwickelt  werden  und  ggf.  auf  neue  Zielgruppen 
angepasst  werden.  Trotz  des  bestehenden  Erfahrungsschat‐
zes  im  Hinblick  auf  die  Erreichung  von  Adressaten  zeigt  die 
Situation  im  Stadtteil,  dass  sich  noch  nicht  alle  potenziellen 
Teilnehmer angesprochen fühlen.  
Im  Rahmen  des  ESF  erfolgt  die  Zielgruppenansprache  auf 
vielfältige  Weise,  u.  a.  auch  nach  Altersgruppen,  Geschlecht 
und  Herkunft.  Dabei  sollen  sowohl  klassische  als  auch  neue 
Medien  eingesetzt  werden.  Nachfolgend  ist  dargestellt,  wie 
Zielgruppen  im  Rahmen  der  Maßnahmen  erreicht  werden 
sollen. 















 

Mehrsprachige Aushänge in Erstaufnahmeeinrichtungen 
sowie andere Einrichtungen für Asylsuchende (in leich‐
ter Sprache) 
Mehrsprachige Aushänge, Faltblätter, Flyer, Poster  
Soziale Medien, z. B.: Facebook 
Webseiten: afeefa.de, hecht‐viertel.de, dresden.de 
Mundpropaganda, u.a. mit Hilfe ehemaliger Projekt‐
partner und Mitglieder sowie in Vereinen  
Infotafel vor Ort 
Jugendinfoservice der Landeshauptstadt Dresden 
Anzeige in Stadtteilzeitschrift und Stadtmagazinen 
Schulen im Gebiet 
Bewerbung durch Angebote an Schulen z. B. Schulsozial‐
arbeit 
Jugendamt/Allgemeiner Sozialer Dienst, Beratungsange‐
bote für Familien 
Vorstellung Projekt in Jugendeinrichtungen 
Radiojingle 
Regionalkoordinator Asyl  

Die  einzelnen  Zielgruppenansprachen  sind  teilweise  bereits 
in  den  Projektskizzen  (Teil  B)  hinterlegt,  werden  aber  mit 
dem konkreten Projektantrag weiter ausgearbeitet. 

Die Unterstützung durch den ESF ist zunächst zeitlich befris‐
tet  auf  den  Zeitraum  bis  2020.  Deshalb  wird  angestrebt, 
bereits während der Förderphase nachhaltige, eigenständige 
Strukturen aufzubauen, die eine weitere eigene und positive 
Entwicklung ermöglichen.  
Trotz  der  Fördermittel  und  einer  erfolgreichen  Projektphase 
werden bis zum Jahr 2020 nicht alle bestehenden Probleme 
und Defizite behoben werden können. Die Verbesserung der 
sozial‐integrativen Missstände im Stadtgebiet wird also auch 
weiterhin kommunale und gesellschaftliche Aufgabe bleiben. 
Das bedeutet aber nicht automatisch, dass eine Fortführung 
der einzelnen Projekte in jedem Fall sinnvoll und/oder mög‐
lich ist.  
Deutet  man  den  Aspekt  der  Verstetigung  im  Sinne  einer 
Nachhaltigkeit  bleibt  allerdings  festzuhalten,  dass  jedes 
Projekt  eine  nachhaltige  und  somit  verstetigte  Wirkung  bei 
den Teilnehmenden der Projekte erzielt hat, die auch beste‐
hen  bleibt  wenn  es  keine  Fortführung  des  Projektes  geben 
wird. Die neuen Fähigkeiten und Kenntnisse im Lebensalltag 
der  Stadtteilbevölkerung  haben  keine  befristete  Wirkungs‐
dauer. 
Die Akteure und Träger wurden bereits bei der Erstellung der 
einzelnen  Projekte  dazu  aufgefordert,  mögliche  Projekt‐
partner zu benennen und erste Ansätze für die Verstetigung 
nach  Förderende  aufzuzeigen.  Für  das  Gebiet  „Dresden‐
Nord“  wurden  durch  die  Träger  bereits  einzelne  Versteti‐
gungsansätze  benannt,  die  sich  den  konkreten  Projektbe‐
schreibungen  wiederfinden.  Dazu  gehören  Bestrebungen, 
über  Förderkreise  und  Sponsoring  eigene  und  unabhängige 
Finanzstrukturen  zu  schaffen,  und  eine  verstärkte  Verlage‐
rung  in  ehrenamtliche  Aktivitäten  der  dann  auf  einer  gefes‐
tigten  Basis  laufenden  Projekte.  Es  ist  davon  auszugehen, 
dass  im  Verlauf  des  Förderzeitraums  neue  Ansätze  hinzu‐
kommen  werden  und  ursprünglich  geplante  geändert  wer‐
den. 
Zwar  ist  in  vielen  Programmen  das  Kriterium  der  Zusätzlich‐
keit wichtig, jedoch ist davon auszugehen, dass eine Förder‐
mittelakquise auf der Grundlage von erfolgreichen Projekten 
einfacher  sein  wird.  Zur  Verstetigung  von  Projekten  der 
Flüchtlingsintegration  bleibt  die  weitere  Bedarfsentwicklung 
über den ESF‐Zeitraum abzuwarten.  
Insgesamt  haben  die  aufgeführten  Maßnahmen  gute  Erfolg‐
saussichten aufgrund der frühzeitig zugesicherten Beteiligung 
von  Fachämtern  und  Trägern  sowie  der  gemeinsamen  Erar‐
beitung  von  Maßnahmen  und  gemeinsam  erarbeiteten  Ver‐
stetigungsstrategien.  Damit  können  diese  Vorhaben  auch  in 
den  weiteren  gesamtstädtischen  Entwicklungen  und  Fach‐
planungen frühzeitig berücksichtigt werden. 
 
 
 

 
22

 

 

Kostenaufstellung/Antragsverfahren

Kosten‐ und Finanzierungsplan 
In der Anlage wird der Kosten‐ und Finanzierungsplan darge‐
stellt. Dieser Plan ist nach den Handlungsfeldern der Richtli‐
nie  „Nachhaltige  soziale  Stadtentwicklung“  aufgestellt  wor‐
den. In diesem Plan wurden die Projekttitel der Maßnahmen, 
die Gesamtkosten und die Finanzierung nach Jahresscheiben 
aufgenommen.  Außerdem  enthält  der  Plan  Aussagen  zur 
Trägerschaft, zur Laufzeit, zur Höhe des kommunalen Finan‐
zierungsanteils.  Es  erfolgte  eine  Unterteilung  in  Priorität  1 
und 2. Teilweise sind in der Kategorie Priorität 2 auch Folge‐
projekte  eingeordnet,  die  in  Abhängigkeit  des  Erfolgs  des 
ersten Projekts und des Budgets fortgesetzt werden sollen. 
Die  endgültigen  Kosten  werden  erst  mit  dem  konkreten 
Einzelantrag zum Vorhaben unter Anwendung der Grundlage 
„Förderfähige  Ausgaben  und  Kosten  im  Rahmen  der  Förde‐
rung aus dem ESF und Landes‐ sowie Bundesmitteln im För‐
derzeitraum 2014 – 2020“ des Freistaates Sachsen definiert.  
Nach  dem  derzeitigen  Stand  des  Maßnahmekonzeptes  be‐
steht folgender Bedarf an der Bereitstellung von Finanzhilfen 
aus  dem  ESF  und  an  Eigenmitteln  der  Landeshauptstadt 
Dresden  im  Zeitraum  2017‐2020.  Der  Finanzierungshilfebe‐
darf  bezieht  sich  hier  auf  die  Maßnahmen  der  Prioritäten  1 
und 2.  



 

2.625.000 € Investition 
2.493.750 € Finanzhilfebedarf 
131.250 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden 

Für die Priorität 1 ergibt sich im Zeitraum 2017‐2020:  



 

2.073.000 € Investition 
1.969.350 € Finanzhilfebedarf 
103.650 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden 

Für die Priorität 2 ergibt sich im Zeitraum 2017‐2020: 
 552.000 € Investition 
 524.400 € Finanzhilfebedarf 
 27.600 € Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden 
 
Die  Bereitstellung  der  Eigenmittel  der  Landeshauptstadt 
Dresden  (5  Prozent)  zur  Kofinanzierung  der  Förderung  nach 
den Prioritäten 1 und 2 des Kosten‐ und Finanzierungsplanes 
wurde im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden angemel‐
det. 

 
Projekt‐ und Maßnahmeblätter 
In der Anlage (Teil B) sind die Projekt‐ und Maßnahmeblätter 
eingeordnet.  Die  Maßnahmeblätter  enthalten  die  Informati‐
onen  zu  den  Trägern,  Ansprechpartnern,  Kooperationspart‐
 

nern,  Zielen,  Abläufen,  Finanzierung,  geplante  Zielgruppen‐
ansprache  und  Vorstellungen  zur  Verstetigung  der  Projek‐
tideen.  
Für  jede  Projektidee  wurde  ein  Maßnahmeblatt  erarbeitet. 
Bei  einigen  Maßnahmen  gehen  wir  davon  aus,  dass  sich  im 
Laufe  der  ersten  Projektzeit  der  Bedarf  nach  einer  Fortfüh‐
rung  des  Projektes  ergeben  kann.  Dieser  Bedarf  kann  sich 
ergeben  aus  der  Dauer  und  Schwierigkeit  bei  der  Zielgrup‐
penansprache aber auch aus dem Bedarf der sich aus einem 
sehr  gut  angenommenen  und  erfolgreichen  Projekt  ergeben 
kann.  
Die  Darstellung  der  einzelnen  Projekte  im  Text,  im  Kosten‐ 
und  Finanzierungsplan  und  in  den  Maßnahmeblättern  ver‐
mittelt  einen  umfassenden  thematischen,  finanziellen  und 
räumlichen Überblick über die Maßnahmen und den gesam‐
ten Umsetzungsprozess.  

 
Bewilligungsverfahren 
Die Projektblätter dienen der Bewilligungsstelle SAB und dem 
SMI zur Plausibilitätsprüfung der konkreten Untersetzung der 
Maßnahmen  und  der  Finanzbedarfe  im  Gebietsbezogenen 
integrierten  Handlungskonzept.  Auf  der  Grundlage  des  be‐
schlossenen Handlungskonzeptes und der Projektblätter wird 
über die Aufnahme des Gebietes in das Förderprogramm und 
die Bereitstellung eines Finanzrahmens in einem Rahmenbe‐
willigungsbescheid  mit  Verpflichtungsermächtigungen  pro 
Jahresscheibe  bis  voraussichtlich  2020  entschieden.  Der 
Rahmenbescheid  stellt  noch  keine  abschließende  Zustim‐
mung  zu  den  im  Handlungskonzept  geplanten  Einzelvorha‐
ben dar.  
Nach  Vorlage  des  Rahmenbewilligungsbescheides  sind  in 
einer  2.  Stufe  die  Einzelprojekte  zur  Förderung  bei  der  SAB 
durch die Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung der 
Projektträger im PRANO zu beantragen. Mit Einreichung des 
Projektantrages  ist  der  förderfähige  Maßnahmebeginn  ge‐
stattet.  Der  Zuwendungsbescheid  zum  Einzelprojekt  wird  an 
die  Landeshauptstadt  Dresden  ausgereicht.  Diese  hat  nach 
der Zustimmung der SAB zu einer Weiterleitung der Zuwen‐
dung  an  Dritte  an  den  Projektträger  einen  eigenen  Bewilli‐
gungsbescheid  mit  Übernahme  der  Verpflichtungen  auszu‐
stellen.  
Die  Landeshauptstadt  verwendet  auch  Fördermittel  zur 
Erstattung  der  Kosten,  die  durch  die  Beauftragung  eines 
Dienstleisters zur Projektumsetzung entstehen. 
Die  Landeshauptstadt  Dresden  hat  zur  Beantragung  die 
Formblätter  der  SAB  sowie  die  internetbasierte  Software 
PRANO zu nutzen.    
 

23

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) 

Dresden‐Nord  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlagen 

Plan Fördergebiet 
Plan Überlagerung mit Fördergebieten 
 
 
 

Legende
Grenze ESF-Gebiet

ESF - Fördergebiet
Dresden - Nord
Herausgeber:

Stadtplanungsamt

Maßstab:

1:13.000

Hersteller:

Abteilung Stadterneuerung

Bezugssystem: Lage: ETRS89_UTM33
Grundkarte:

Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
28. Juni 2016

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für
eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Die Flurstücksgrenzen sind zur Entnahme von Maßen nicht geeignet.

0 50 100

200

300

400 m

Legende
Grenze ESF-Gebiet

Grenze EFRE 3 - Gebiet

Grenze Sanierungsgebiet

Grenze Aufwertungsgebiet

ESF - Fördergebiet
Dresden - Nord

Darstellung mit anderen aktuellen
und geplanten Fördergebieten
Herausgeber:

Stadtplanungsamt

Maßstab:

1:13.000

Hersteller:

Abteilung Stadterneuerung

Bezugssystem: Lage: ETRS89_UTM33
Grundkarte:

Ausgabe vom:

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
28. Juni 2016

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers/Eigentümers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für
eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Die Flurstücksgrenzen sind zur Entnahme von Maßen nicht geeignet.

0 50 100

200

300

400 m

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) 

Dresden‐Nord  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 

Kosten‐ und Finanzierungsübersicht 
 
 

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Handlungskonzept zur ESF - Förderung im Rahmen der nachhaltigen Stadtentwicklung 2014 - 2020
Gebiet Dresden-Nord
Kosten- und Finanzierungsplan ESF

Zielgruppe

2018

2019

2020

davon Anteil
der
Kommune
(5 %)

Beginn

Ende

X u 18: 250 Schüler

44.000

11.000

11.000

11.000

11.000

2.200

09/2017

12/2020

u 18: 35-45/Woche
X ü 18: 25/Woche
ü 18 vollständig 40

100.000

50.000

50.000

5.000

01/2017

12/2018

X 300

50.000

32.000

18.000

2.500

01/2017

07/2018

X 500

40.000

20.000

20.000

2.000

01/2017

12/2018

u18:24

60.000

15.000

30.000

15.000

3.000

06/2017

05/2019

u 18: 24

60.000

15.000

30.000

3.000

06/2018

05/2020

Erwachsene
Eltern/
Alleinerziehende
Migranten

2017

offen

X

X

X

offen
geschl.

X

X

X

X

offen
geschl.

X

X

Basketball Club Dresden e. V.
SC BOREA Dresden e.V.

X

offen
geschl.

X

Kinder ins Atelier

GEH 8

X

geschl.

X

1

Schüler ins Atelier- Außerschulische künstlerische Bildung
(Arbeitstitel)

GEH 8

X

geschl.

X

X

7

1

mobiles Demokratietraining

Outlaw gGmbH

X

geschl.

X

X

X 60-80

8

1

Kultur verbindet - inklusive soziokulturelle Angebote für
Kinder und Jugendliche

Outlaw gGmbH

X

offen
geschl.

X

X

X

1

2

1

3

1

4

1

BasKIDball - die offene Turnhalle

5

1

6

"Lebenskünstlerinnen"

IN VIA Kath Verein f. Mädchenund Frauensozialarbeit e.V.

Sportorientierte Jugend- und Jugendsozialarbeit - Nachtsport- Sportjugend Dresden im
Angebote im ESF Gebiet Nord
Stadtsportbund Dresden e.V.

Stadtteilerkundung und Erschließung von gestaltbaren Orten
zur selbstwirksamen Nutzung durch Kinder des Hortes
EB Kindertages- einrichtungen,
Konkordienstraße mit anderen Kindern und Akteuren im
Stadtteil

9

1

10

1

11

2

12

2

Beteiligungsprojekt "Urban arT" - Gestaltung von
Wertstoffplätzen im ESF Gebiet Nord

13

1

FORUM : Pieschen

14

1

15

2

Raumergreifung

16

1

kultURsprung

17

1

NAVI - Nord - Bildungsberatung

18

1

My LocalVillage -Auf den Spuren der Veränderung

Offener Treff für Kinder

no name

Kompetenzentwicklung und Netzwerkaufbau im Hortverbund Eigenbetrieb KindertPieschen
ageseinrichtung
Jugendamt

Theaterpädagogisches Zentrum
sachsen e.V. Fechnerstraße 2a

"Der Apfel fällt nicht weit vom Tisch" - Bildung für individuelle
UFER-Projekte Dresden e. V.
Ernährungs- und Gesundheitskompetenz

Wirtschaft

X

Wir kämpfen aktiv gegen Gewalt und stärken damit unsere Förderzentrum "A.S. Makarenko"
Schüler I und II
Förderverein

1

X

X

geschl.

X

X

geschlossen

X

X

offen

X

X

X

geschl.

X

X

geschl.

X

X

Laufzeit

Gesamt-kosten

angestrebte TNZahl

Jugendliche

Art des
Vorhabens

Finanzierung in €

Kinder

Soz. Eingliederung/
Integration Beschäftigung

Projektträger

lebensl. Lernen

Projekttitel

Kinder und Jugend

Nr.

Priorität
1 - sehr hoch;
2 - hoch

Handlungsfeld

15.000

50.000

25.000

25.000

2.500

01/2017

12/2018

geschl.: ca. 80
offen: 220

80.000

40.000

40.000

4.000

01/2017

12/2018

u18: mindestens
79, maximal 1350
X
(Kinder im
Einzugsbereich)

72.000

36.000

36.000

3.600

01/2017

12/2018

X

X u18: 20-25

80.000

20.000

40.000

20.000

4.000

06/2017

05/2019

X

X

70.000

35.000

35.000

3.500

01/2018

12/2019

20.000

20.000

1.000

02/2018

10/2018

73.000

36.500

3.650

01/2018

12/2019

3.000

03/2019

10/2020

2.500

01/2017

12/2018

2.500

01/2019

12/2020

bis zu 800 Kinder
und deren Eltern

X u18: 5-10
ü18: 30-40
erfolgreich
durchlaufen: 5
erreichte: ü 100

X

X

X

X

X

X 500

60.000

X 50/Monat

50.000

36.500

X

offen

Kreative Werkstatt Dresden e. V.,
Frau Heyne

X

offen
geschl.

X

X

Kreative Werkstatt Dresden e. V.,
Frau Heyne

X

offen
geschl.

X

X

X

X 50/Monat

50.000

X

X

X Ü 18: 200

100.000

50.000

50.000

5.000

01/2017

12/2018

X

X

X u 18: 50-60

60.000

30.000

30.000

3.000

01/2017

12/2018

Volkshochschule Dresden e.V.

X

offen

HechtViertel e. V.

X

geschl.

X

X

30.000

25.000

30.000

25.000

25.000

25.000

1

Landeshauptstadt Dresden
Integriertes Handlungskonzept zur ESF - Förderung im Rahmen der nachhaltigen Stadtentwicklung 2014 - 2020
Gebiet Dresden-Nord
Kosten- und Finanzierungsplan ESF

Kinder
X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

UFER-Projekte Dresden e. V

X

Diakonisches Werk Stadtmission
Dresden e.V.

X

offen
geschl.

Wegweiser e.V.

X

offen

Radioinitiative Dresden e.V.
Jordanstr. 5

X

geschl.

X

X

Elixir Dresden .e.V.

X

geschl.

X

X

Koordinationsstelle Ehrenamt für langzeitarbeitslose
Menschen und Menschen am Rand der Gesellschaft im
Stadtteil Pieschen und Umgebung

DRK Kreisverband Kontakt- und
Begegnungsstätte "Auftrieb"
Rehefelder Straße 16

X

geschl.

1

Koordinierung und Betreuung der Ehrenamtsarbeit in
Dresden Nord I

Sächsischer Flüchtlingsrat e.V.

X

26

2

Koordinierung und Betreuung der Ehrenamtsarbeit in
Dresden Nord II

Sächsischer Flüchtlingsrat e.V.

27

1

"EurOper" - soziokulturelle Begegnung und Bildung von
Jugendlichen, Migranten und Flüchtlingen im feld der
zeitgenössischen Oper

28

2

"Pieschen gemeinsam entwickeln mit
Nachbarschaftscommoning"

29

2

Dresdner sein, bleiben und werden-Hand in Hand

2

Qnoten-Quartiersentwicklung und sozialer Knotenpunkt

20

1

Begegnungen in Bunt / Mobilität verbindet

21

2

"Mintegration"

22

1

Lokal. Sozial. Medial. Inklusion durch Radioarbeit und
Medienkompetenz von Asylsuchenden und sozial
Benachteiligten im Stadtteil Dresden Nord

23

1

Elixier - Experimentierzentrum für interkulturelles Leben in
Dresden

24

1

25

Veselinka

angestrebte TNZahl

u18: 200
ü18: 200
X
(die es durchlaufen
haben: 50)

offen
geschl.

19

Finanzierung in €

Erwachsene
Eltern/
Alleinerziehende
Migranten

Art des
Vorhabens

Jugendliche

Zielgruppe

Wirtschaft

Soz. Eingliederung/
Integration Beschäftigung

Projektträger

lebensl. Lernen

Projekttitel

Kinder und Jugend

Nr.

Priorität
1 - sehr hoch;
2 - hoch

Handlungsfeld

10 pro Tag,

50.000

50.000

5.000

01/2017

12/2018

50.000

25.000

25.000

2.500

01/2017

12/2018

X

u18: 15/Woche
(200 insgesamt)
ü18: 30/Woche
(400 insgesamt)

59.000

46.000

13.000

2.950

02/2017

05/2018

35.000

35.000

3.500

01/2017

12/2018

2.900

1/2018

12/2019

5.000

01/2017

12/2018

5.000

01/2019

12/2020

offen

X 100-200

100.000

X

offen

X 100-200

100.000

Deutschland friend`s e.V.
RUD 54

X

geschlossen

Sukuma arts e.V., Robert Riedel

X

offen

Deutsches-InterkulturellesMuslimisches-Centrum für
Integration und Bildung

X

geschl.

X

X

offen
geschl.

X

u18: 15/Woche
ü18: 15/Woche
X vollständig
durchlaufen: ü18:
40

X

X

29.000

50.000

50.000

50.000

u18: 10-50;
ü18: 10-25

65.000

30.000

35.000

3.250

01/2017

12/2018

650

98.000

65.000

33.000

4.900

01/2017

06/2018

u 18: 100
ü18: 300

64.000

32.000

32.000

3.200

01/2017

12/2018

30.000

15.000

15.000

1.500

01/2017

12/2018

2.100

09/2017

08/2019

5.000

01/2017

12/2018

2

31

1

Schach als Beitrag zur Integration - Wir spielen eine Sprache Ran an´s Brett e.V.

X

geschlossen

x

x

x

32

1

Kulturlotsen Dresden - Nord - Lesegruppen fördern Sprache Städtische Bibliotheken Dresden

X

offen
geschlossen

X

X

X

33

1

Integration durch Betrieb Fahrradparkhaus

LH Dresden

X

offen
geschlossen

34

1

Quartiersmanagement Pieschen

LH Dresden

280.000

70.000

35

1

Projektbegleitung

LH Dresden

120.000

2.625.000

X

29.000

50.000

30

X

2020

u 18: 50-80
ü18: 120-150

58.000

X

12/2018

2019

X

X 40

X

01/2017

100.000

X

Deutsch-Bulgarische-Gesellschaft
Dresden e.V. (DBG), Martin
Henzelmann

3.500

35.000

X

X

35.000

70.000

70.000

X

Ende

2018

X 150

X

Beginn

2017

X

X

davon Anteil
der
Kommune
(5 %)

Gesamt-kosten

X

X

Laufzeit

x

u 18: 30
ü 18: 50

42.000

7.000

21.000

X

u 18: 50-100
ü 18: 20-50

100.000

50.000

50.000

X 300

Summe

100.000

14.000

50.000

50.000

5.000

1/2019

12/2020

70.000

70.000

70.000

14.000

01/2017

12/2020

30.000

30.000

30.000

30.000

6.000

01/2017

12/2020

894.000

1.004.500

445.500

281.000

131.250
2

 

 

 
 
 
 
 

Gebietsbezogenes Integriertes Handlungskonzept (GIHK) 

Dresden‐Nord  
gemäß Richtlinie Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF 2014‐2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 

Projektblätter (Teil B) 
 
 
 

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 1
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Wir kämpfen aktiv gegen Gewalt und stärken damit unsere Schüler (I und II)
- Förderzentrum „A.S Makarenko“ - Förderverein
- Verein für Aktivität und Prävention (VAP) e. V., Außenstelle
Dresden, Reinhold-Becker-Straße 6a, 01277 Dresden
- Ziel ist es, die Kinder zu befähigen und ihnen Wege
aufzuzeigen, Konflikte ohne den Einsatz von Gewalt in jeder
Form abzubauen. Bei ihnen sollen Ansätze sozialer
Handlungskompetenz herausgebildet und gefördert werden.
Die Motivation zum Lernen wird soweit entwickelt, dass es
nicht mehr zu Gewaltausbrüchen kommt und zur Klärung von
Konflikten andere Lösungsmuster gefunden werden.
- Darüber hinaus werden die Kinder durch die wiederkehrende
Arbeit am Thema Gewaltprävention, die praktischen Übungen
zur Konflikterkennung und Vermeidung von Gewalt und die
oftmals entstehende Konfliktlösung umfassend geschult und
stabilisiert.
- Die Kinder erfahren neues Selbstbewusstsein und
Stärkegefühl, ohne sich über andere Kinder stellen zu wollen.
- Sie erhalten ein umfassendes Sensibilisierungstraining,
erkennen z. B. auch die Sinnhaftigkeit von Konflikten.
- Die Kinder üben und testen verschiedene Methoden der
Konfliktbewältigung, denn richtig streiten will gelernt sein.
- Sie erkennen auf altersgerechte Art und Weise, welche Dinge
wirklich wichtig sind: Werte- und Normentraining.
- Im Anti-Impulsivitäts-Training erkennen sie, dass ohne
Aggressionen vieles leichter geht.
- Besondere Erweiterungen und Ziele:
- Selbstverteidigungs- und Eigenschutztraining
- Aufnahme einzelner Schüler in die Gruppe der
Schülerstreitschlichter
- Probearbeit bei den schulischen Aufsichtshilfen
- Kinder, Jugendliche: ca. 250 Schülerinnen und Schüler von 6 bis 17 Jahren, davon 15 Schülerinnen und
Schüler mit Migrationshintergrund
- Teilnehmer der Maßnahme sind junge Menschen mit Lernbehinderungen bzw. Verhaltensstörungen
- Die Projektteilnehmer werden direkt auf einer ganz persönlichen Ebene angesprochen. Die Trainer
finden die richtige Botschaft, denn sie sind erfahren im Umgang mit lernbehinderten bzw.
verhaltensgestörten Schülern, auch im spezifischen Umgang mit Opfern und Tätern.
- Kinder und Jugendliche in so einem komplexen Themenbereich anzusprechen erfordert gute Kenntnisse
bezüglich der Bedürfnisse der jungen Menschen, deren Verhaltensweisen, ihren Erwartungen und auch
deren Sprache. Nur über die direkte und altersgemäße Ansprache können die Schüler motiviert werden.
- Die Projektarbeit ist so ausgerichtet, dass die Kinder oder Jugendlichen, also Teilnehmer einer
bestimmten Altersgruppe, 2x jeweils 4 Stunden miteinander arbeiten.
- Sie werden in aktuelle oder fiktive Situationen versetzt und agieren dann unter der fachlichen Anleitung
des Antigewalttrainers.
- Dabei üben sie altersgemäß auf spezielle emotional angespannte Situationen zu reagieren. Die
Anwesenheit und Teilnahme der Klassenlehrer am Tagesprojekt ist Bestandteil der Konzeption.
- Nach dem Projekttag erfolgt eine Feedbackrunde mit den Teilnehmern und die Analyse der
Tagesprojektarbeit mit dem Klassenlehrer.
- Die Projektlaufzeit von mehreren Jahren ermöglicht es den Lehrern und Betreuern, im Prozess zu lernen
und angewandte Methoden (z. B. Entspannungstechniken, Kommunikationstraining, Emotionen
erkennen, Selbstwahrnehmungsübungen) und genutzte Materialien (z. B. Bälle und Seile,
Gefühlskartenset, Aggressionsbilder, Wertekartenset) in die eigene pädagogische Arbeit einzubeziehen.
Langfristig wird es möglich sein, mit o. g. Methoden und Materialien die Kinder und Jugendlichen zu
friedlichem und selbstbewusstem Miteinander zu führen.
Offenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmer aus dem ESFFördergebiet.
- Kurse (max. 8 h)
- Offenes Angebot
- Etwa 47 % der Schülerinnen und Schüler werden über unterschiedliche Maßnahmen des Jugendamtes

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

-

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation:

-

Transnationale
Zusammenarbeit:
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2017
2018
2019
2020

Durchführungsort

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

betreut. Ein hoher Anteil lebt in schwierigen soziokulturellen und familiären Hintergründen (hoher Anteil
arbeitsloser Eltern, Harz IV-Hintergründe, Erziehung durch einen Elternteil),
Anteil Schüler und Schülerinnen mit Flüchtlingsstatus momentan noch gering, in der Perspektive ist zu
erwarten, dass der Anteil an der Schule steigen wird
geschätzte Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: 250
Die Kinder erfahren neues Selbstbewusstsein und Stärkegefühl, ohne sich über andere Kinder zu stellen
Sie erhalten ein umfassendes Sensibilisierungstraining, erkennen z. B. die Sinnhaftigkeit von Konflikten.
Die Kinder üben und testen verschiedene Methoden der Konfliktbewältigung, denn richtig streiten will
gelernt sein.
Sie erkennen auf altersgerechte Art und Weise, welche Dinge wirklich wichtig sind (Werte- und
Normentraining).
Im Anti-Impulsivitäts-Training erkennen sie, dass ohne Aggressionen vieles leichter geht.
Das Projekt ist auf einen Zeitraum von vier Jahren angelegt und endet mit dem Förderzeitraum.
Im Miteinander von Schule und Verein werden Arbeitsmaterialien, Skripte, Aushänge, Lehrerfortbildung
und ein gezieltes realitätsnahes Coaching ausgetauscht oder organisiert und ermöglichen so eine
Verstetigung des Projektes
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. An der „Makarenkoschule“ wurden verschiedene investive Maßnahmen
durchgeführt.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Eine langfristige und innovative Auswirkung der Projektarbeit wird angestrebt. Dabei ist das Projekt in
umfangreiche und stetige Zusammenarbeit mit sozialen Trägern des Stadtteils eingebettet.
Die Kinder und Jugendlichen mit und ohne Migrationshintergrund werden über stärker aktivierende,
gegenseitig wertschätzende und verhaltensanalysierende Methoden geschult, Konflikte gewaltfrei zu
lösen.
Im Ergebnis sollen neue Kommunikationsmöglichkeiten mit hoher Akzeptanz bei der Schülerschaft
aufgebaut werden: Streitschlichter und Schülerselbstverwaltung.
nein

- 09/2017 – 12/2020 (I und II)
Gesamtkosten

Finanzierung
ESF
Stadt
11.000
10.450
550
11.000
10.450
550
11.000
10.450
550
11.000
10.450
550
44.000
41.800
2.200
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (33.588 € Personalkosten)
- Schule zur Lernförderung "A.S.Makarenko", Leisniger Straße 76, 01127 Dresden (Stammhaus für die
Klassen 6 bis 10) und
- Schule zur Lernförderung "A.S.Makarenko" (Außenstelle), Konkordienstraße 12a, 01127 Dresden
(Klassen 1 bis 5)
- Schule zur Lernförderung "A.S.Makarenko",
- Leisniger Straße 76, 01127 Dresden
- Kranz, Matthias
- 0351-8495725 und fzmakarenkodresden@gmx.de
- Das Thema "Mobil gegen Gewalt" ist bereits seit mehreren Jahren eines der Hauptthemen der
schulischen Jahreskonzeptionen. Die Schüler der Schule kennen Teilelemente der Projektarbeit, z. B.
"Mit Sport und Spiel gegen Gewalt" oder "Faustlos" - ein Projekt in Kooperation von Schule und Hort.
- Auch im GTA - Bereich werden die Schüler über Yoga (Klasse 1.-4.) und "Junge Streitschlichter"
(Grundkurs) zum friedlichen Miteinander angeregt und geschult.
- Trotz der Absicht, das Projekt über vier Jahre laufen zu lassen, besteht vorerst nur die Absicht, einen
Antrag über die ersten zwei Jahre zu stellen. Bei Erfolg und reibungslosem Ablauf sollen die restlichen
zwei Jahre beantragt werden.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder‐ und Jugendbildung
Maßnahme 2
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

"Lebenskünstlerinnen"

-

-

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

-

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

-

IN VIA Kath. Verein f. Mädchen- und Frauensozialarbeit e.V
Schulen aus dem Gebiet, Stadtteilrunde, Ausländerrat,
Projekt Auftrieb, Trägerwerk Soziale Dienste
Integration und soziale Benachteiligung abbauen
Psychosoziale Stabilisierung
Räume und Möglichkeiten zur Entfaltung und Partizipation
schaffen, Anknüpfungen an die vorhandenen Ressourcen bei
der eigenverantwortlichen Bewältigung unterschiedlicher
Lebenssituationen
Stärkung der Kritik-, Konflikt- und Entscheidungsfähigkeit
Stärkung der Persönlichkeitsentwicklung
Schaffung von nachhaltigen Netzwerken
Bildung
Lobbyarbeit für sozial Benachteiligte, insbesondere Mädchen
und Frauen
Kinder (Mädchen): unter 18 – 35 – 45 pro Woche
Jugendliche : über 18: 25 pro Woche
Zahl der Teilnehmer über 18, die das Vorhaben vollständig durchlaufen haben werden: 40
Schulsozialarbeiterinnen sind seit 10 Jahren in Nord aktiv
"Geh-Struktur"
Vorstellen des Projektes in den Schulversammlungen, beim Eltern- und Schülerrat
Einzelne Schülerinnen/Frauen/Familien werden konkret angesprochen
Verteilen von Flyern in verschiedenen Sprachen
Pressemitteilungen
Veröffentlichung auf der IN VIA Homepage
Bekanntmachung im IN VIA Newsletter
Werbung für die Angebote in der Zeitschrift "Kind und Kegel"
Bekanntmachung der Angebote bei MitarbeiterInnen vom Jugendamt
Vorstellung und Bewerben unserer Projekte im Stadtteil (Stadtteilrunde, gezielte Ansprache von anderen
Trägern/Vereinen)
Vorstellung der Angebote beim Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH Mutter/Vater/Kind
Wohngruppe
Mit dem Projekt möchte IN VIA Dresden e.V. Kindern, Jugendlichen und ihren Familien mit
unterschiedlichsten Ausgangsbedingungen und Lebenslagen im Mädchen- und Familientreff LUCY an 5-6
Tagen in der Woche einen gemeinsamen Platz für Begegnung, Austausch und außerschulisches Lernen
geben. Im "VONeinander und MITeinander Lernen" wird die emotionale, soziale, geistige, körperliche
und motorische Entwicklung nachhaltig gefördert, Kompetenzen neu- sowie wiederentdeckt. Dies soll zu
mehr Chancengleichheit, Gleichberechtigung und vor allem zu einem hohen Bildungsstandard führen.
Ein besonderer Fokus liegt auf der Stärkung der einzelnen Familiensysteme, indem zum Einen jedes
einzelne Mitglied individuell gestärkt und unterstützt werden kann, als auch alle Mitglieder zusammen
einen begleiteten Rahmen bekommen können. Leitgedanke ist, dass in der Familie das Fundament für
die Persönlichkeitsentwicklung der Kinder gelegt wird und die Basis für psychosoziale Stabilität oder
Unsicherheit geschaffen wird.
Programmbausteine sind: Beratung für Frauen und Familien, „LebensWerkstätten“ (außerschulisches
Bildungsangebot) „Ein Nachmittag mit der Maus“ (Lern- und Experimentierwerkstatt), „Familien-Lern –
Zimmer“ (Begleitung Hausaufgaben/Lernzeit für Eltern mit Kindern mit Mittagsangebot)
„Freitagscafe“(offener Treff für geflüchtete Frauen mit und ohne Kinder mit „ABC Tisch“ Für Frauen)

Sowohl offenes als auch geschlossenes Angebot ‚
Der Stadtteil Dresden Pieschen gilt als einer der Stadtteile mit starker sozialer Belastung und liegt im
Fördergebiet Dresden Nord. D.h. hier leben verstärkt Menschen in Armut und mit geringen
Bildungsabschlüssen. Darunter findet man sowohl alleinerziehende Haushalte wie auch Familien mit
mehr als 3 Kindern. Laut dem ASD gibt es einen überdurchschnittlich hohen Anteil an Familien, die HzE in
Anspruch nehmen. Im aktuellen Dresdner Lebenslagenbericht wird auf diese große sozialräumliche
Ungleichheit in Pieschen erneut hingewiesen und der dringende Handlungsbedarf hervorgehoben. Dabei
wurden deutliche Zusammenhänge zwischen sozialer Herkunft und Bildungserfolg festgestellt. Die
Angebote von IN VIA Dresden richten sich an Frauen und Mädchen und deren Familien, die Anregung,
Hilfe und Unterstützung brauchen, weil sie sich in schwierigen Lebenssituationen befinden.
Mit dem Konzept schließt IN VIA e.V. sinnvoll eine Lücke in der Angebotspalette. Der systemische Ansatz
bezieht kleinteilig und passgenau alle Familienmitglieder in unterschiedlichen Lebensphasen ein und

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation:

Transnationale
Zusammenarbeit:
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivitäten des
Projektträgers im
Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

gewährleistet eine langfristige, nachhaltige und verlässliche Begleitung.
Mit den Maßnahmen wird, durch die Stärkung von Kompetenzen und Vermittlung von Hilfen zur
Selbsthilfe, gleichberechtige Teilhabe verbessert. Mädchen und Frauen werden 4-5 Tage in der Woche im
Mädchen- und Familientreff LUCY "sichere Räume" zur Verfügung gestellt, in denen sie parteilich,
emanzipatorisch und ressourcenorientiert Alltagsentlastung, Aktivierung, Unterstützung, Schutz, Bildung
und Beratung erhalten. Der Mädchen- und Familientreff LUCY, wird (wieder) eine verlässliche Anlaufstelle
im Stadtteil Dresden Pieschen, nachdem er die letzten Jahre nur punktuell auf der Grundlage von
Spenden- und Stiftungsgelder geöffnet werden konnte.
- komplette Verstetigung aktuell nicht gesichert
- Menschen benötigen kontinuierliche Wegbegleiterinnen, wo keine Regelförderung existiert, müssen
Projekte ständig an aktuellen Bedarfen der Zielgruppen ausgerichtet und Anschlussfinanzierungen
akquiriert werden. Projekt wird wissenschaftlich begleitet.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Das Projekt wird durch die EHS/TU-Dresden wissenschaftlich begleitet, um eine aktuelle
Standortbestimmung von Mädchen- und Frauenarbeit in Zeiten von Gender Mainstreaming
vorzunehmen. Wo steht die Mädchen- und Frauenarbeit heute im Kontext aktueller Lebenslagen und
zunehmender Ausweitung der öffentlichen Diskussionen auf die Lebenslagen von Jungen? Die
Alleinstellungsmerkmale von Mädchen- und Frauenarbeit sollen, in Zeiten in denen viele historische Ziele
von der Jugendhilfe insgesamt vertreten werden, neu benannt bzw. auf ihre Aktualität überprüft
werden. Um dies gut zu evaluieren wäre eine Projektlaufzeit von 3 Jahren sinnvoll. Während der 2
Projektjahre streben wir jedoch einen engen Fachaustausch mit der Gleichstellungsbeauftragten der
Stadt Dresden, dem Jugendamt und der Fachstelle für Mädchen- und Frauenarbeit in Dresden an. Vorab
wurde uns diesbezüglich schon Interesse und der Wunsch zum gemeinsamen Austausch signalisiert. Die
Projektdokumentation und die Ergebnisse aus der wissenschaftlichen Begleitung werden in die
Jugendhilfeplanung einfließen.
- keine
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
50.000
50.000

ESF
47.500
47.500

Finanzierung

Stadt
2.500
2.500

100.000
95.000
5.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
- Mädchen- und Familientreff LUCY
- Robert-Matzke-Str. 23, 01127 Dresden
- Robert-Matzke-Str.23
- 01127 Dresden
- Telefon: 0351-4706892 und E-Mail: post@invia-dresden.de
Projekte:
- Mädchen-, Frauen- und Familienarbeit (seit 1999)
- Schulsozialarbeit an zwei Oberschulen und einer Grundschule (seit 2002)
- Schule für alle“ (Januar 2016 - Dezember 2016) – Begleitung von Oberschulen in der Integration von
minderjährigen Flüchtlingen (Förderung durch den Freistaat Sachsen Richtlinie „Integrative
Maßnahmen“)
- „Alle dabei!“ (Januar 2016 - Dezember 2016) – außerschulisches Bildungsprojekt mit Schwerpunkt
interkulturelles Lernen (Förderung über das Landesprogramm „Weltoffenes Sachsen“)
keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendarbeit
Maßnahme 3
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Sportorientierte Jugend- und Sozialarbeit – Nachtsport-Angebote im ESF-Gebiet Dresden-Nord
- Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e.V.
- Kooperation mit Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe
und des Bildungswesens sowie mit Sportvereinen u.a. sozialen
Einrichtungen
- Ziele des Projektes: vor allem mit Bezug
- Integration und Normalisierung – offenes Freizeitangebot für
Jugendliche von 15 bis 25 Jahre, soll über eine sinnvolle
Freizeitbeschäftigung helfen das eigene Leben und die
Umwelt mitzugestalten sowie ihre Ansprechbarkeit zu
steigern
- Konfliktfähigkeit – über Medium Sport Konfliktfähigkeit und
Toleranz fördern und einüben; die Bewegungserfahrung als
Gefühlserfahrung soll dazu dienen, Aggressionen zu
kanalisieren und abzubauen und ihre soziale Kompetenz zu
fördern
- Sport soll für Jugendliche jeder Nationalität als
Integrationsfaktor genutzt werden und damit einen wichtigen
Beitrag leisten
- Jugendliche
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtige Beschäftigte, (Langzeit- ) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
- Migranten, Asylbewerber
- ca. 300 im Förderzeitraum
- Koordinationsstelle „Nachtsport“ baut in Phase eins ein Netzwerk zu den Kooperationspartnern auf.
- Teilnehmer werden über Netzwerk und durch flächendeckende Öffentlichkeitsarbeit (digital und print)
angesprochen.
- Möglichkeit kostenfrei und ohne Vereinszugehörigkeit Sport zu treiben steht im Vordergrund
- Nachtsportangebet und –turniere sollen für Jugendliche organisiert werden (für Jugendliche zwischen 15
bis 25 Jahre)
- Freizeitsportangebot für Jugendliche (mit und ohne Migrationshintergrund) - Mannschaftssportarten
- Turnhallen sollen Freitagabends geöffnet werden –zusätzliche Trainer/innen und Pädagogen/innen
begleiten und betreuen die Veranstaltungen
- Nach Pilotphase auch spezielle Angebote für Mädchen (Street-Dance)
- Zwei Personalstellen (2 VK) für Koordinator/innen
- Sowohl offenes als auch geschlossenes Angebot. Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 66,6%
bzw. 90 %) an Teilnehmer aus dem ESF-Fördergebiet.
- Stadtraum hat die meisten Einwohner im Alter von 18 bis 26 Jahren, viele Haushalte mit
Alleinerziehenden, hoher Anteil an arbeitslosen Jugendlichen
- Freie Träger der Jugendarbeit bieten wöchentliche Sportangebote in Nachmittagsstunden an, Angebote
zielen jedoch nicht auf Zielgruppe Jugendliche und auf Integration von Migranten und Migrantinnen
- Bedarf, Sport als Spielidee, Kommunikationsmöglichkeit, Präventions- und Integrationsarbeit soll
installiert werden
- Zahl der Jugendlichen, die die Freizeit auf der Straße verbringen, ist steigend, Treff- und
Aktionsmöglichkeiten verlagern sich zunehmend auf öffentliche Plätze
- Sport soll wichtige Unterstützungsleistungen in der Sozialisierung und Lebensbewältigung übernehmen
- Zwangsbarrieren für solche Angebote dürfen nicht hoch sein,
Wirkungsziel: Integration und Normalisierung
Mit dem Projekt „Nachtsport“ wird ein offenes Freizeitangebot für alle Jugendlichen im Alter von 15 bis
25 Jahre geschaffen. Das Angebot soll den Jugendlichen die Möglichkeit einer sinnvollen
Freizeitgestaltung geben und in diesem Zusammenhang helfen, das Leben und ihre Umwelt
mitzugestalten und ihre Ansprechbereitschaft zu steigern.
Wirkungsziel: Konfliktfähigkeit
Mit dem Sport wird die Aggressivität abgebaut und dadurch die Konfliktfähigkeit und die Toleranz
gefördert. Des Weiteren trägt das Projekt dazu bei die Kommunikationsfähigkeit zu verbessern und die
sozialen Kompetenzen zu fördern.
- Sportlichere Kinder/Jugendliche
- Bessere Integration von sozial benachteiligten Kindern/Jugendlichen sowie Kindern/Jugendlichen mit
Migrationshintergrund
ca. 300 Teilnehmer

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation:

Transnationale
Zusammenarbeit:
Realisierungszeitraum

- Ziel ist die Etablierung des Projektes nach dem Vorbild der Sportjugend Frankfurt/Main,
- Mit erfolgreicher Durchführung sollen potenzielle Zuwendungsgeber für eine Fortführung gefunden
werden
- Zuwendungen gemäß Richtlinie Integrative Maßnahmen wurde beantragt, keine Bewilligung erhalten
- Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur (also auch Sporthallen) und im Wohnumfeld. Insofern
ist im Rahmen des integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven
Maßnahmen permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- Den Jugendlichen werden sportliche Betätigungen zu Uhrzeiten angeboten, in denen nichtwirtschaftliche Freizeitgestaltungen rar sind. Nachtsport soll sprach-barrierefrei sein. Angebot soll nicht
NUR integrativ wirken, sondern es soll möglich sein, dass Jugendliche verschiedener Kulturen
ungezwungen zusammengebracht werden und damit auch unbewusst informell zur Interkulturalität
erziehen sowie damit eine größere Nachhaltigkeit zu erzielen
- nein
- 01/2017 – 07/2018

Kosten in EUR

Summe

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

32.000
18.000

ESF
30.400
17.100

Stadt
1.600
900

50.000
47.500
2.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (30.534 € Personalkosten)

Durchführungsort

- Ausgewählte kommunale Sporthallen im ESF-Gebiet

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers im
Stadtteil

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Finanzierung

Sportjugend Dresden e.V.
Tittmannstr. 39, 01309 Dresden
Becker, Ulrike
Telefon: 0351-4719019 und E-Mail: info@sportjugend-dresden.de.
Die Sportjugend Dresden ist die Interessenvertretung für alle Kinder und Jugendlichen in Dresdner
Sportvereinen und für alle interessierten Kinder du Jugendliche. Anerkannter freier Träger der
Jugendhilfe
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 4
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

BasKIDball – die offene Turnhalle

-

Basketball Club Dresden e. V.
Innovative Sozialarbeit gGmbH Bamberg
Schirmherr: Dirk Nowitzki
selbstbewusste, weltoffene Kinder und Jugendliche
Konfliktbewältigung und Fairplay
Selbstorganisation erhöhen und aktivieren
Übernahme von Verantwortung
Respekt vor Gegner und Bewusstsein für gesunde
Lebensweise

Kinder, Jugendliche
Migranten, Asylbewerber
Angabe Teilnehmende unter 18 Jahren: 500
Flyer für Sozialprojekte im Fördergebiet entwerfen
Bestehende Kontakte zu Schulen nutzen
Projekt in Jugendclubs in den Fördergebieten vorstellen
Offene Turnhalle an 2 Tagen pro Woche für max. 2 Stunden
Keine Teilnahmegebühr, daher niedrigschwelliger Zugang
Betreuer(Pädagoge) betreut die Kinder/Jugendlichen, die aber kein Basketballtraining im klassischen
Sinne absolvieren, sondern frei und ohne Zwänge spielen sollen. Auch Zuschauen ist möglich, so dass
Kinder und Jugendliche unterbewusst aktiviert werden können, um ggf. mitzumachen oder ergänzende
sportliche Tätigkeiten auszuüben (z. B. Chearleading in Eigenverantwortung)
- Betreuer gibt lediglich Hilfestellungen und greift unterstützend bei Problemen ein.

-

Offenes Angebot
Kurse, Workshop (mehr als 8 h)
Beratung (max. 8 h)
Offenes/(geschlossenes Angebot); Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an
Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet.
- Vereinssport ist immer verbunden mit finanziellen Anforderungen an die Familien, damit sind die
Eintrittsbarrieren hoch und benachteiligte Kinder gehen nicht in die Vereine
- Beim Prinzip der offenen Turnhalle sind die Eintritts- und Dabeibleibe-Barrieren sehr gering, da keine
Teilnehmergebühren erhoben werden
-

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

- geschätzte Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: 20-40
Durch qualifiziertes Freizeitangebot sollen Grund- und Schlüsselkompetenzen vermittelt werden.
Jugendlichen sollen ihre Selbstorganisation erhöhen können, Verantwortung übernehmen und ein
Bewusstsein für eine gesunde Lebensweise entwickeln.

Verstetigung

- Verein bemüht sich nach dem Förderzeitraum um projektbezogene Spenden bei der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden, dann wäre Fortführung im kleineren Rahmen darstellbar

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe
- Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur (also auch Sporthallen) und im Wohnumfeld. Insofern
ist im Rahmen des integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven
Maßnahmen permanent gegeben.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Beitrag zu
Querschnittszielen

- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

- keine

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- keine
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
20.000
20.000

ESF
19.000
19.000

Finanzierung

Stadt
1.000
1.000

40.000
38.000
2.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (38.168 € Personalkosten)
-

Sporthalle 41. Grundschule (angrenzend an Fördergebiet)
Hartmannstraße 15, 01139 Dresden
Basketball Club Dresden e. V.
Rieckstraße 20, 01139 Dresden
Krummrey, Frank
Telefon: 0351-418806110 und E-Mail: info@bb-dd.de
Basketball- und Fußballverein sind im Gebiet tätig

- Die Ostsächsische Sparkasse Dresden hat Bereitschaft signalisiert, jährlich zusätzlich 5.200 Euro zur
Verfügung zu stellen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 5

Kinder ins Atelier

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.
- keine

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

- Kinder
- Anzahl Teilnehmende unter 18 Jahren: 24 - innerhalb eines Zeitraums von (2 Schul-) Jahren,
12 Teilnehmende unter 18 Jahren pro Schuljahr
- Zielgruppenansprache über Newsletter-Verteiler mit aktuell 800 Empfängern, auf der Webseite und in
sozialen Netzwerken auf das Atelier hinweisen
- Es werden Flyer und Plakate gedruckt werden
- Projekt soll im Kunstunterricht der Schulen gezielt vorgestellt werden

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

- Kinder sollen zu differenzierter Wahrnehmung befähigt
werden
- Sie sollen auf schöpferische, kreative und produktive Weise zu
künstlerischen Ausdrucksformen befähigt werden
- Kinder eignen sich handwerkliche und technische
Kompetenzen an, Kinder lernen, Wahrgenommenes zu
hinterfragen
- Erhöhte Sensibilität im Kognitiven und Sozialen, erhöhte
interkulturelle Kompetenzen

- Es handelt sich um einen selbstorganisierten außerschulischen Kunstraum für Kinder
- Das Atelier wird wöchentlich über zwei Jahre geöffnet sein.
- Kinder sollen sich über einen längeren Zeitraum mit verschiedenen Themen, die ihre Umwelt
beeinflussen, befassen
- Kinder werden unter Einbeziehung der Jahreszeiten und des Stadtraums ihre Wahrnehmungen schulen
und künstlerische Ausdrucksformen kennenlernen
Jedes Jahr sollen 12 Kinder die Möglichkeit der Teilnahme am Kinderatelier erhalten
- Kurse, Workshop (mehr als 8 h)
- geschlossenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmer aus
dem ESF-Fördergebiet
- Ein hoher Anteil von Kindern stammt aus sozial schwachen Elternhäusern
- in unmittelbarer Nähe zum Kunstraum werden zwei Schulen mit ca. 2.000 Schülern entstehen
- vor Ort haben 16 Bildende Künstlerinnen und Künstler verschiedener Nationalitäten ihr Atelier
- das Projekt Kinderatelier hat eine große Praxisnähe, die es in dieser Größenordnung im Projektgebiet
nicht noch einmal gibt

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

- geschätzte Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: 24
- Abweichend von herkömmlichen Formen außerschulischen Unterrichts soll den Teilnehmenden im
Kinderatelier unter Einbeziehung der Jahreszeiten und des Stadtraums die Möglichkeit gegeben werden,
neben einer Schulung der Wahrnehmung und dem Erwerb künstlerischer Ausdrucksformen, selbst
gestaltend auf ihre Umwelt zu wirken.
- Die manifestierten künstlerischen Werke sollen identitätsstiftend auf die Schüler wirken. Dadurch, dass
die Kinder am Alltag des geh8 Kunstraum und Ateliers e. V., als Ausstellungs- und Produktionsort
zeitgenössischer Kunst, mit seinen Künstlern und deren unterschiedlichen Nationalitäten und
Lebensformen, teilhaben, wird neben ihrer bildnerischen Kompetenz auch die soziale Kompetenz
gefördert.

Verstetigung

- Das Projekt soll auch nach dem Förderzeitraum fortgeführt werden, dazu soll eine Projektförderung bei
der Landeshauptstadt Dresden (Kulturamt) angestrebt werden
- Gespräche mit potenziellen Sponsoren zur Übernahme von Patenschaften sollen geführt werden
- Mitfinanzierung von Eltern über Beiträge wird geprüft

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Abgrenzung zur
Fachförderung

Keine kommunale Pflichtaufgabe
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Im Objekt der GEH 8 wurden bereits EFRE-Mittel eingesetzt, auch für die aktuelle
Förderperiode ist dieses vorgesehen.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Die Einbindung in den Arbeitsalltag von Künstlern, deren Ansatz oft soziale und transnationale Themen
beinhaltet, ist ein innovativer Ansatz. Das Dabeisein am Ort künstlerischer Produktion bis zur
Präsentation hat eine hohe Authentizität und Direktheit.
Es ist keine grenzüberschreitende Zusammenarbeit geplant.

Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

-

- 06/2017 – 05/2019
Gesamtkosten
15.000
30.000
15.000

ESF
14.250
28.500
14.250

Finanzierung

Stadt
750
1.500
750

60.000
57.000
3.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (45.802 € Personalkosten)
-

geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.
Gehstraße 8, 01127 Dresden
geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.
Gehstraße 8, 01127 Dresden
Paul Elsner
0351 821 457 15 und mail@geh8.de
Seit 2009 ist der Verein im Gebiet tätig. Er ist in der Dresdner Kunstszene bekannt und erlangte durch
internationale Ausstellungskooperationen auch überregionale Bekanntheit.
Neben der Förderung und Vermittlung von Kunst und Kultur ist das Besondere das Nebeneinander von
Kunstproduktion und -präsentation.
keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 6

Schüler ins Atelier

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.
- keine

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

- Kinder
- Anzahl Teilnehmende unter 18 Jahren: 24 - innerhalb eines Zeitraums von (2 Schul-)Jahren
- 12 Teilnehmende unter 18 Jahre pro Schuljahr

Zielgruppenansprache

- Zielgruppenansprache über Newsletter-Verteiler mit aktuell 800 Empfängern. Hinweis auf der geh8Webseite und in sozialen Netzwerken
- Es werden Flyer und Plakate gedruckt
- Projekt soll im Kunstunterricht der Fördergebietsschulen gezielt vorgestellt werden

Projektinhalt

- Es handelt sich um einen selbstorganisierten außerschulischen Kunstraum für Kinder
- Das Atelier wird wöchentlich über zwei Jahre geöffnet sein.
- Kinder sollen sich über einen längeren Zeitraum mit verschiedenen Themen, die ihre Umwelt
beeinflussen befassen
- Kinder werden unter Einbeziehung der Jahreszeiten und des Stadtraums ihre Wahrnehmungen schulen
und künstlerischen Ausdrucksformen kennenlernen
- Jedes Jahr sollen 12 Kinder die Möglichkeit der Teilnahme am Kinderatelier erhalten.

Art der Maßnahme

- Kurse, Workshop (mehr als 8h)
- geschlossenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmende
aus dem ESF-Fördergebiet.

Ausgangssituation

- Schüler (10-13 Jahre) sollen zu differenzierter Wahrnehmung
sowie auf schöpferische, kreative und produktive Weise zu
künstlerischen Ausdrucksformen befähigt werden
- Schüler eignen sich handwerkliche und technische
Kompetenzen an und lernen, Wahrgenommenes zu
hinterfragen
- Erhöhte Sensibilität im Kognitiven und Sozialen, erhöhte
interkulturelle Kompetenzen
- Die manifestierten künstlerischen Werke sollen
identitätsstiftend auf die Schüler wirken

-

Ein hoher Anteil von Kindern stammt aus sozial schwachen Elternhäusern
in unmittelbarer Nähe zum Kunstraum werden zwei Schulen mit ca. 2.000 Schülern entstehen
vor Ort haben 16 Bildende Künstlerinnen und Künstler verschiedener Nationalitäten ihr Atelier
Das Schüleratelier weist eine große Praxisnähe auf, die es in dieser Größenordnung im Projektgebiet
nicht noch einmal gibt

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

- geschätzte Anzahl Teilnehmende unter 18 Jahren: 24
Schüler haben gelernt ihre Umgebung wirklich sehend zu begreifen. Über die Erfahrungen mit
Werkstoffen haben Sie sich handwerkliche und technische Komponenten angeeignet. Sie haben eine
erhöhte Sensibilität im Kognitiven und Sozialen und erhöhte soziale und interkulturelle Kompetenzen
entwickelt.

Verstetigung

- Das Projekt soll auch nach dem Förderzeitraum fortgeführt werden, dazu soll eine Projektförderung bei
der Landeshauptstadt Dresden (Kulturamt) angestrebt werden
- Gespräche mit potenziellen Sponsoren zur Übernahme von Patenschaften sollen geführt werden
- Mitfinanzierung von Eltern über Beiträge wird geprüft

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Abgrenzung zur
Fachförderung

Keine kommunale Pflichtaufgabe
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESFFörderung 2014-2020
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Im Objekt der GEH 8 wurden bereits EFRE-Mittel eingesetzt, auch für die aktuelle
Förderperiode ist dieses beantragt
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Die Einbindung in den Arbeitsalltag von Künstlern, deren Ansatz oft soziale und transnationale Themen
beinhaltet ist ein innovativer Ansatz. Das Dabeisein am Ort künstlerischer Produktion bis zur Präsentation
hat eine hohe Authentizität und Direktheit.
Es ist keine grenzüberschreitende Zusammenarbeit geplant.
- 06/2018 – 05/2020
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

ESF

Finanzierung

Stadt

15.000
14.250
750
30.000
28.500
1.500
15.000
14.250
750
60.000
57.000
3.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (38.168 € Personalkosten)
geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.
Gehstraße 8, 01127 Dresden
geh8 Kunstraum und Ateliers e. V.
Gehstraße 8, 01127 Dresden
Paul Elsner
0351 821 457 15, mail@geh8.de
Seit 2009 ist der Verein im Gebiet tätig. Er ist in der Dresdner Kunstszene bekannt und erlangte durch
internationale Ausstellungskooperationen auch überregionale Bekanntheit.
- Neben der Förderung und Vermittlung von Kunst und Kultur ist das Besondere das Nebeneinander von
Kunstproduktion und -präsentation.
- keine
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder-und Jugendbildung
Maßnahme 7
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

mobiles Demokratietraining
- OUTLAW gGmbH
- Keine weitere Beteiligung
- Mit dem Projekt werden soziale, gesellschaftliche und
politische Problemlagen thematisiert sowie demokratische
Prozesse nahegebracht
- Dabei lernen die Teilnehmenden frühzeitig mit Begegnungen
und Auseinandersetzungen in Bezug auf verschiedene Themen
und Personengruppen umzugehen genauso wie Vorurteile und
Berührungsängste abzulegen
- Das Projekt kann als Sozialisationsinstanz im Leben der Kinder
fungieren
- Darüber hinaus können somit Fachkräfte von den Problemen
der Kinder erfahren
- Das Spielmobil vermittelt das Verständnis demokratischer
Grundlagen und Werten
- Mit dem Projekt soll die individuelle Entwicklung und Bildung
der Kinder gestärkt werden und somit auch ihre spätere
Beteiligung an der Gestaltung unserer Gesellschaft
- Ca. 30 bis 40 Kinder und Jugendliche
- Menschen mit Migrationshintergrund
- Das Angebot richtet sich an Kinder im Alter von 8-14 Jahren (mit verschiedenen sozialen Hintergründen)
- als weitere Zielgruppe gelten stadtweite Initiativen, gemeinnützige Vereine, Einrichtungen sowie
Personen, welchen wir bei der Planung/Durchführung ähnlicher Projekte zur Seite stehen wollen
- Erfahrungen/Wissen werden an PraktikantInnen aus dem Bereich Soziale Arbeit oder verwandten
Professionen weitergegeben
Für die Durchführung werden Kooperationspartner gesucht, deren Zielgruppe mit der des Spielmobil
übereinstimmen. Dabei bedarf es einer bereits bestehenden, festen Gruppe von maximal 15 Kindern. Je
nach dem Durchführungsort handelt es sich damit um einen teiloffenen Rahmen. Zu gewährleisten ist,
dass Kinder und Jugendliche mit großem Interesse am Projekt ein ungehinderter Zugriff ermöglicht wird.
Je nach Kooperationspartner kann das Projekt im Vormittags-oder auch Nachmittagsbereich (je nach
besserer Eignung als Ergänzung und Vertiefung im Bildungsplan) integriert werden.
- Das Demokratietraining ist modular aufgebaut und kann somit auf aktuelle politische und
gesellschaftliche Entwicklungen reagieren
- Des Weiteren ermöglicht dieser Aufbau eine individuelle Anpassung an Bedürfnisse der Zielgruppe
- Bisher wurden 6 Module zu unterschiedlichen Schwerpunkten ausgearbeitet, welche während der
Projektlaufzeit an aktuelle Entwicklungen angepasst werden können
- Die Module sind in sich geschlossen, verfolgen eine klare Zielstellung, bauen inhaltlich aufeinander auf
und können ggf. autark durchgeführt werden
- Es ist möglich, das Modul (Durchführung ca. 3 Stunden) einmal wöchentlich oder als feste
Blockveranstaltung über mehrere Tage anzuwenden
- Zielgruppen sind dabei Schulklassen, Hortgruppen, Besuchergruppen in Kindertreffs mit max. 15
Teilnehmenden
- Inhalte/Anschauungsmaterial werden in kindgerechter Sprache mithilfe verschiedener spiel- und
erlebnispädagogischer Methoden, ganz unter dem Motto „Lernen durch Erfahrung“, vermittelt
Module:
- 1. Modul: Auftakt/Kinderrechte – Vorstellung/thematische Einführung
- 2. Modul: Menschenwürde –Malaktion: Was gehört zu einem menschenwürdigen Leben?
- 3. Modul: Flucht – Übung „Ich packe meinen Koffer“(Was ist wichtig, was muss ich mitnehmen?)
- 4. Modul: Asyl – Erläuterungen des Asylprozesses, bspw. Kochen eines iranischen Gerichts
- 5. Modul: Rassismus – Was ist Rassismus; Übung willkürliche Festlegung des Außenseiters
- 6. Modul: Zivilcourage „Keine Rechte ohne Pflichten“ – praktische Übungen zum Stimmeinsatz
Mögliche weiterführende Fragestellungen bspw. Was ist Demokratie? Wie funktionieren demokratische
Prozesse? (eventuell Besuch im SächsischenLandtag); Wie kann ich meine Rechte im Alltag wahrnehmen?
- Kurse, Workshop (mehr als 8 h)
Geschlossenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmende
aus dem ESF-Fördergebiet.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF-Förderung 2014-2020
Dresden-Nord
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Mit der aktuellen Situation der Zahl der Asylsuchenden und den Diskussionen in der Stadt entstehen
neue Bereiche und Bedarfe, denen sich Projektträger stellen müssen. Dazu gehören auch Projekte mit
präventivem Charakter, um Grundlagen für eine gelingende Integration zu schaffen. Im Vordergrund
steht dabei das Schließen von Wissenslücken, geprägt von gegenseitigem Verständnis für die aktuellen
Lebensumstände.
- 30-40 Teilnehmende
- besseres Demokratieverständnis
- Kinder haben gelernt, sich zukünftig herausfordernden Realitäten des Alltags und das Erlebten zeitig
auseinanderzusetzen. Kinder lernen, die eigene Persönlichkeit zu reflektieren
- Ein weiterer Ausbau ist strukturell nur mit Hilfe zusätzlicher personeller Ressourcen möglich. Die
Projektlaufzeit dient dazu, das Demokratietraining in den Fördergebieten durchzuführen, neue Module
zu entwickeln und Praxispartner/innen für diese Aufgabe zu sensibilisieren. Ziel ist es, am Ende der
Projektlaufzeit einen „Methodenkoffer“ für interessierte Einrichtungen vorzuhalten.
Keine Fachförderung, keine kommunale Aufgabe. Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den
vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Das Jugendhaus Emmers wurde in der Förderperiode 2000-2006 mit EFRE-Mitteln
saniert und erweitert.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- nein
- nein
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
25.000
25.000

ESF
23.750
23.750

Finanzierung

Stadt
1.250
1.250

50.000
47.500
2.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung ( 38.168 € Personalkosten)
Spielmobil Wirbelwind c/o Kinder-und Jugendhaus EMMERS, Bürgerstraße 68, 01127 Dresden
Das Projekt ist für alle drei Fördergebiete geplant
OUTLAW gGmbH
Klarastraße 1, 01099 Dresden
Sandra Anders, Ines Herrmann
Tel.: 0351/8990850, Fax: 0351/89908524, E-Mail: sandra.anders@outlaw-ggmbh.de,
ines.herrmann@outlaw-ggmbh.de
- Ein Kleinbus, voll mit guten Ideen zum Spielen, Forschen, Planen und Ausprobieren – das ist das
Spielmobil Wirbelwind. Gemeinsam mit verschiedenen Kooperationspartnern aus Jugendhilfe, Schule und
Sport realisiert der Träger unterschiedliche Projekte für Kinder im Grundschulalter, mit den
Schwerpunkten „informelle Bildung, Bewegung, Beteiligung und Demokratieförderung“. Die Gestaltung
der Angebote richtet sich nach den Bedürfnissen der Kinder vor Ort und folgt dem Ansatz der offenen
Kinder- und Jugendarbeit. Als stadtweites und mobiles Angebot ist das Spielmobil in der Lage, zeitnah
und bedarfsorientiert zu agieren. Mit der aktuellen Situation auf Grund der wachsenden Zahl an
Asylsuchenden entstehen neue Bereiche und Bedarfe, den sich die Kinder- und Jugendhilfe stellen muss.
- In zwei weiteren ESF-Fördergebieten werden entsprechende Angebote angestrebt
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder-und Jugendbildung
Maßnahme 8

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Kultur verbindet - inklusive soziokulturelle Angebote für Kinder und Jugendliche

- OUTLAW gGmbH
Keine weitere Beteiligung
- Erhalt von Zugangs- und Teilhabechancen am öffentlichen und
jugendkulturellen Leben
- Mit dem Projekt sollen Menschen verschiedener
Bevölkerungsgruppen zusammengebracht werden
(bildungsnahe, bildungsferne, mit Handicap, unterschiedlicher
Kultur etc.) und gemeinsam themenbezogene Arbeiten in
gemischten Gruppen durchführen
- Durch die Erweiterung des vorhandenen Netzwerkes mit
Einrichtungen der Behinderten- und Flüchtlingshilfe wird eine
Basis für ein gleichberechtigtes Miteinander geschaffen
- Mit dem Projekt wird Kreativität gestärkt und gefördert
- Kinder und Jugendliche erhalten die Möglichkeit, sich in
verschiedenen Bereichen auszuprobieren, neue
Interessen/Talente zu entdecken
- Nicht nur Kultur zu konsumieren, sondern selbst Akteur zu
werden, stärkt das Selbstvertrauen und wirkt sich positiv auf
alle Lebensbereiche aus
- Kinder, Jugendliche, Menschen mit Migrationshintergrund
- Zielgruppe junge Menschen im Alter von 12-25 Jahren, Für die geplanten Kurse, Werkstätten und
Workshops sind in Summe ca. 300 Teilnehmer geplant
- Der grundlegende Arbeitsansatz der Mitarbeiter/innen des Kinder- und Jugendhauses EMMERS (im
weiteren JH EMMERS genannt) ist es, Themen und Interessen von den Kindern und Jugendlichen im
Alltag aufzugreifen und diese gemeinsam mit ihnen umzusetzen, wie es bspw. schon im Hinblick auf Hip
Hop-Kultur erfolgreich durchgeführt wurde
- Bei der Angebotsgestaltung sollen ebenfalls die zunehmende Mobilität und Möglichkeiten zur digitalen
Vernetzung berücksichtigt werden
- Das JH EMMERS verfügt darüber hinaus über ein ausgedehntes Netzwerk an Kooperationspartner/innen,
welche gemeinsam in einer Statteilrunde organisiert sind
- Des Weiteren bestehen enge Kontakte zu Pieschner Gruppen und Initiativen, die auch mit ihren Ideen an
das JH EMMERS herantreten
- Derzeit betreibt das JH EMMERS schon eine barrierefreie Homepage, eine Facebookseite, einen Blog und
einen eigenen Youtube-Kanal
- Das Projekt bietet Angebote in den folgen Themenbereichen an:
Tanz:
Tanzen fördert ganzheitlich und verbessert motorische Kreativität zur Erhöhung der
Konzentrationsfähigkeit
Ausbildung von Sensibilität für Rhythmus und Musik, stärkt soziale Interaktion und festigt
körperliches Wohlbefinden
Hip Hop:
Vermittelt Kindern und Jugendlichen Werte (Gemeinschaft, Respekt, eigene Identität, Achtung
voreinander - egal welche Herkunft jeder Einzelne hat)
Bei Hip Hop wird übergreifend gegeneinander „gebattelt“. Das ist in etwa ein sportlicher und
künstlerischer Wettstreit
Einzelne Teilnehmende oder Crews messen sich dabei nach klaren Regeln gegeneinander, mit
Respekt und Achtung vor der Leistung des jeweils anderen
Künstlerisches Gestalten:
Künstlerisches Gestalten hat eine große Bedeutung für Lern- und Bildungsprozesse
Das Anfertigen von Kunstwerken fördert Kreativität und Fantasie, zugleich kann Alltägliches dabei
verarbeitet werden
Handwerk:
Erlernen handwerklicher Fähigkeiten durch das Konstruieren und Bauen mit verschiedenen
Werkstoffen zur Steigerung des Selbstwertes
Offen und geschlossen. Die Werkstätten sind ein offenen Angebot und zu festgelegten Zeiten geöffnet.
Durchschnittlich nehmen pro Woche 15 Teilnehmende das Angebot wahr. Bei Großveranstaltungen und
Workshopwochen/-wochenenden werden bis zu 100 Teilnehmende erwartet. Der Anteil der über 18jährigen liegt in allen Angeboten bei etwa 25 Prozent.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Pieschen ist ein traditionelles Arbeiterviertel in Dresden, mit einem hohen Anteil an Geringverdienern
- Trotz kontinuierlicher städtebaulicher Entwicklung verändert sich die problematische Lebenssituation
der Kinder und Jugendlichen kaum
- Die individuelle Förderung tritt hinsichtlich der Existenzfragen in den Hintergrund. Somit haben Kinder
und Jugendliche nur beschränkt Zugang zu Kultur und werden dabei auch selten von den Eltern
unterstützt
- Mit dem Großprojekt des JH EMMERS „KulturWirkstatt“ konnten im Zeitraum zwischen 2010 und 2013
erste Schritte getan werden und erfolgreich kulturelle Angebote zur sozialen Integration junger
Menschen initiiert werden
- Vor allem die Integration von jungen Menschen mit Behinderung steht im Vordergrund, denn diese
möchten mit Gleichaltrigen ihre Freizeit verbringen und nicht nur unter sich bleiben. Leider haben sie in
den öffentlichen Freizeiteinrichtungen oftmals keinen barrierefreien Zugang
- Ebenso ist der Zugang für die jungen Flüchtlingen schwierig
- Geschätzte Teilnehmende pro Woche: ca. 15, bei Workshops ca. 100
- Kinder und Jugendliche erfahren durch themenbezogen Arbeiten in gemischten Gruppen den Rahmen
für ein selbstverständliches, gleichberechtigtes und solidarisches Miteinander.
- Kinder und Jugendliche sind nicht lediglich Konsumenten, sondern werden zum Akteur und gewinnen
Selbstbewusstsein
- Es wird davon ausgegangen, dass entsprechende Strukturen entstehen, welche anschließend als Basis
für die weitere Zusammenarbeit auf lokaler Ebene genutzt werden können. Nach Ablauf der
Aufbauphase des hier beantragten Projektes (inklusiver Ansatz in der Arbeit) können bewährte
Bausteine weitergeführt werden. Dabei werden den Kindern und Jugendlichen schrittweise die
Verantwortung für die Planung und Durchführung übertragen. Ältere erfahrene Jugendliche binden
jüngere, unerfahrene Jugendliche mit ein. Dabei werden sie von den hauptamtlichen Fachkräften
begleitet. Gemeinsam mit der Zielgruppe können zudem neue Projekte initiiert werden. Dafür wird die
Outlaw gGmbH den Kooperationspartnern räumliche, sachliche und personelle Ressourcen zur
Verfügung stellen (Begleitung Angebote, Einbindung ehrenamtlicher Unterstützer).
- Keine Fachförderung, keine kommunale Aufgabe. Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den
vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und Landesförderprogrammen.
- Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Das Jugendhaus Emmers wurde in der FP 2000-2006 mit EFRE-Mitteln saniert und
erweitert.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- nein
- nein
- 01.10.2016 – 30.09.2018; ein Folgeantrag für 1.10.2018 bis 30.09.2020 ist vorgesehen
Gesamtkosten
40.000
40.000

ESF
38.000
38.000

Finanzierung

Stadt
2.000
2.000

80.000
76.000
4.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (61.069 € Personalkosten)
Outlaw gGmbH, Kinder und Jugendhaus EMMERS, Bürgerstraße 68, 01127 Dresden
Outlaw gGmbH
Klarastraße 1, 01099 Dresden
Sandra Anders, Ines Herrmann, Tel.: 0351/8990850, Fax: 0351/89908524, E-Mail:
sandra.anders@outlaw-ggmbh.de, ines.herrmann@outlaw-ggmbh.de
- Das Kinder- und Jugendhaus EMMERS in Trägerschaft der Outlaw gGmbH ist seit vielen Jahren fest im
Sozialraum Dresden Pieschen etabliert und als Stadtteilzentrum in der Öffentlichkeit anerkannt.
- keine
-

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden Nord 
Handlungsfeld Informelle Kinder‐ und Jugendbildung 
Maßnahme  9 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  

Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

Projektinhalt 

Art der Maßnahme  
Ausgangssituation 

Stadtteilerkundung und Erschließung von gestaltbaren Orten zur selbstwirksamen Nutzung durch 
Kinder des Hortes Konkordienstraße mit anderen Kindern und Akteuren im Stadtteil 
- Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen 
- Verschiedene Horte (der 43. Grundschule, der 41. 
Grundschule, der 56. Grundschule, der 106.Grundschule, der 
144. Grundschule) 
- Weitere Zusammenarbeit ist anzustreben mit: Mobile 
Jugendarbeit Pieschen (Diakonie Dresden), Kinder‐ und 
Jugendhaus EMMERS (Outlaw gGmbH), Eselnest (Spielprojekt 
e. V.), Lebensmittelpunkt Pieschen (Treberhilfe e. V.) 
Aufgaben werden in der Projektbeschreibung benannt. 

-  Mädchen und Jungen können durch dieses Beteiligungsprojekt ihre Selbstwirksamkeit sowie eine 
Lebenskompetenzerweiterung erfahren  
- Sie kennen ihren Stadtteil und sind selbstständig in der Lage, weitere Angebote der offenen Kinder‐und 
Jugendarbeit im Stadtteil (Kooperationspartner) bzw. sichere Spielflächen zu nutzen und in ihre 
Freizeitgestaltung mit einzubeziehen 
- Dies ist besonders bedeutend für Kinder, die den Hort verlassen und ihre Freizeit selbstständig gestalten  
- Über die Sozialraumerkundung und aktive Ausgestaltung von bislang wenig attraktiven oder sicheren 
Orten wird die Integration der Kinder der Schule zur Lernförderung in den Stadtteil bewirkt 
- Unter Beteiligung der Hortkinder und anderer Kinder des Stadtteils sind Orte entstanden, die ihren 
Interessen entsprechen und weitgehend sicher genutzt werden können 
- Aufwertung des Stadtteils 
- Ergebnisse der beteiligten Kinder fließen in kommunale Planungsprozesse und Konzepte (z. B. 
Spielplatzkonzept) mit ein und werden stetig umgesetzt 
- Das Projekt unterstützt die Weiterentwicklung und Qualifizierung der Kooperation der Beteiligten und 
die Gestaltung der jeweiligen Orte im Sozialraum 
- Kinder, Menschen mit Migrationshintergrund 
- Hauptzielgruppe sind 79 Hortkinder der Schule zur Lernförderung im Alter von 6‐12 Jahren 
- Über die Beteiligung der Kinder von anderen Horten im Fördergebiet könnten bis zu 1.350 weitere 
Kinder zwischen 6‐10 Jahren erreicht werden. 
- Die Ansprache der Hortkinder erfolgt alltagsintegriert durch die pädagogischen Fachkräfte im Hort. Der 
Beginn des Projekts könnte durch eine mit den Kindern geplante Aktivität im Hort oder an einem zu 
gestaltenden Platz im Sozialraum stattfinden. 
- Es wird an den Bedarfen der Kinder angeknüpft. Dies geschieht über kindsgerechte Methoden der 
aktiven Beteiligung zur Ermöglichung bedarfsgerechter Angebote gemäß ihren Interessen. 
- Mit den Kooperationspartnern sollen durch die pädagogische Fachkraft bilaterale Gespräche geführt und 
die Idee im Rahmen der Stadtteilrunde, des kommunalen Hortverbundes Pieschen bzw. anderer 
geeigneter Foren vorgestellt werden, um das Anliegen vorzutragen und die Bereitschaft der Partner zur 
Mitwirkung einzuholen. Da bei den Kooperationspartnern und ihren jeweiligen Zielgruppen relevante 
Schnittstellen zum Thema gegeben sind, ist von einem großen Interesse an der Mitarbeit auszugehen. 
-  Mit dem Projekt sollen in gemeinsamen Stadtteilerkundungen, mittels Nadelmethode oder durch 
Interviews, Orte im Sozialraum identifiziert werden, an denen sie was verändern wollen  
- Dadurch kommen sie in einen Austausch, erörtern die Bedeutung und Nutzung der jeweiligen Orte und 
entwickeln Ideen, z.B. zur Revitalisierung einer Brache oder Neugestaltung eines Spielplatzes 
- Mädchen und Jungen der kooperierenden Horte sowie die weiteren Sozialraumpartner werden ebenfalls 
mit einbezogen – es wird nämlich davon ausgegangen, dass es sich um dieselben Orte im Stadtteil 
handelt und sich die Bedürfnisse/ Interessen der Kinder ähneln 
- Außerdem soll(en) mit Kindern, die besonderes Interesse haben, eine/ mehrere Projektgruppe(n) 
gebildet werden, die von einer pädagogischen Fachkraft betreut wird /werden 
- Aus diesen Projektgruppen heraus entstehen  weiteren Aktivitäten, z. B. die Einbeziehung weiterer 
Kinder, die Zusammenarbeit mit Streetworkern zur Begehung von Orten, Handwerkerarbeiten etc.  
- Die sozialpädagogische Fachkraft ist verantwortlich für die Projektplanung, Koordination der Aktivitäten, 
Gestaltung der Zusammenarbeit mit Partnern und Ämtern  
Geschlossene Maßnahme  
In der täglichen pädagogischen Arbeit im Hort benennen die Mädchen und Jungen verschiedene Orte im 
Stadtteil, die für sie an Bedeutung innerhalb ihrer Freizeitgestaltung gewinnen. Bei den Orten handelt es 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
sich um kleine Wiesenflächen, abgenutzte/verschlissene Spielflächen, welche den Bedarfen der Kinder 
nicht mehr gerecht werden, und Flächen um leer stehende Häuser. 
- Hauptzielgruppe sind 79 Hortkinder der Schule zur Lernförderung 
- Erfahrung der Selbstwirksamkeit sowie Erweiterung der Lebenskompetenz 
- Kinder sind selbständig in der Lage, weitere Angebote der offenen Kinder‐ und Jugendarbeit im 
Stadtteil (Kooperationspartner) sowie sichere Spielflächen zu nutzen und in ihre Freizeitgestaltung 
einzubeziehen 
- Die Ergebnisse der Sozialraumerkundung und die Ideen der Kinder sollen in kommunale 
Planungsprozesse und Konzepte (Spielplatzkonzept etc.) einfließen 
Das Projekt zur Stadtteilerkundung und Erschließung von gestaltbaren Orten zur selbstwirksamen 
Nutzung durch Kinder des Hortes Konkordienstraße mit anderen Kindern und Akteuren im Stadtteil soll 
nach 2 Jahren abgeschlossen sein. Durch die Übertragung der Projektergebnisse in die kommunalen 
Planungsprozesse und Konzepte sollen diese Ergebnisse gesichert werden, z. B. in Form neu 
entstandener attraktiver und sicherer Orte für Kinder im Sozialraum oder durch die Vorbereitung der 
Einwicklung solcher Orte in den nächsten Jahren. 
Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt. 

Voraussichtliche 
Ergebnisse  
(nur bei Kursen oder 
Workshops mit Umfang 
von mehr als 8h) 

Verstetigung 

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation 

Transnationale 
Zusammenarbeit 
Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil, 
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des 
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen 
permanent gegeben.  
zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
Die Beteiligung von Kindern über so einen breiten sozialräumlichen und institutionsübergreifenden 
Ansatz in Dresden bisher noch nicht erfolgt. Ein ähnlich gelagertes Projekt, bei dem verschiedene 
Sozialraum‐ und Lebensweltanalysen angewandt wurden, wurde im Zeitraum 2009‐2010 modellhaft in 
Sachsen durchgeführt (http://www.sozialraum.de/hoch‐vom‐sofa.php) 
nein 

 
 
-

-

- 01.01.2017 – 31.12.2018  
 

  Gesamtkosten 
 
 
36.000 
36.000 

Finanzierung 
ESF 
 
34.200 
34.200 
 
 

Stadt 
 
1.800 
1.800 
 
 

Summe 
 

72.000 
68.400 
3.600 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (61.069 € Personalkosten) 

Durchführungsort 

- Hort der Schule zur Lernförderung 
- Konkordienstraße 12a, 01127 Dresden 
- Konkordienstraße 12a, 01127 Dresden 

Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen  
 

- Hortleiterin Frau Labicki, Fachberatung Christin Gemoll 
- 0351/4885120¸ Fax: 0351/488995120; E‐Mail: CGemoll@dresden.de 
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist demGeschäftsbereich  Arbeit, Soziales, Gesundheit 
und Wohnen der Landeshauptstadt Dresden zugeordnet. Zweck des Eigenbetriebes 
Kindertageseinrichtungen ist: 
- die Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Tagespflege gemäß §§22 ‐24 und 80 SGB VIII, 
- die Planung und Organisation von Kindertageseinrichtungen, 
- der wirtschaftliche Betrieb von Kindertageseinrichtungen, 
- der Betrieb von Sondereinrichtungen und Einrichtungen der Ganztagesbetreuung, 
- die Förderung der Kinder in Tagespflege sowie 
- die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe. 
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betreibt 178 kommunale Kindertageseinrichtungen in der Stadt 
Dresden, davon drei Kinderkrippen und 58 Horte. Im Fördergebiet Nord sind 20 Kindertageseinrichtungen, 
davon sechs Horte in kommunaler Trägerschaft etabliert.   
- keine 

 
 

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 10
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Mobiles Angebot für Kinder in der Leipziger Vorstadt wissenschaftliche Begleitung einer Stadtteilanalyse
- N.N. (wird ausgeschrieben)
- 30. Grundschule und Hort "Am Hechtpark"
- Kitas: Kleiner Hecht, Johann Meyer Str. 35; Kinderspiel e. V.,
Johann Meyer Str. 35; Der kleine Hecht, Johann Meyer Str. 21;
Bunte Fische, Eberswalder Str. 10; ROBINSON jr., Eberswalder
Str. 4; Kita Outlaw, Hechtstr. 159
Mobiles Angebot
- Durch die Etablierung eines qualifizierten Freizeitangebotes
im Nachmittagsbereich soll der Bedarf außerhalb von Hort
und Kita gedeckt werden. Dazu ist die Kooperation mit den
verorteten Einrichtungen ein wichtiger Faktor.
- Die Stärkung von Selbsthilfepotenzialen und
Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder sowie die Erkundung des
Stadtteils sollen Ressourcen aufdecken und für Kinder
händelbar machen.
Stadtteilanalyse:
- Aufdecken von Stärken und Schwächen des Stadtteils durch
eine umfassende Analyse
- Empfehlungen für die zukünftige Entwicklung und Ausrichtung
von Angebotsformen, Kooperationsformen und
Netzwerkstrukturen
- Kinder
- Erwachsene (Alleinerziehende…)
- Migranten, Asylbewerber
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Empfänger von Transferleistungen)
- (1) Anzahl Kinder bis 12 Jahre: ca. 15 bis 25 Teilnehmende
- (2) Stadtteilanalyse: ca. 100 „repräsentativ“ Teilnehmende
- Grundschulkinder ab 6 Jahren und Geschwisterkinder
- Ansprache erfolgt durch die sozialpädagogischen Fachkräfte des Mobilen Angebotes mit Kindern und
Eltern an Treff- und Begegnungsorten.
- Kontaktaufbau durch Kennlernangebote an Kita, Hort, Schule durch Kooperationspartner und
gemeinsame Aktionen.
- Für die Stadtteilanalyse soll eine Befragung Auskunft über Lebensgewohnheiten, Interessenlagen,
Wünsche und Probleme im Stadtteil Aufschluss geben.
- Ziel ist es, mit einem Mobilen Angebot nach § 11 SGB VIII ein Angebot mit (Spiel-) Platzarbeit als
Begegnungsraum zu schaffen. Das Projekt dient dazu, eine Bedarfsanalyse für ein Angebot für Kinder zu
unterstützen und Ansätze der Elternarbeit außerhalb von Institutionen zu stärken.
- Mit Hilfe einer wissenschaftlichen Analyse soll das Gebiet auf seine Erfordernisse hinreichend betrachtet
werden. Ziel ist es, diese im Rahmen einer Studie z. B. durch Studenten der EHS oder TU begleitend zum
Mobilen Angebot für Kinder zu initiieren.
- Auf Grund fehlender Angebote liegen derzeit keine Informationen vor, die Aussagen über bestehende
Bedürfnisse treffen können.
- Die Maßnahme richtet sich überwiegend an Teilnehmer aus dem ESF Fördergebiet.
- Kurse, Workshop (mehr als 8h)
- Beratung (max. 8 h)
- Schwerpunkt ist das geschlossene Angebot
Bedarfslage im Gebiet: Das Gebiet ab der Hansastraße ist jugendhilfeplanerisch nicht erschlossen. Es gibt
keine Angebote für die Adressatengruppe Kinder. Es fehlen Treff- und Begegnungsorte mit
Ansprechpersonen für die Altersgruppe der 6 bis 12-Jährigen.
Problemlagen:
- Kinder (6 bis 10 Jahre) im Übergang von Kita zu Schule/Hort sind im Umfeld der Kita unterwegs und
dürfen nicht auf dem Gelände des Eigenbetriebes ihre Zeit verbringen, da Kindertagesstätte.
- Im Gebiet gibt es keine alternativen Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung. Es fehlt an Spielflächen und
Angeboten. Die Entfernungen zu anderen offenen Einrichtungen der Jugendhilfe, wie z. B. Kinder- und
Jugendhaus Louise, Abenteuerspielplatz Panama sind zu groß. Sie sind nicht fußläufig erreichbar.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Durch die Etablierung eines qualifizierten Freizeitangebotes im Nachmittagsbereich soll der Bedarf
außerhalb von Hort und Kita gedeckt werden. Dazu ist die Kooperation mit den verorteten Einrichtungen
ein wichtiger Faktor.
Die Stärkung von Selbsthilfepotentialen und Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder sowie die Erkundung
des Stadtteils soll die Ressourcen aufdecken und für Kinder händelbar machen. Durch die
wissenschaftliche Begleitung sollen Empfehlungen für die zukünftige Entwicklung und Ausrichtung von
Angebotsformen, Kooperationsformen und Netzwerkstrukturen empfohlen werden.
- (1) Anzahl Kinder bis 12 Jahre. ca. 15 bis 25 Teilnehmende
(2) Stadtteilanalyse Teilnehmer_innen repräsentativ (100 Teilnehmende)
- Das Projekt selbst ist nach Ende des vorgesehenen Zeitraums abgeschlossen.
- Die Ergebnisse sollen als Grundlage für die weitere Gestaltung des Stadtraumes im
Jugendhilfeplanungsprozess zur Verfügung stehen und in den Folgeplanungskonferenzen Verwendung
finden.
- Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
- Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine
- keine
- 06/2017 – 05/2019
Gesamtkosten
20.000
40.000
20.000

ESF

Finanzierung

19.000
38.000
19.000

Stadt
1.000
2.000
1.000

80.000
76.000
4.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (54.962 € Personalkosten)
-

Leipziger Vorstadt
Hansastraße bis Grenze SR 4/ESF Grenze
Bereich Johann Meyer-Str. bis Rudolf-Leonhard-Str., Bischofsplatz
No name (Ausschreibung vorgesehen)

- Landeshauptstadt Dresden, Ulrike Hofmann
- 0351 488 47 42, uhofmann@dresden.de
- noch unbekannt, da Ausschreibung geplant
Durch den Träger sind weitere geeignete Finanzierungsmöglichkeiten zur Unterstützung des Projektes zu
akquirieren (z. B. Einsatz von geringfügig Beschäftigten; Ehrenamt, Bundesfreiwilligendienst)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 11
Projektträger

Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Kompetenzentwicklung und Netzwerkaufbau im Hortverbund Pieschen

-

-

Ziele

-

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

-

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

-

-

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Hort 41. GS, Frau Winkler
Hort 43. GS, Frau Richter
Fachberatung: Christin Gemoll
Hort der 56. GS , Böttgerstr. 11, 01129 Dresden
Hort 106. GS, Großenhainer Straße 187, 01129 Dresden
Hort der 144. GS, Micktner Straße 10, 01139 Dresden
Hort der Schule zur Lernförderung, Konkordienstr. 12 a, 01127
Dresden
Die Horte sind über den kommunalen Verbund zur Steuerung
der Personalführung/Fachberatung des EB Kita regelmäßig im
Dialog. Sie sollen für die beiden Projekthorte enge
Kommunikations- und Kooperationspartner im Netzwerk
werden und Fallgeber in Form von Anfragen und
Bedarfsmeldungen für die sozialpädagogische Unterstützung
sein.
Weitere Beteiligte im Sozialraum sind die Angebote der
Erziehungsberatung, Familienbildung und Kinder- und
Jugendarbeit, mit denen für Kinder und Eltern
niederschwellige Zugänge zur jeweiligen Institution zu
entwickeln sind.
Aufbau und Nutzung einer institutionsübergreifenden Kommunikations- und Kooperationsstruktur der
Horte zur Erweiterung der Strukturen bzw. Angebote.
Identifizierung und Einbindung relevanter Akteure im Sozialraum in diese Kommunikations- und
Kooperationsstrukturen .
positive Veränderung der Lebenswelt der Kinder durch die Beteiligung und Mitgestaltung der Fachkräfte
aller Institutionen im Sozialraum an gemeinsamen Aktionen, wie Stadtteilfeste, Spielefeste etc.
Kenntnis über und Nutzung der sozialräumlichen Einrichtungen und Angebote der offenen Arbeit,
Familienbildung und Beratung durch Kinder und deren Eltern .
Kinder, Jugendliche, Eltern/ Alleinerziehende
Menschen mit Migrationshintergrund
Aus den beiden Horten der 41. GS und 43. GS können bis zu 298 bzw. 239 Hortkinder im Alter zwischen 6
und 10 Jahren und deren Eltern direkt erreicht werden. Im Rahmen der Kooperation und Synergien im
Hortverbund Pieschen können über 800 weiter Hortkinder, ihre Eltern und dort tätige Fachkräfte
partizipieren. (Hort der 56. GS 269 Hortkinder, Hort der 144. GS 119 Hortkinder, Hort der 106. GS 425
Hortkinder --> Stand der Kinderzahlen: Februar 2016)
Es liegen derzeit bereits konkrete mündlich geäußerte Bedarfsanfragen von Eltern und Fachkräften der
benannten Horte vor. Die systematische Erfassung, Auswertung und Darstellung der Bedarfe soll zu
Beginn des Projektes über eine Situationsanalyse erfolgen. Davon ausgehend sind geeignete Methoden
und Zugänge zu fokussieren, um die Ansprache und Mitwirkung der jeweiligen Zielgruppe über den
gesamten Projektzeitraum zu berücksichtigen. Die Beteiligung der benannten Partner könnte über die
Vorstellung der Projektidee und des Umsetzungsplanes vor Akteuren in der Stadtteilrunde Pieschen und
im kommunalen Verbund der Horte erfolgen. Darauf aufbauend sind einrichtungsbezogene Gespräche
und Vereinbarungen sowie die Arbeit in Themengruppen/ Arbeitskreisen oder abzustimmenden Foren
angestrebt.
Im Sinne des inklusiven Gedankens sollte an den Horten der 41. und 43. GS je eine sozialpädagogische
Unterstützung im Umfang von 32 Stunden/Woche etabliert werden.
Diese zusätzliche Fachkraft mit ihrem spezifischen sozialpädagogisch orientierten Fachkenntnissen
ermöglicht:
einen systematischen Austausch von Wissen und Handlungsrepertoire zu herausfordernden
fachspezifischen Themen der beiden Horte bzw. aller Horte im Verbund untereinander, zum ansässigen
sonderpädagogischen Bereich und den Angeboten der einzelnen Einrichtungen der Jugendhilfe im
Stadtteil
die Entwicklung kleingruppenorientierter Methoden zur Bearbeitung herausfordernder Thematiken
die gezielte Vernetzung mit den Sport-und Kulturvereinen, Kirchgemeinden, Kinder- und
Jugendeinrichtungen und Beratungsstellen im Gemeinwesen
die bedarfs-und zielgruppenspezifische Beratung, Begleitung und Unterstützung der Kinder und ihrer
Eltern
Einzel- und Gruppenarbeit mit spezifischen Zielgruppen und Schwerpunkten

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

- die Ergänzung/Ausweitung im Bereich der Dokumentation sowie Evaluation von Handlungsprozessen
- die fallorientierte Beratung, Begleitung und Fortbildung der Teammitglieder des Hortes
- die Einbeziehung der Freizeitangebote und Spielplätze, Wiesen, Elbe und Wald in die Arbeit
offene Maßnahme für die o. g. Zielgruppe
- Alle benannten Horte der Grundschulen haben bislang keine zusätzliche sozialpädagogische
Unterstützung, wie sie an dem Hort der Schule zur Lernförderung im Fördergebiet bereits erfolgreich
etabliert ist. Die sozialpädagogischen Handlungsgrundsätze im sonderpädagogischen Bereich von Horten
sind, in Abgrenzung zum Aufgabengebiet der pädagogischen Fach- und Führungskräfte, entwickelt und
eruiert. Entsprechende sozialpädagogische Kompetenzen sollten jedoch nicht nur im
sonderpädagogischen Bereich gedacht werden, sondern in Regelhorten von Grundschulen zum Tragen
kommen, die aufgrund ihrer sozialräumlichen Lage und Schülerschaft besonders herausgefordert sind.
Bedarfslage im Gebiet: Das Gebiet ab der Hansastraße ist jugendhilfeplanerisch nicht erschlossen. Es gibt
keine Angebote für die Adressatengruppe Kinder. Es fehlen Treff- und Begegnungsorte mit
Ansprechpersonen für die Altersgruppe der 6 bis 12-Jährigen.
- Diese Herausforderungen betreffen verschiedene sozial-emotionale Einschränkungen der zu
betreuenden Mädchen und Jungen sowie besondere Unterstützungserfordernisse ihrer Eltern. Die
Fachkräfte der Horte benötigen entsprechendes Fachwissen, Handlungsrepertoire und
Reflexionsmöglichkeiten zum Umgang mit dem herausfordernden Verhalten der Kinder und fachliche
Begleitung bei der Etablierung von zielgruppenbezogenen Zugängen zu Akteuren der Beratung,
Familienbildung und Freizeitgestaltung.
- Pieschen bietet eine gute Infrastruktur an Beratungs- und Unterstützungsangeboten, aber aufgrund der
geringen Mobilität der Kinder und Jugendlichen, haben diese wenig Kenntnisse über diese Angebote und
kennen die dort tätigen Pädagogen nicht. Sie benötigen Unterstützung beim Übergang zu den
Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Dies gilt gleichermaßen für die Eltern der Kinder,
welche verstärkten Bedarf nach Begleitung, Unterstützung und Entlastung signalisieren.
- Die Horte haben ein institutionsübergreifende Kommunikations- und Kooperationsstruktur aufgebaut
und nutzen sie regelmäßig zur Erweiterung ihrer Strukturen bzw. Angebote.
- Relevante Akteure im Sozialraum sind identifiziert und in diese Kommunikations- und
Kooperationsstrukturen verbindlich eingebunden.
- Die Lebenswelt der Kinder ist durch die Beteiligung und Mitgestaltung der Fachkräfte aller Institutionen
im Sozialraum an gemeinsamen Aktionen, wie Stadtteilfeste, Spielefeste etc., zum Besseren verändert.
- Die Kinder und Eltern kennen und nutzen die sozialräumlichen Einrichtungen und Angebote der offenen
Arbeit, Familienbildung und Beratung.

Verstetigung

Während des zweijährigen Projektverlaufes wird nach Möglichkeiten gesucht, die Maßnahme mir
alternativen Finanzierungsmöglichkeiten weiterzuführen.
Mit einem dritten Jahr Förderung (müsste zur ausgewiesenen Fördersumme noch kalkuliert werden)
könnte die Verstetigung der Projektergebnisse unterstützt werden. Endgültiges Ziel sollte es sein, die
fachlichen Kompetenzen der Kinder, Eltern und Fachkräfte zu zu steigern, dass die zusätzliche
sozialpädagogische Fachkraft nicht länger benötigt wird.
Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt.

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

-

-

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Ja, die Etablierung von sozialpädagogischen Fachkräften in Regelhorten, die zum einen die Pädagogen
gezielt bei der Weiterentwicklung ihrer Professionalisierung (nach innen) unterstützen und zum anderen
über die Organisationsentwicklung bzw. Vernetzung mit Sozialraumpartnern noch stärker
zielgruppenorientierte Angebote für Kinder und Eltern entwickeln, hat innovativen Charakter. Bislang
gibt es keine sozialpädagogischen Fachkräfte mit diesem Arbeitsansatz an Regelhorten in Dresden
keine

- 01.01.2018 – 31.12.2019

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Kosten in EUR

Summe

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

35.000
35.000

ESF
33.250
33.250

Finanzierung

Stadt
1.750
1.750

70.000
66.500
3.500
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (53.435 € Personalkosten)
- Hort der 43. Grundschule, Grimmstraße 44, 01139 Dresden
- Hort der 41. Grundschule, Hauptmannstraße 15, 01139 Dresden
- Die beiden Horte sehen sich in der Federführung. Die Durchführung bezieht sich auf die Kooperation mit
allen Horten im Fördergebiet, siehe beteiligte Kooperationspartner.
- Hauptmannstraße 15, 01139 Dresden
- Grimmstraße 44, 01139 Dresden
- Marit Kunis-Michel
- 0351 / 4885120¸ Fax: 0351 / 488995120; E-Mail: CGemoll@dresden.de
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist dem Geschäftsbereich Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen der Landeshauptstadt Dresden zugeordnet.
Zweck des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen ist:
die Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Tagespflege gemäß §§22 -24 und 80 SGB
VIII,
die Planung und Organisation von Kindertageseinrichtungen,
der wirtschaftliche Betrieb von Kindertageseinrichtungen,
der Betrieb von Sondereinrichtungen und Einrichtungen der Ganztagesbetreuung,
die Förderung der Kinder in Tagespflege sowie
die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betreibt 178 kommunale Kindertageseinrichtungen in der Stadt
Dresden, davon drei Kinderkrippen und 58 Horte. Im Fördergebiet Nord sind 20 Kindertageseinrichtungen,
davon sechs Horte in kommunaler Trägerschaft etabliert.
Der hoheitliche Teil des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen übernimmt in Abstimmung mit
dem Jugendamt alle Rechte und Pflichten eines örtlichen und öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
im Bereich der Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege.
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 12

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Beteiligungsprojekt "Urban arT" - Gestaltung von Wertstoffplätzen

- Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden
- Künstler im urban art Bereich (Graffiti) - Kooperation mit
Spike Dresden e. V. zur künstlerischen und gestalterischen
Beratung, Workshopleitung
- Freie Träger der Jugendhilfe - Durchführung der
Beteiligungsprojekte zur Gestaltung von öffentlichen
Gebrauchseinrichtungen, Ansprechpartner für die Zielgruppen
(Jugendliche ab 14 Jahre, Kinder ab 10 Jahre)
- Bei den Zielgruppen soll das Selbstwertgefühl gestärkt sowie
die soziale und künstlerische Kompetenz entwickelt werden.
Als Sekundärziel soll eine Sensibilisierung für Umweltbelange
und die Wiederverwendung von Rohstoffen erfolgen
- eine sichtbare Verschönerung der Wertstoffcontainerplatze
erreicht werden
- Es soll ein nachhaltiger Beitrag zum Erhalt von Sauberkeit und
Ordnung erreicht werden.
-

Projektinhalt
Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

-

Kinder, Jugendliche
Menschen mit Migrationshintergrund
pro Projektgruppe max. 10 Teilnehmende unter 18 Jahre; min. 5 unter 18 Jahre
Aufruf auf Initiative des Umweltausschuss, zum Schutz vor illegalen Graffiti an Wertstoffcontainern ein
breites Beteiligungsprojekt zu initiieren mit dem Ziel, das der beste Entwurf umgesetzt wird.
Werbung und Zwischenstandinformation erfolgt über den Jugendinfoservice Dresden sowie dresden.de
Die Bekanntmachung erfolgt im Rahmen der Aktion „Pieschen Open“. Die Angebote der Jugendhilfe
initiieren über dieses Gremium Gemeinschaftsprojekte, planen diese und setzen sie um.
Die Aktionen sollen in den Ferien: Winter 2 Wochen, Sommer bis 6 Wochen, Herbst 2 Wochen durchgeführt werden und können im Rahmen des Ferienprogrammes beworben werden. Grundsätzlich
kann das Vorhaben im Rahmen des Gesamtkonzeptes "Urban Art" der Landeshauptstadt Dresden ein
Anstoß für ein generationenübergreifenden Ansatz zur Ausgestaltung/Gestaltung des öffentlichen
Raumes sein. Über die Zielgruppen der ältere Kinder und Jugendlichen im Stadtteil kann das GraffitiProjekt als Kunstform im Stadtteil auch Interesse bei älteren Akteuren wecken und adäquate Projekte
mit unterschiedlichen Generationen (z. B. Senioren) anstiften.
Das Projekt besteht aus drei Modulen: (1) Auswahl der Standorte, Themen-Findung; (2) Gestaltung und
Entwicklung von Umsetzungsvorschlägen, Auswahl und Jury der besten Entwürfe, (3) Umsetzung und
Realisierung der Gestaltung sowie Evaluation des Projektes
geschlossenes Projekt

- Wertstoffcontainer stellen ein notwendiges Übel dar und ihre Standorte sind zahlreich im Stadtgebiet.
Ihr Erscheinungsbild, auf Grund des starken Gebrauches, Witterungsbedingungen und Beschädigungen
u. a. auf Grund von illegalen Graffitis ist oftmals sehr problematisch und stellt einen empfindlichen Punkt
für das Wohlbefinden der Einwohner sowie Ordnung und Sauberkeit im Gebiet dar.
- Im ESF Gebiet gibt es an unterschiedlichen Standorten ein trägerbezogenes Angebote für Kinder,
Jugendliche und deren Familien. Ein stadtraumübergreifendes Angebot zur Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen im Zusammenwirken verschiedener Akteure gibt es noch nicht.
- pro Projektgruppe max. 10 Teilnehmende unter 18 Jahren; min. 5 über 18 Jahren
- Der öffentliche Raum wird zum Kunstraum. Das Projekt unterstützt die Entwicklung von Partizipation
und Selbstbestimmung, verbindet lebenslanges Lernen mit dem Zugewinn an neuen Fähigkeiten.

Verstetigung

Ziel ist es, das Projekt schrittweise über das gesamte Stadtgebiet auszudehnen.
"Graffiti-Geschichten auf Wertstoffcontainern" können Zeichen setzten für die Verbindung von neuen
Kunstformen mit Gebrauchs- und Alltagsgegenständen

Abgrenzung zur
Fachförderung

Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Die Maßnahme ist nicht mit anderen investiven Maßnahmen verknüpft. Könnte jedoch mit EFRE
kombiniert werden, wenn Wertstoffcontainerplätze aufgewertet oder neu erschlossen werden sollen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmer von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des

Verknüpfung mit
investiven

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Soziale innovative Ansätze werden verfolgt. Gestaltung von Wertstoffcontainern ist so noch nie
umgesetzt worden.
keine

- 2018 - Februar bis Oktober (Beginnend mit den Winterferien und endend mit den Herbstferien)
Gesamtkosten

20.000

ESF

Finanzierung

19.000

Stadt
1.000

20.000
19.000
1.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (15.267 € Personalkosten)
- An ausgewählte Standorte mit mehr als zwei Wertstoffcontainern im Gebiet.
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt, Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung, Dr.-Külz-Ring, 01067 Dresden
Frau Hofmann, uhofmann@dresden.de, Tel. 488 4742
Das Jugendamt ist für alle Stadtteile Dresdens zuständig
Das Projekt soll in allen drei ESF-Fördergebieten initiiert werden.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 13
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Voraussichtliche
Ergebnisse

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

FORUM: Pieschen
- Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V. (TPZ)
- keine
- Primäres Ziel soll es sein, den einzelnen Menschen
anzusprechen und ihn zu ermutigen, sich mit den jeweils
vorhandenen Ressourcen am sozialen und gesellschaftlichen
Leben zu beteiligen und einzubringen.
- Dabei werden Werte, ethische Vorstellungen, Lebensziele,
Stärken und Schwächen der Teilnehmenden in der
gemeinsamen Arbeit unter dem Teilhabe-Aspekt thematisiert
und neu gestaltet.
- Die Teilnehmenden lernen dabei einen selbstbewussten und
selbstständigen Umgang mit ihrem direkten persönlichen
Lebensumfeld und den damit verbundenen Konflikten und
Aggressionen in Familie, Partnerschaft und Lebensumwelt.
- Die Teilnehmenden sollen weiterhin lernen,
Selbstverantwortung wertzuschätzen und wenn möglich zu
übernehmen.
- Mediale Einseitigkeiten (Handygebrauch, Fernsehen etc.)
sollen durch das beziehungsstiftende und kommunikative
Theaterspiel verändert werden.
- Durch das Projekt soll sich Pieschen als ein kreativer und
innovativer Ort für die Auseinandersetzung und Begegnung
von Menschen in schwierigen sozialen Verhältnissen
etablieren.
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
- Migranten, Asylbewerber
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Empfänger von Transferleistungen
- weitere Zielgruppen mit Beratungs-/ Betreuungsbedarf bzw. Benachteiligungen auf dem Arbeitsmarkt
- Anzahl ständiger Teilnehmender über 18 Jahren innerhalb von zwei Jahren: 30-40
- Zielgruppe sind Menschen in belastenden Lebenssituationen in Pieschen, das können insbesondere
Menschen mit psychischen Erkrankungen, alleinerziehende Eltern, Asylsuchende, Suchtkranke und
Langzeitarbeitslose sein .
- Ansprache über befreundete Einrichtungen
- Persönliche Ansprache und Mund Propaganda
- über Medien (Website, Flyer, Plakate)
- Gründung einer inklusiven Forumtheatergruppe "FORUM: Pieschen", wöchentliche Treffen, Erarbeitung
von Alltags- und Lebensszenen; Mit diesen werden im Stadtteil Einrichtungen besucht und Begegnungen
von und mit Pieschenern ermöglicht, Auftritte im Theaterhaus Rudi
- Dadurch Schaffung eines niederschwelligen Angebotes, das durch seinen spielerischen und
kommunikativen Ansatz auch "schwer zu erreichende Menschen" zur Teilhabe zu motivieren vermag.
- Verbindungen von Kultur/Kunst mit sozialen, kommunikativen und seelischen Anliegen, d. h. Menschen
aus unterschiedlichen sozialen Kontexten werden miteinander in Kontakt gebracht, mit der Folge, dass
Isolation, Spartendenken, Vorurteile, Abgrenzungen aufgehoben bzw. gemindert werden.
- Der Inhalt basiert auf vier Säulen: "für sich etwas tun" - "mit anderen etwas tun" - "für andere etwas
tun" - "Begegnungen erleben und gestalten". Es wird vier Bürgertreffen geben. Zunächst steht im
Mittelpunkt der Arbeit das Kennenlernen, Vertrauen gewinnen, Austausch und die spielerische Methode
des Forumtheaters.
- Die Methode des Forumtheaters ermöglicht es den Beteiligten, eigene Themen zu besprechen,
darzustellen und im gemeinsamen Spiel nach Lösungen und Perspektiven zu suchen. In Begegnung mit
den Pieschenern sollen das Miteinander und das nachbarschaftliche Zusammenleben gepflegt werden.
Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 %) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet.
- Kurse (mehr als 8 h)
- Geschlossenes Angebot
- geschätzte Teilnehmende unter 18 Jahren: 0
- geschätzte Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: ständige Anzahl 12-15, über 2 Jahre hinweg ca. 3040, das Vorhaben vollständig durchlaufend ca. 5

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

- Eine Verstetigung des Forumtheaterangebotes "FORUM: Pieschen" wird angestrebt.
- Mit dem sächsischen Staatsministerium für Soziales werden Verhandlungen im Rahmen der Richtlinie zur
Förderung der selbstbestimmten Teilhabe von Menschen mit Behinderungen geführt. Ebenfalls laufen
Gespräche mit dem SMWK zur Förderung des TPZ Sachsen.
- Mit einzelnen Unternehmen besteht eine Kooperationsvereinbarung zur Fortsetzung der Arbeit, so dass
hier private Gelder erwirtschaftet werden können.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet

Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Alleinstellungsmerkmal des TPZ Sachsen - Kompetenzzentrum für Forumtheater: Arbeit mit psychisch
beeinträchtigten Menschen und mit Menschen in schwierigen sozialen Situationen
- Inklusionsthema - 1. innerhalb der Gruppe: jeder kann teilnehmen, 2. Im Hinblick auf Begegnungen mit
Institutionen und Unternehmen: miteinander statt nebeneinander
- Schnittstelle Kultur/ Kunst - sozialer und psychischer Bereich. Theater wird als Methode verwendet, um
persönliche und soziale Themen zu bearbeiten; Die Ergebnisse werden öffentlich gezeigt (Stärkung der
Teilnehmenden / Belastungserprobung)
- keine
02.01.2018 - 31.12.2019
Gesamtkosten

36.500
36.500

ESF
34.675
34.675

Finanzierung

Stadt
1.825
1.825

73.000
69.350
3.650
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (55.725 € Personalkosten)
- Theaterhaus Rudi
- Fechnerstraße 2a, 01139 Dresden
- Fechnerstraße 2a
- 01139 Dresden
- Walter Henckel
- 0351 – 4225410, E-Mail: Walter.Henckel@tpz-sachsen.de
Das TPZ Sachsen hat seinen Sitz im Theaterhaus Rudi, wo es ein Büro angemietet hat und über einen
Kooperationsvertrag mit dem Theaterhaus Rudi zu günstigen Konditionen Probenräume anmieten kann und
eine sehr gute Infrastruktur vorfindet. Seit 2014 ist der Verein als anerkannter Träger der freien Jugendhilfe
tätig. Das TPZ initiiert und führt eigene Projekte sowie Projekte in Kooperation mit Dritten durch; Projekte
2016: 11. ERICH-KÄSTNER RALLYE - eine literarisch-theatralische Stadtrallye für 400 Drittklässler; MITTEN
DABEI - Konflikte spielerisch lösen - demokratische Werte vertiefen u. BLEIBERECHT - Theaterstück u.
Werkstatt zum Thema Asyl und Flucht, gefördert von WOS; FORUM: Merkurius - gefördert von der Aktion
Mensch; DEMENZ - ein Theaterprojekt für demente Senioren, gefördert von Bürgerstiftung Dresden, Fortund Weiterbildungen, Werkstätten u. a.
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 14
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

„Der Apfel fällt nicht weit vom Tisch“ – Bildung für individuelle Ernährungs- und
Gesundheitskompetenz
UFER- Projekte Dresden e. V.
Gartennetzwerk Dresden - vermittelt Veranstaltungsorte
Pro Pieschen e. V. - u. a. zur Zielgruppenansprache
Die Teilnehmenden werden gesteigerte persönliche
Ernährungskompetenz, Wissen um ernährungsphysiologische
Eigenschaften und gesunde Zubereitung, um Haltbarkeit und
Saisonalität von Lebensmitteln erlangt haben, außerdem
haben sie eine Sinnesschulung, Kreativitätsanregung und
Selbstermächtigung erfahren.
- Das Projekt soll zur Förderung und Belebung
nachbarschaftlicher Gefüge, innerhalb derer sich Bürger
gegenseitig unterstützen und eine erhöhte Partizipations- und
Mitgestaltungskompetenz erlangen, dienen.
- Angestrebt ist darüber hinaus die gemeinsame Planung und
Durchführung einer Pflanzung von Nutzpflanzen im
öffentlichen Raum mit langfristiger Nutzungsperspektive.
- Abschließend ist die Erarbeitung eines Handlungsleitfadens
zum Wissenstransfer (Bestandsaufnahme, Kartierung und
Analyse der Versorgungstrukturen) geplant.
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
- Migranten, Asylbewerber
- ca. 500 insgesamt
- über (Informations-) Veranstaltungen, Flyer, Aushänge/ Plakate im Stadtteil, Multiplikatoren sowie Social
Media.
- Außerdem durch Nutzung etablierter Netzwerke (Gemeinschaftsgärten im Gebiet, Gartennetzwerk
Dresden) und über konkrete Kooperationen mit bspw. JH Emmers oder Treberhilfe (siehe auch:
Kooperationspartner)
- Angebot eines Bildungsprogramms für Erwachsene über das Thema Ernährung, um den Problemen des
Stadtteils konstruktiv zu begegnen und gleichzeitig die lokale Bevölkerung bei der Stadtgestaltung aktiv
mit einzubeziehen.
Der aus der Stadt Andernach bekannte und bereits andernorts übernommene Ansatz der „Essbaren Stadt“
fußt auf der Anpflanzung essbarer Gemüse- & Obstsorten im öffentlichen Raum durch die Kommune.
Dabei werden in Parks, Grün- und Randflächen (beispielsweise) Wechselbeete, deren Instandhaltung
oftmals kostenintensiv zu Buche schlägt, durch Wildblumenwiesen, verschiedene fruchttragende Gehölze
oder sogar Gemüse ersetzt. Bürger begegnen dieser Aufwertung ihres Wohnumfeldes zwar mit Respekt
und Achtung. Die tatsächliche Nutzung (das Verwenden) jedoch erfolgt zunächst zögerlich und zaghaft.
Hier fehlt es scheinbar an Identifikation oder gar den grundlegenden Fähigkeiten zur Nutzung ebendieser
Pflanzungen.
Diese Erfahrung hat der o. g. Träger (mehrerer Gemeinschaftsgärten in Dresden) ebenfalls gemacht – das
Interesse an lokaler Ernährung, Raumgestaltung, Wild- und Nutzpflanzen sowie deren Verarbeitung ist da
und die Resonanz groß. Grundlegende Fähigkeiten jedoch sind kaum vorhanden. Es fehlt die
„Ernährungskompetenz“. Grundlegende Fähigkeiten in Bezug auf die Umsetzung theoretischen
Ernährungs-Wissens in adäquates Handeln sind kaum vorhanden.
U. a. ist folgendes vorgesehen:
- Informationsveranstaltungen
- Bildung für Nachhaltige Entwicklung: Kurse und Workshops
- Führungen und Stadtteilspaziergänge
- Offenes Angebot einer Gemeinschaftsküche
- Pflanzung und Pflege von Grünanlagen
-

Offenes Angebot: ‚Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmende aus dem ESFFördergebiet.
Die Bildungsangebote sind ihrem Wesen nach offen und durchlässig, durch niedrigschwellige
pädagogische Ansprache und hohe Taktung sollen Anschlussfähigkeit und Kontinuität gewährleistet
werden.
Gegenüber der Gesamtstadt gibt es in Pieschen einen hohen Anteil an mindergenutzten, unzugänglichen
und rückgebauten (teilversiegelten) Brachflächen, diese machen fast 25 % der Fläche aus. So wird der
Stadtteil zerschnitten und bekommt ein benachteiligendes Erscheinungsbild.
Neben den Elbwiesen, deren Zugänglichkeit teils eingeschränkt ist, sind öffentlich nutzbare Grün- und

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

-

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort

Adresse des
Projektträgers

Freiflächen eher rar. Über diesen Mangel an Lebensqualität im Wohnumfeld hinaus ist eine nachteilige
stadtklimatische Situation mit großer Überhitzung zu konstatieren.
Das Einkommen der Bevölkerung ist unterdurchschnittlich, während der Anteil an SGB II-Empfängern mit
22 % doppelt so hoch wie im städtischen Durchschnitt ist. Das Bildungsniveau ist (noch) niedrig,
wenngleich durch die Bevölkerungszunahme mit einem großen Zuzug junger Familien der Bildungsgrad
langsam steigt. Kostengünstige und gesunde Ernährung ist bisher thematisch unterrepräsentiert,
zugleich bietet insbesondere Pieschen bisher kaum lebendige Nachbarschaftsstrukturen oder
Kleinunternehmer im Bereich Ernährung.
Die Teilnehmenden werden gesteigerte persönliche Ernährungskompetenz, Wissen um
ernährungsphysiologische Eigenschaften und gesunde Zubereitung, um Haltbarkeit und Saisonalität von
Lebensmitteln erlangt haben, außerdem haben sie eine Sinnesschulung, Kreativitätsanregung und
Selbstermächtigung erfahren. Außerdem ist eine Machbarkeitsstudie und Konzeptentwicklung zum
Pilotprojekt „Essbare Stadt Dresden“ in Zusammenarbeit mit der Verwaltung entstanden.
Angestrebt ist darüber hinaus die gemeinsame Planung und Durchführung einer Pflanzung von
Nutzpflanzen im öffentlichen Raum mit langfristiger Nutzungsperspektive.
Abschließend ist die Erarbeitung eines Handlungsleitfadens zum Wissenstransfer (Bestandsaufnahme,
Kartierung und Analyse der Versorgungstrukturen) geplant.
Durch das Projekt soll eine Öffentlichkeit entstehen, die Naturräume und Stadtgrün als nutzbare,
produktive und versorgende Räume wahrnimmt und diese auch pro-aktiv zu nutzen weiß. Dies soll die
Lebensqualität, das Innovationspotenzial und den Erfolg von Anpassungsmaßnahmen an den
Klimawandel steigern. Darüber hinaus werden Teilnehmende durch diese Art der Bürgerbildung mittels
Analyse eigener und städtischer Versorgungssysteme für Raumplanung sensibilisiert. So wird ihre
Partizipation durch Integration in anstehende Planungs- und Pflanzungsprozesse gestärkt.
primär soll das Erlernte im „Kopf“ der Teilnehmenden weiter wirken. Durch Multiplikatorenfunktion bzw.
Weitergabe an die eigenen Kinder kann dieser Effekt verstärkt werden.
durch Anwendung der erlernten Fähigkeiten im eigenen Leben
mögliche Startups und lokale Lebensmittelproduktion (Entrepreneurship) anregen
eventuell Weiterentwicklung als Modellprojekt „Essbare Stadt“
Die Förderung des Vorhabens in anderen Programmen ist ausgeschlossen und damit die Nachrangigkeit
der Förderung nach dieser Richtlinie gewährleistet.
Das Vorhaben ist außerdem keine Pflichtaufgabe der Kommune
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet

- keine
- keine
- März 2019 – Oktober 2020
Gesamtkosten

ESF

Finanzierung

Stadt

30.000
28.500
1.500
30.000
28.500
1.500
60.000
57.000
3.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (45.962 € Personalkosten
- verschiedene Grün-, Brach- und Freiflächen im Gebiet Dresden Nord, darüber hinaus auch
Gemeinschafts- und andere Gärten im Gebiet
- sowie Gemeinschaftsküche in Pieschen (voraussichtlich zwischen Gehestraße, Rehefelder Str., Oschatzer
Str.)
- Schützengasse 18
- 01067 Dresden

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Sebastian Kaiser
- 01781964734, E-Mail: sebastian_kaiser@ufer-projekte.de
UFER-Projekte Dresden e. V. unterstützt seit 2011 Menschen dabei, Freiräume für die Begegnung von
Mensch und Natur in der Stadt zu entdecken und zu entwickeln. Der Verein ist mittlerweile Träger von 4
Gemeinschaftsgärten in verschiedenen Dresdner Stadtteilen, in denen über das verbindende Element des
gemeinsamen Wirkens in urbanen Gärten verschiedene Menschen miteinander ins Gespräch kommen, ihre
jeweiligen Kompetenzen einbringen und gemeinsame Projekte entwickeln. Darüber hinaus vernetzt der
Verein Gemeinschaftsgärten und ähnliche Initiativen im ganzen Stadtgebiet („Gartennetzwerk Dresden“),
bietet ein Portfolio zahlreicher (Umwelt-) Bildungsangebote, u. a. für Kinder und Jugendliche („Junges
Gemüse“) und führt saisonumfassende Veranstaltungsreihen zu praktischen Gartenfähigkeiten durch
(„Seitentriebe“).
Durch den Träger sind weitere geeignete Finanzierungsmöglichkeiten zur Unterstützung des Projektes zu
akquirieren (z. B. Einsatz von geringfügig Beschäftigten, Ehrenamt, Bundesfreiwilligendienst)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Lebenslanges Lernen
Maßnahme 15

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Raumergreifung

- Kreative Werkstatt Dresden e. V.
- temporäre Kooperationen mit Initiativen im Stadtgebiet
- Erhöhung des Kulturniveaus im Stadtgebiet
- Aktivierung und Integration benachteiligter Bürger
- Schaffung von Kontakten und Förderung von
zwischenmenschlichem sozialen Verhalten und Verminderung
von Vorurteilen
- Erhalt kreativer Fähigkeiten in einer breiten
Bevölkerungsschicht
- Aneignung des Stadtteils und daraus resultierende
Identitätsfindung durch alteingesessene und neue Anwohner
sowie Sichtbarmachung einer aktiven Bürgerschaft

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

-

Projektinhalt

-

-

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Jugendliche, Erwachsene
Menschen mit Migrationshintergrund
angestrebt werden monatlich 50 Teilnehmende gemischten Alters
Veröffentlichungen, Faltblätter, Aushänge, Social Media, persönliche Ansprachen
Durch die langjährige Arbeit im Stadtgebiet ist der Verein mit einer Vielzahl von Initiativen im
Stadtgebiet vernetzt, u. a. mit der Stadtteilrunde Pieschen, durch die ein Zugang zu unterschiedlichen
Bevölkerungsschichten besteht, und über die, zusätzlich zu gedruckten Werbemitteln, potenzielle
Teilnehmende eingeworben werden können.
Sozial benachteiligte Menschen, Jugendliche, Arbeitslose, Menschen mit Migrationshintergrund werden
an künstlerisch-handwerkliche Techniken herangeführt und erobern mit ihren Kreationen öffentliche
Plätze.
Das Projekt untergliedert sich in Teilprojekte, die nach einem Brainstorming mit Beteiligten und
Interessierten praktisch umgesetzt werden.
Dies können sein: bildhauerische Objekte in Sandstein, Yton, Holz, die an Orten in Pieschen temporär
oder dauerhaft installiert werden (z. B. Elberadweg, Rathausplatz, Aprikosengarten, Markuspassage, an
der Markuskirche..), keramische Arbeiten wie Gestaltung einer Fliesenwand, einer Pieschenmedaille.
Sprachwerke wie Drucken von Märchenbüchern oder eigenen Geschichten, die bei einer Lesung
vorgestellt werden, Gestalten von Stoffelementen (Fahnen)
Das Projekt "Raumergreifung" verbindet unterschiedliche Generationen beim gemeinsamen Handeln
und Aneignen kreativer Techniken. Die im Stadtgebiet untergebrachten Asylsuchenden erhalten eine
Anlaufstelle zum Austausch und aktiven Tun.
offene Maßnahme / geschlossene Maßnahme
Die Maßnahme richtet sich überwiegend an Teilnehmer aus dem EFRE Fördergebiet
Der Stadtteil Pieschen ist gekennzeichnet durch überproportional viele sozial schwache Familien, einen
hohen Anteil an Kindern, Jugendlichen, Alleinerziehenden und ausländischen Familien. Die
Arbeitslosenquote betrug 2011 in Pieschen Nord 9 % und in Pieschen Süd 10,5 %. Im Stadtdurchschnitt
sind es im Dezember 2011 7,1 % (Männer: 7,7 %, Frauen: 6,6 %). Ebenso gibt es hier überdurchschnittlich
viele 1-Personen-Haushalte: in Pieschen Nord 54,8 % und in Pieschen Süd 60,1 %. Der städtische
Durchschnitt liegt bei 50,44 %
Der Frauenanteil im Stadtteil ist etwas geringer als im Stadtdurchschnitt (49,9 % in Pieschen, 51 % in
Dresden). Bei Drogendelikten und bestimmten kleinkriminellen Handlungen und Ordnungswidrigkeiten
(insbesondere Diebstähle und Schwarzfahren) steht der Stadtteil mit an vorderer Stelle. Pieschen ist in
Umwandlung begriffen, was sich an der Förderung der städtebaulichen Erneuerung durch EU, Bund und
den Freistaat Sachsen ablesen lässt, und erfährt durch Zuzug von Studenten, jungen Familien und
Künstlerinnen und Künstlern eine Bevölkerungsmischung. Die Bewohner / -innen von Pieschen haben
wenig Stadtteilbindung (hoher Zu- und Wegzug). Dies ist aber in den letzten Jahren in Veränderung
begriffen. Dem gegenüber ist die Infrastruktur bezüglich sozialer Betreuung und Kulturangeboten nicht
proportional gewachsen. Es fehlen trotz vielfältiger Bemühungen noch immer Begegnungsorte und
kulturelle Angebote. Alternative Betreuungsformen für Jugendliche (z. B. Straßensozialarbeit) finden an
verschiedenen Orten statt, können den Bedarf jedoch nicht decken.
Im Stadtteil vorhandene Einrichtungen mit offenen Angeboten zum selbst aktiv werden sind: das
Eselnest, Kinder- und Jugendhaus Emmers, der Rote Baum; als Kultureinrichtungen: Theaterhaus Rudi.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Ca. monatlich 50 Teilnehmende
Im Ergebnis des Projektes sollen Kontakte geschaffen, das zwischenmenschliche soziale Verhalten
gefördert und Vorurteile vermindert werden. Die Teilnehmenden sollen durch gemeinsames
künstlerisches Handeln aktiviert werden und durch Ihre Werke zur Identitätsstiftung im Stadtteil
beitragen.

Verstetigung

In den Folgejahren 2019-2010 könnte das Projekt "Raumergreifung" prozessorientiert unter dem Titel
"kultURsprung" weiterentwickelt werden, um die Grundlagen für eine Verstetigung zu schaffen.
Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt.

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

-

1/2017 -12/2018
Gesamtkosten
25.000
25.000

ESF
23.750
23.750

Finanzierung

Stadt
1.250
1.250

50.000
47.500
2.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (38.168 € Personalkosten
-

-

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Die Kreative Werkstatt wurde bereits durch investive Maßnahmen der
Städtebauförderung und Maßnahme4n des EFRE finanziell unterstützt.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Das Projekt bietet sozialschwachen Bürgern die Möglichkeit der künstlerisch-handwerklichen Betätigung,
der öffentlichen Sichtbarmachung ihres Potenzials und somit der sozialen Stärkung und Integration
Einbeziehung von Menschen unterschiedlicherer Bevölkerungsschichten mit Integration von
Asylsuchenden
keine

-

Dresden-Pieschen
Kreative Werkstatt Dresden e. V.
Bürgerstr. 50, Galvanohof, 01127 Dresden
Karin Heyne
Tel.: 0351/858 42 00; E-Mail: info@kreative-werkstatt.de
Die Kreative Werkstatt ist seit 1995 im Galvanohof in Dresden Pieschen tätig. Neben einem
umfangreichen Kursprogramm auf den Gebieten Malerei, Grafik, Keramik, Bildhauerei bereichert sie das
Stadtgebiet mit jährlich wiederkehrenden generationsübergreifenden soziokulturellen Festen im Haus
und im Galvanogelände.
Sie initiierte zahlreiche Projekte, die Bürger/innen zu kreativen Tun anregten und nachhaltige Spuren
hinterlassen haben, z.B. Gestaltung des Innenhofes mit lebensgroßen Styroporfiguren des Kleinen
Hauses Dresden 1994 zum Thema „Wer lebt stört“ und „Tarotgarten“ - Ausstellungsprojekt mit 18
sächsischen Künstlerinnen 2004
„Gestalten eines Quellsteines“ (Sandstein, 2005), „Gestalten eines Schlangenbaumes (Robinie, 2006) für
Spielplätze in Pieschen, Gestaltung des Gerätehauses der 26. Grundschule
EFRE-Projekt „Fliesenstraße“ mit über 1.000 beteiligten Bürgern 2006-08
Kunstprojekte: Künstlerinnenrunde 2006-08, 2014 (144 beteiligte Künstlerinnen), Kunstsequenzen (FotoTon-Collage) 2010, 2013, Transformation des Gewöhnlichen 2015
keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder- und Jugendbildung
Maßnahme 16

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

kultURsprung

- Kreative Werkstatt Dresden e. V.
- temporäre Kooperationen mit Mitgliedern der Stadtteilrunde
- Erhöhung des Kulturniveaus im Stadtgebiet
- Aktivierung und Integration benachteiligter Bürger
- Schaffung von Kontakten, Förderung von
zwischenmenschlichem sozialen Verhalten und Verminderung
von Vorurteilen
- Entwicklung kreativer Fähigkeiten in einer breiten
Bevölkerungsschicht
- Aneignung des Stadtteils und daraus resultierende
Identitätsfindung durch alteingesessenen und neuen
Anwohnern sowie Sichtbarmachung einer aktiven
Bürgerschaft

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

-

Projektinhalt

-

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Jugendliche, Erwachsene, Eltern/Alleinerziehende
Menschen mit Migrationshintergrund
angestrebt werden monatlich 50 Teilnehmende gemischten Alters
Veröffentlichungen, Faltblätter, Aushänge, Social Media, persönliche Ansprachen
Durch die langjährige Arbeit im Stadtgebiet ist der Verein mit einer Vielzahl von Initiativen im
Stadtgebiet vernetzt, u. a. mit der Stadtteilrunde Pieschen, durch die ein Zugang zu unterschiedlichen
Bevölkerungsschichten besteht, und über die, zusätzlich zu gedruckten Werbemitteln, potenzielle
Teilnehmende eingeworben werden.
1. Aus der Sozialisation der Bürger kulturelle Ansätze filtrieren und produktiv umsetzen, kreatives
Potenzial in sich entdecken, entwickeln, umsetzen, reflektieren
2. Kunstcrossing: generationsübergreifend kreativ-künstlerisch bilden
3. Durchstarten: Eroberung soziokultureller Plätze in bürgerbeteiligtem Engagement
4. Kulturrasen: der Galvanohof wird zum Experimentierfeld verschiedener kultureller Initiativen und
Angebote
Werkstatt (Projekt) - INITIATOREN bündeln stadtgebietsbezogen kreative Ressourcen.
Kreativitätszentrale - ist das Geviert des Galvanohofes mit den Werkstätten der Kreativen Werkstatt.
Das Projektteam organisiert öffentliche Generations- und spartenübergreifende Veranstaltungen, die die
Oase GALVANOHOF in einen Kulturplatz umwandeln (Open-air-Veranstaltungen mit Schulen und
musischen Einrichtungen, kreativ-handwerkliche Feste)
Künstler engagieren sich für fachlich qualifizierte PROJEKTE, die Kinder und Jugendliche einbinden und
dauerhafte Identitätsorte schaffen (Bezugnahme zu städtebaulichen Brachen)
offene Maßnahme / geschlossene Maßnahme
Die Maßnahme richtet sich überwiegend an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet
Die Bewohner / -innen von Pieschen haben wenig Stadtteilbindung (hoher Zu- und Wegzug). Dies ist aber
in den letzten Jahren in Veränderung begriffen. Dem gegenüber ist die Infrastruktur bezüglich sozialer
Betreuung/ Kultur nicht proportional gewachsen. Es fehlen trotz vielfältiger Bemühungen noch immer
Begegnungsorte und kulturelle Angebote. Alternative Betreuungsformen für Jugendliche (z. B.
Straßensozialarbeit) finden an verschiedenen Orten statt, können den Bedarf jedoch nicht abdecken.
Im Stadtteil vorhandene Einrichtungen mit offenen Angeboten zum selbst aktiv werden sind: das
Eselnest, Kinder- und Jugendhaus Emmers, der Rote Baum; als Kultureinrichtungen: Theaterhaus Rudi.
In den Folgejahren 2019-2010 wird das Projekt "Raumergreifung" der Kreativen Werkstatt Dresden e. V.
voraussichtlich prozessorientiert unter dem Titel "kultURsprung" weiterentwickelt, um die Grundlagen
für eine Verstetigung zu schaffen.

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Ca. monatlich 50 Teilnehmende
Im Ergebnis des Projektes sollen Kontakte geschaffen, das zwischenmenschliche soziale Verhalten
gefördert und Vorurteile vermindert werden. Die Teilnehmenden sollen durch gemeinsames
künstlerisches Handeln aktiviert werden und durch Ihre Werke zur Identitätsstiftung im Stadtteil
beitragen.

Verstetigung

Mit einer aktivierten Bürgerschaft werden neue Projekte entstehen.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmende von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Die Kreative Werkstatt wurde bereits durch investive Maßnahmen der
Städtebauförderung und Maßnahmen des EFRE finanziell unterstützt.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Das Projekt bietet sozialschwachen Bürgern die Möglichkeit der künstlerisch-handwerklichen Betätigung,
der öffentlichen Sichtbarmachung ihres Potenzials und somit der sozialen Stärkung und Integration
Einbeziehung von Menschen unterschiedlicherer Bevölkerungsschichten mit Integration von
Asylsuchenden
- keine
- Januar 2019- Dezember 2020
Gesamtkosten

ESF

Finanzierung

Stadt

25.000
23.750
1.250
25.000
23.750
1.250
50.000
47.500
2.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (38.168 € Personalkosten)
Dresden-Pieschen
Kreative Werkstatt Dresden e. V.
Bürgerstr. 50, Galvanohof, 01127 Dresden
Karin Heyne
Tel.: 0351/858 42 00; E-Mail: info@kreative-werkstatt.de
Die Kreative Werkstatt Dresden e. V. wirkt seit nunmehr 20 Jahren als gemeinnütziger Verein, mit dem
Ziel, Kunst und kreative Ansätze zu fördern, mit viel Engagement im Galvanohof in Dresden Pieschen.
Neben einem umfangreichen Kursprogramm finden seit Jahren jährlich fünf traditionelle
generationsübergreifende soziokulturelle Feste mit Mitmachangeboten für große und kleine Besucher
statt und erfreuen sich sehr guter Besucherresonanz. Die mehrmals monatlich stattfindenden
Kindergeburtstage mit kreativen Angeboten und die Ferienangebote haben große Beliebtheit. Ergänzt
wird das Programm mit Angeboten für Schulen und Einrichtungen. Außerdem betreibt der Verein eine
Galerie mit Genre-übergreifenden Veranstaltungen.
Die Besucherresonanz weist durchschnittlich 2.500 Kursteilnehmer/ Jahr und zusätzlich ca. 1.500
Besucher bei anderweitigen Veranstaltungen aus. In Pieschen entstanden durch Teilnehmer der
Kreativen Werkstatt verschiedene Gestaltungen im öffentlichen Raum wie Quellstein am Lindenplatz,
Robinienschlangenbaum für den Spielplatz Hartigstraße, die Fliesenstraße im Durchgang zum Galvanohof
- keine
-

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden Nord 
Handlungsfeld Soziale Eingliederung/ Integration in Beschäftigung 
Maßnahme 17  
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  
Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐ansprache 

NAVI Nord – Bildungsberatung zum Erreichen eines strukturierten, motivierten und informierten 
Kunden 
- Volkshochschule Dresden e. V. 
- Keine weitere Beteiligung 
- Das Projekt soll dazu beitragen, „Bildung für alle“ und in 
allen Phasen des Lebens zu ermöglichen. Die Ausrichtung 
auf einen Bildungsbegriff, der formales, non‐formales und 
informelles Lernen zugleich erfasst, legt Grundlagen für 
verbesserte soziale, kulturelle und politische Teilhabe sowie 
die Integration in Arbeit. 
- Bildungsberatung begleitet die Beratungskundinnen und ‐
kunden bei der Planung, Erarbeitung und Umsetzung der für 
die Erreichung ihres individuellen Ziels notwendigen 
Handlungsschritte. Als gelungen betrachtet wird die 
Beratung, wenn die Beratungskundinnen und ‐kunden am 
Ende des Beratungsprozesses orientierter, strukturierter, 
motivierter und informierter sind.  
- Konkret wird darunter Folgendes verstanden: Beratungskunden und ‐kundinnen können durch die 
Beratung die eigene Situation besser analysieren und haben sich mit ihrem Werdegang, ihren Stärken, 
Erwartungen und Zielen und den weiteren relevanten Rahmenbedingungen von Bildung, Beruf oder 
Beschäftigung (etwa hinsichtlich individueller zeitlicher, räumlicher und finanzieller Gegebenheiten) 
auseinandergesetzt. Die Beratungskundinnen und ‐kunden können durch die gemeinsame Arbeit mit 
der Beraterin / dem Berater die Situation neu bewerten, wenn das Anliegen es erfordert. Sie kennen 
alternative Handlungswege und sind in der Lage, die nächsten Schritte zu planen. Beratungskundinnen 
und ‐kunden sind motiviert, Veränderungen herbeizuführen. Das kann eine neue Arbeitsstelle oder 
eine arbeitsmarktbezogene oder integrierende Bildungsmaßnahme sein. 
- Das Fördergebiet Nord gewinnt durch Bildungsberatung an Attraktivität durch eine bessere Integration 
der Bewohnerinnen und Bewohner. 
- Eltern/ Alleinerziehende, Erwachsene 
- Menschen mit Migrationshintergund 
- Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 200 
- Hauptbestandteil wird die Kommunikation im Stadtteil darstellen. Medien können dabei Facebook, die 
VHS‐Website, Artikel in Form von Storytelling in Stadtteilzeitungen, Flyer und Poster sein. Auch ein 
Newsletter für verschiedene Adressaten ist vorstellbar. Hilfreich kann dabei auch der Internetauftritt 
des Vereins „Pro Pieschen" sein, welcher über Neuigkeiten im Stadtteil berichtet und über 
Einrichtungen informiert. Um die potenziellen Teilnehmenden anzusprechen, ist es ebenso notwendig, 
die Ansprache in der Alltags‐ und Lebenswelt vorzunehmen. Hierbei können Werbemittel wie 
Terminblöcke für Ärztinnen und Ärzte oder Bierdeckel in Kneipen zum Einsatz kommen.  
- Vordergründiger Bestandteil der Kommunikationspolitik soll darüber hinaus die Arbeit mit 
Multiplikatoren werden. Auf fachlicher Ebene können das die Teilnehmenden der Stadtteilrunde 
Pieschen, die Vertreter des Bündnisses „Pieschen für alle“, Vertreterinnen und Vertreter der 
Bildungsanbieter im Stadtteil oder die Regionalkoordinatorinnen und ‐Koordinatoren Asyl sein. 
Konkret können dabei für die Zielgruppen (Langzeit‐) arbeitslose Frauen und Männer, Erwerbstätige in 
prekären Beschäftigungen, Geringqualifizierte und berufliche Wiedereinsteiger die folgenden Partner 
im Stadtgebiet genannt werden: Jobcenter und Agentur für Arbeit Dresden, Psychosoziale Betreuung 
Projekt "Auftrieb" (Betreuung und Begleitung langzeitarbeitsloser Menschen), "DRK‐Fair‐Kauf" 
Pieschen (Kleidung für einkommensschwache Menschen), BiP ‐ Beratungsstelle in Pieschen, AWO 
Schuldner‐ und Insolvenzberatung Pieschen sowie die Projekte des Stadtteilzentrums Emmers ‐ 
besonders hervorzuheben dabei der Jobladen. Für die Zielgruppe Ausländer und Deutsche mit 
Migrationshintergrund könnten die folgenden Akteure mögliche Partner sein: Info‐Büro für Asylfragen 
‐Regionalkoordination Ortsämter Neustadt und Pieschen (Sächsischer Flüchtlingsrat), IBAS ‐ 
Informations‐ und Beratungsstelle Arbeitsmarkt Sachsen (EXIS Europa e. V.) und CulturePoint/ 
Begegnungshaus. Zusätzlich möchte das Projekt aber auch Multiplikatoren aus anderen Lebenswelten 
gewinnen, wie z. B. aus Arztpraxen oder dem gastronomischen Bereich. Durch eine gezielte 
Vernetzung und Kooperation sollen so Schnittstellen zu den Bewohnerinnen und Bewohnern 
hergestellt werden, die womöglich keinen Kontakt zu Bildungsanbietern haben. 
- Ein weiteres Ansprachefeld wird die Form der Informationsverteilung sein. Wichtiger Baustein hierfür 
ist die angepasste und intensive Informationsweitergabe an die Multiplikatoren. Hierbei sind 
"Lotsenschulungen" vor Ort bei Bildungs‐ und Lebensakteuren unerlässlich. Die Teilnahme an 
Veranstaltungen wie dem Stadtteilfest „Sankt Pieschen“ oder der Praktikums‐ und Lehrstellenbörse 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 

Projektinhalt 
-

-

Art der Maßnahme  

-

Ausgangssituation 

-

-

Voraussichtliche 
Ergebnisse (>8Std.) 

Pieschen stellen eine Selbstverständlichkeit dar. In Veranstaltungen der Stadtteilakteure können für 
die dortigen Teilnehmenden Kurzpräsentationen vorgenommen werden. Die Kontaktaufnahme zu 
NAVI kann über verschiedene Kanäle erfolgen: online, per Telefon, in der Beratungsstelle selbst, bei 
Veranstaltungen oder über die Multiplikatoren. Des Weiteren können "Beratungshäppchen" auch an 
öffentlichen Orten angeboten werden, um den Zugangsängste abzubauen. Ein weiteres wichtiges 
Ansprachemittel ist die Qualität des Angebots. Diese soll oberste Priorität haben, denn nur durch 
positive Mundpropaganda können weitere Zielgruppen erreicht werden. 
Das Projekt soll sich in zwei Hauptbestandteile aufteilen:  
Bildungsberatung: 
- Durch ein wohnortnahes und neutrales Beratungsangebot im Fördergebiet Nord werden 
insbesondere folgende Zielgruppen fokussiert:  
- (Langzeit‐) arbeitslose Frauen und Männer ‐ Erhalten Bildungsberatung, konkrete Unterstützung bei 
der langfristigen Arbeits‐und Bildungsmarktintegration, ggf. Empfehlungen für weiterführende 
Angebote 
- Erwerbstätige in prekären Beschäftigungen ‐  Stabilisierung des Verstrauens und der eigenen 
Fähigkeiten, ggf. berufsbezogene Weiterbildung 
- Geringqualifizierte ‐ Der Zugang zu Beschäftigung mit Möglichkeiten der Qualifikation bietet für 
Geringqualifizierte eine Chance auf längerfristige Integration in den Arbeitsmarkt. Qualifikationen im 
Bereich einfacher Tätigkeiten können dazu beitragen, dass geringqualifizierte Beschäftigte 
beschäftigt bleiben oder/und sich ihnen Aufstiegschancen bieten. Bildungsberatung kann diesen 
Zugang befördern. 
- Berufliche Wiedereinsteiger‐ Beratungsarbeit zielt hier insbesondere auf die konkrete Unterstützung 
beim Abbau unterschiedlichster persönlicher Problemfelder; Beratende behalten dabei immer die 
Lebenssituation der jeweiligen Familien im Blick und verweisen gegebenenfalls auf Angebote der 
Eltern‐ und Familienbildung im Quartier. 
- Ausländer und Deutsche mit Migrationshintergrund ‐ Mit dem Konzept der „Hilfe zur Selbsthilfe“ 
können sich Migrantinnen und Migranten dauerhaft auf dem deutschen Arbeitsmarkt zurecht finden, 
in die Gesellschaft einbringen und sich damit eine langfristige Lebens‐ und Bleibeperspektive 
eröffnen. 
- Die Bildungsberatung übernimmt zusammenfassend folgende Aufgaben: 
1. Nachhaltige Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Situation sowohl des Einzelnen als auch 
des Stadtgebiets  
2. Unterstützung der Integration in Bildung und den Arbeitsmarkt 
3. Förderung der beruflichen, kulturellen und sozialen Teilhabe 
4. Unterstützung der Entscheidungsfähigkeit des Einzelnen 
5. Aufzeigen einer Vielzahl von Bildungs‐ und Entwicklungsmöglichkeiten 
 
Aufbau und Stabilisierung eines arbeitsmarktrelevanten Netzwerks zur sozialen Integration und 
besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Folgende Schritte sollen dabei umgesetzt werden: 
- Schritt 1 ‐ Funktionierende Bildungsberatung findet individuelle Lösungen 
- Schritt 2  ‐ Bildungsberatung bemerkt die Grenzen individueller Lösungen und erfasst darüber 
liegende Problemlagen. Sie sucht Akteure vor Ort zur Lösung dieser Problemlagen 
- Schritt 3 ‐Netzwerkakteure definieren ihr Interesse an Problemlagen, Problemlagen werden 
geschärft 
- Schritt 4 ‐ Die Akteure finden gemeinsam Lösungswege für eine gelingende soziale Integration 
- Ergebnis: Akteure arbeiten im Fördergebiet gemeinsam an sozialer Integration und besserer 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
Der Zugang zur Beratung ist nicht reglementiert. Sie ist offen für alle Personen, die im ESF‐Fördergebiet  
leben. Mindestens 2/3 der Teilnehmer kommen aus dem Fördergebiet Nord.  
offene Maßnahme 
Die  SGB II‐Quote  liegt  im  ESF‐Fördergebiet  Nord  bei  17 %  und  damit  deutlich  über  dem 
Landesdurchschnitt  von  12.9 %.  Die  Arbeitslosenquote  von  über  8 %  im  Fördergebiet  verteilt 
übersteigt den städtischen Durchschnitt von 6,5 %. Des Weiteren ist die Anzahl der Haushalte, denen 
weniger  als  60 %  des  Äquivalenzeinkommens  nach  der  Kommunalen  Bürgerumfrage  2014  zur 
Verfügung  steht,  gleichbleibend  hoch.  Bildungsberatung  ist  eine  wesentliche  Voraussetzung  zur 
Vermeidung  von  Segregation,  da  sie  Möglichkeiten  aufzeigt,  wie  die  Arbeitssituation  von  Menschen 
verbessert  werden  kann.  Gleichzeitig  fördert  sie  die  Gleichstellung  der  Bewohner,  indem  sie  allen 
Einkommensgruppen zur Verfügung steht.  
Im Sinne des Lebenslangen Lernens stellt die Bildungsberatung eine wichtige Informationsschnittstelle 
mit  Orientierungsfunktion  dar.  Die  Beratung  ist  dabei  ämterübergreifend  und  systemunabhängig. 
Derzeit existiert in Dresden kein vergleichbares Angebot für die Altersgruppe über 27. 
Beratungskundinnen und ‐kunden sind am Ende des Beratungsprozesses orientierter, strukturierter, 
motivierter und informierter.  
Sie kennen alternative Handlungswege und sind in der Lage, die nächsten Schritte zu planen. 

...

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 

Verstetigung 

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation 
Transnationale 
Zusammenarbeit 
Realisierungs‐zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers im 
Stadtteil 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen  

Beratungskundinnen und ‐kunden sind motiviert, Veränderungen herbeizuführen. Das kann eine neue 
Arbeitsstelle oder eine arbeitsmarktbezogene oder integrierende Bildungsmaßnahme sein.  
Die Förderung ermöglicht, mit NAVI ein wirksames und flexibles Instrument zur Verbesserung der 
Lebensbedingungen im Stadtteil zu entwickeln. „Für eine effiziente und wirksame Umsetzung der aus 
dem ESF unterstützten Maßnahmen bedarf es einer verantwortungsvollen Verwaltung und einer guten 
Partnerschaft zwischen allen relevanten territorialen und sozioökonomischen Akteuren, wobei auch 
die Akteure auf regionalen oder lokalen Ebenen einbezogen werden sollten…“ (VERORDNUNG (EU) Nr. 
1304/2013). Ziel ist es, das Angebot nach dem Auslaufen der Förderung fortzuführen – Input, 
Aktivitäten und Output sollen aufrechterhalten werden. Die während der Projektzeit erarbeiteten 
Konzepte und Informationen für Multiplikatoren könnten durch andere im Netzwerk NAVI 
eingebundenen Stadtteilakteure übernommen werden. Auch die fortwährende Verfügbarkeit bzw. der 
Einsatz dieser Multiplikatoren, die zuvor im Projekt informiert wurden, stellt eine Form von 
Nachhaltigkeit dar. Des Weiteren bleibt das Netzwerk aus Multiplikatoren erhalten und kann für 
andere Beratungsangebote im Stadtteil ebenfalls aktiviert werden.  
Verstetigung findet das Projekt auch im Individuum selbst. Ziel ist es, Teilnehmende zu befähigen, ihre 
eigenen Fähigkeiten zu nutzen und an Bildung und Beschäftigung zu partizipieren. Für diesen Aspekt 
setzt sich NAVI quantitative Ziele. Dadurch lernen Menschen auch, sich dauerhaft selbst zu helfen. 
Auch können die Teilnehmenden im Projekt erworbenes Wissen weitergeben oder neu gewonnene 
Kompetenzen nutzen, um Personen in ihrem Umfeld zu unterstützen.  
Das Projekt wird finanzielle Mittel zu seiner Weiterführung nicht erwirtschaften können. Bei einer 
Einbindung der Mitarbeiterinnen in städtische Strukturen wäre die erworbene Fachexpertise gesichert, 
und weiterhin könnten Akteure des Stadtteils auf ihre etablierten Ansprechpartner zurückgreifen.  
Für die Volkshochschule Dresden entstehen Zugänge zur Stadtteilbevölkerung, und es werden neue 
Kontakte zu anderen Akteuren und Netzwerken entwickelt, die über das Ende der Durchführung des 
Projekts hinaus Bestand haben und vertieft werden. 
Das Projekt kann derzeit durch kein anderes Förderprogramm finanziert werden. 
- zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- Der Einbezug von Multiplikatoren sowohl aus dem Bildungsbereich als auch aus der Lebenswelt im 
Fördergebiet Nord in Form von Lotsen ist ein Ansatz zur Zielgruppenansprache, der in dieser 
ganzheitlichen Form noch nicht im Stadtteil durchgeführt worden ist. 
- keine 
- 01.01.2017 – 31.12.2018  
 
  Gesamtkosten 
Finanzierung 
 
ESF 
Stadt 
50.000 
47.500 
2.500 
50.000 
47.500 
2.500 
 
 
 
 
 
 
100.000 
95.000 
5.000 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (69.000 € Personalkosten) 
- im Gespräch: Ortsamt Pieschen, Bürgerstraße 63, 01127 Dresden 
- Schilfweg 3 
- 01237 Dresden 
- Jürgen Küfner 
- Tel.: 0351‐2544021,Fax: 0351‐2544025, E‐Mail: post@vhs‐dresden.de 
Im Jahre 1919 gegründet, repräsentiert die Dresdner Volkshochschule eine der traditionsreichsten 
Institutionen öffentlicher Weiterbildung in Dresden. Sie ist allen Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt 
verpflichtet und zählt heute mit jährlich rund 36.000 Teilnehmern und über 3.000 Kursangeboten zur 
allgemeinen, sprachlichen oder beruflichen Weiterbildung zu den größten Bildungseinrichtungen 
Deutschlands. Zu den Themenschwerpunkten des zweimal jährlich erscheinenden Kursprogramms 
gehören EDV, Beruf und Wirtschaft sowie Gesundheit, Umwelt, Kunst und künstlerisches Gestalten. 
Eine Sprachausbildung auf verschiedenen Niveaustufen ist in 35 Sprachen sowie Gebärdensprache 
möglich. Die Kursangebote der "jungen vhs" richten sich speziell an Kinder und Jugendliche. Es gibt 
Kurse zur Berufswahl und Studienvorbereitung sowie Brückenkurse für zukünftige Auszubildende. Für 
Firmen, Vereine und Behörden führt die VHS maßgeschneiderte Weiterbildungsseminare durch. Eine 
externe Zertifizierung bestätigte 2005 die Einführung des speziell für Weiterbildungseinrichtungen 
entwickelten Qualitätsmanagementsystems "QES plus". 
- keine 

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Informelle Kinder-und Jugendbildung
Maßnahme 18
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme

MyLocalVillage
- Hechtviertel e. V.
- Das Projekt „MyLocalVillage“ soll in Kooperation mit (lokalen)
Initiativen und Vereinen umgesetzt werden. Für das
Hechtviertel sind hier exemplarisch der TheaterRuine St. Pauli
e. V., das „HechtGrün“, der AZ Conny e. V. oder die Outlaw
gGmbH zu nennen.
- Eine besonders intensive Zusammenarbeit wird mit dem
Jugendhilfeverein Roter Baum angestrebt.
- Das Projekt „MyLocalVillage“ soll Jugendliche auf kreative und
nachhaltige Art und Weise und auf Augenhöhe mit den
anderen maßgeblichen Akteuren in die Sozialstruktur des
Viertels einbinden.
- Veränderungen sollen möglichst nicht passiv als negativ,
sondern aktiv als positiv (und reflektier- und gestaltbar) erlebt
werden.
- Eine lebendige Identifikation mit dem Stadtviertel ist ist
notwendig. Sie soll in „MyLocalVillage“ bei den Jugendlichen
durch die Auseinandersetzung mit der jüngeren
Stadtteilgeschichte erzeugt und gestärkt werden.
- Es soll der Grundstein dafür gelegt werden, sich selbst aktiv
auf bürgerschaftlicher und demokratischer Ebene für das
eigene Umfeld zu engagieren.
- Kinder und Jugendliche
- Anzahl Teilnehmende unter 18 Jahren: ca. 50- 60
- Die Zielgruppenansprache in Bezug auf Jugendliche gestaltet sich speziell: Jugendliche kommunizieren
anders und sind auch anders als Erwachsene zu erreichen. Die Ansprache soll über mehrere direkte und
indirekte Wege erfolgen:
- direkte Ansprache der Jugendlichen im Viertel sowohl adhoc als auch in Form einer jugendkonformen
Auftaktveranstaltung
- indirekte Ansprache (der Eltern) über die vorhandenen Netzwerke des Hechtviertel e. V. und dessen
Partner (Facebook-Seiten, Websites, Newsletter)
- Ansprache und Information von persönlichen Kontakten (Eltern, Initiativen, etc.)
- klassische Öffentlichkeitsarbeit via Flyer, Plakaten und Presseinformationen
- Präsenz auf Stadtteilveranstaltungen, wie z.B. dem HechtFest (Ende August)
- „Mund-zu-Mund-Propaganda“ über die Jugendlichen selbst
- Ein Vorteil hierbei ist, dass der HechtViertel e. V. seine über Jahre gewachsenen Kommunikationskanäle
für die (indirekte) Zielgruppenansprache sehr effektiv nutzen kann.
Das Projekt „MyLocalVillage“ will Heranwachsende und Jugendliche im Hechtviertel für die Gestaltung
ihres unmittelbaren Umfeldes und die kreative Auseinandersetzung mit diesem sensibilisieren und
aktivieren.
Mit von den Jugendlichen selbst entwickelten Projekten und Ideen sollen Freizeit- und
Beteiligungsmöglichkeiten geschaffen werden, die für sie bisher im Hechtviertel fehlen.
Dadurch soll zum einen die Identifikation mit dem eigenen Stadtteil/Stadtviertel gestärkt und dies für
einen positiven, lokalen Gestaltungsprozess genutzt werden. Zum anderen sollen im Rahmen der
Projektarbeit den Jugendlichen wertvolle Kompetenzen und Erfahrungen in Bezug auf Medien,
Beteiligung, Projektmanagement und Engagement vermittelt werden.
Thematischer Schwer- und Anknüpfungspunkt wird auf kreative und auch spielerische
Auseinandersetzung mit der (jüngeren) Geschichte des Stadtteils und die reale (Aus)Gestaltung des KiezUmfeldes gelegt
Dokumentation der jüngeren Viertel-Geschichte in Form von Medien-/Ausstellungsprojekten (sowohl
online als auf „offline“), in Form von Fotosafaris durch das Viertel sowie in Form von Gesprächen mit den
älteren „Ureinwohnern“.
Dazu sollen Fotos aufbereitet und online gestellt werden, Geschichten aufgeschrieben sowie Interviews
geführt und Treffen abgehalten werden. Hierbei können die Jugendlichen gleichzeitig Medien- und
Sozialkompetenz entwickeln.
geschlossenes Angebot

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(> als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten

Das Hechtviertel im Stadtteil Leipziger Vorstadt gehört zu den kinderreichsten Stadtvierteln Dresdens.
Der Altersdurchschnitt der Bewohner liegt bei knapp 35 Jahren, womit das Viertel zu den jüngsten
Stadtteilen Dresdens gehört - vor allem deshalb, weil zahlreiche junge Familien hier im „Hecht“ ihre
Heimat, ihren Kiez gefunden haben.
Während aber Freizeitgestaltungsmöglichkeiten für (jüngere) Kinder im Hechtviertel ausreichend
vorhanden sind, ist für (ältere) Kinder und Jugendliche ein Mangel und dem entsprechend ein steigender
Bedarf festzustellen. Sich dieser Bedarfslage zu stellen, ist mehr als notwendig, denn ein Mangel an
Beschäftigungs- und Gestaltungsmöglichkeiten für ältere Kinder und Jugendliche kann dazu führen,
„Blödsinn anzustellen“, und es droht die bisherige positive Bindung zum und Einbindung in das Viertel
verlorenzugehen.
Wichtig ist, nicht einfach nur „Bespaßungsmöglichkeiten“ für Jugendliche zu schaffen, sondern auch
explizit Angebote für eigene und reflektierte Gestaltungsmöglichkeiten
entstehen zu lassen. Gleichzeitig sollten diese Angebote unbedingt darauf ausgerichtet sein, dass sich die
Heranwachsenden offen, reflektiert und tolerant mit den Veränderungen im eigenen, unmittelbaren
Umfeld auseinandersetzen können.
Teilnehmende unter 18 Jahren: ca. 50- 60
Jugendliche sollen sich über die Beschäftigung mit der jüngeren Stadtteilgeschichte in Form eines
Bürgerprojekts für das eigene Umfeld interessieren und engagieren. Über die gewonnenen
Kompetenzen soll das Projekt auch zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit beitragen.
Angestrebte Teilnehmendenzahl: 50-60 im Alter bis 18 Jahren sowie deutlich höhere Publikumszahlen bei
Veranstaltungen
- Das Projekt „MyLocalVillage“ ist von Beginn an darauf ausgelegt, auf ehrenamtlicher Basis im
Hechtviertel weitergeführt werden zu können.
- Zum anderen sollen die gemachten Erfahrungen, entwickelten Konzepte und geschaffenen
Werkzeuge/Medien (Website, App, etc.) auch so dokumentiert und weiterverwendbar gestaltet werden,
dass ähnliche Projekte auch in anderen Stadtteilen/Stadtvierteln umgesetzt werden können – ohne
wieder bei Null starten zu müssen.
Keine andere Förderung, keine Pflichtaufgabe der Kommune
Als nationale Förderprogramme käme nur das Bundesprogramm "Demokratie leben" in Frage, dessen
Förderperiode aber bereits seit 2015 läuft und dessen Antragsfrist bereits 2014 endete.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine
- keine
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
30.000
30.000

ESF
28.500
28.500

Finanzierung

Stadt
1.500
1.500

60.000
57.000
3.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (45.802 € Personalkosten)
-

gesamtes Fördergebiet Dresden Nord
Hechtviertel e. V.
Rudolf-Leonhard-Straße 13
Swetlana Moser
0176-20501156, swetlana.moser@hecht-viertel.de

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Seit seiner Gründung 2008 versteht sich der Hechtviertel e. V. als Institution, die das kreativ-urbane
Potenzial im Dresdner Hechtviertel zu bündeln und gemeinnützig einzusetzen versucht.
- Sei es die Begleitung von und Kommunikation zu Planungen im EFRE-Fördergebiet, die Kooperation mit
verschiedenen Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe oder die jährliche Organisation eines der
entspanntesten, abwechslungsreichsten und reibungslosesten Stadtteilfeste Dresdens, immer suchen
die Mitglieder des Hechtviertel e. V. den Dialog mit den Anwohnern zu stadtteilrelevanten Belangen.
- Veranstaltungen wie Kunst- und Lesenächte, Kinderfaschingsfeiern, herbstliche Drachenfeste,
Beteiligungs- und Siedler-Projekte oder der Hechtviertel-Adventskalender
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 19

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation
Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

„Qnoten – Quartiersentwicklung und sozialer Knotenpunkt“
Sozialpädagogisch betreuter Gemeinschaftsgarten als Knotenpunkt für nachbarschaftliche Begegnung,
nachhaltige Quartiersentwicklung sowie Integration von sozial Benachteiligten und AsylbewerberInnen.
- UFER- Projekte Dresden e. V.
- Gartennetzwerk Dresden
- Kooperationspartner in Einrichtungen und Vereinen mit
thematischem und lokalen Bezug
- Teilnehmende haben neue Kompetenzen erworben und
Kontakte geknüpft, die ihre soziale Eingliederung bzw. ihre
Eingliederung in den Arbeitsmarkt erleichtern.
- Teilnehmer haben eigene Projekte zur Erhöhung der
Lebensqualität im Quartier bzw. zur Verbesserung ihrer
Lebenssituation in Angriff genommen.
- Das allgemeine Bewusstsein, die Lebensqualität im Stadtteil
aktiv mitgestalten zu können, ist gestiegen.
- Die Bürgergärten haben sich in ihren Stadtteilen als
Begegnungsorte sowie als zuverlässige Anlaufstellen für
gemeinsames Gestalten, Zukunfts-Lernen und Problemlösung
etabliert.
-

Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren: 200
Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
Migranten, Asylbewerber
Teilnehmende über 18 Jahren: insgesamt 200
Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren, die das Vorhaben vollständig durchlaufen werden: 50
Die Zielgruppenansprache erfolgt über:
Netzwerke des Trägervereins und der Willkommensinitiativen
Persönliche Ansprache in den Übergangs- und Flüchtlingswohnheimen
Aushänge in den sozialen Einrichtungen, auch im Nahbereich der zu nutzenden Fläche
Soziale Medien, Website des Trägervereins und thematisch zuzuordnenden Mail-Verteiler
Im späteren Verlauf durch offene Gestaltung des Gartens und Willkommensschilder

- Neuaufbau und Gestaltung des Gemeinschaftsgartens
- Soziale Bildungsangebote zu gemeinsamer Problemlösung, demokratischer Gestaltung, gewaltfreier
Kommunikation, Selbstorganisation
- Bildungsangebote zu Klimaschutz und Nachhaltigkeitszielen, Ernährung und Gesundheit, Leistungen und
Anforderungen des städtischen Ökosystems, Grundlagen des Gärtnerns, Bauen mit Naturmaterialien etc.
- Weiterhin sollen Begegnungsangebote und Kulturveranstaltungen im Garten stattfinden
- Neben dem Anbau der Beete sollen Gerätelager, eine überdachte Sitzecke und Spielmöglichkeiten für
Kinder entstehen
- Umsetzung weiterer Ideen der zukünftigen Nutzer - z. B. Sommerküche

Angebot mit offenen und geschlossenen Anteilen: jeweils Einhaltung der vorgeschriebenen
Teilnehmergrenzen (66,6 % bzw. 90 %)
darunter im geschlossenen Angebot bis zu 50 Teilnehmende über 18 Jahren

- Hohe Quote von SGB II-Beziehenden und Arbeitslosen, höherer Anteil an Migranten im Gebiet, daher
Integration durch interkulturelle Begegnung und niedrigschwelliges Zusammen-tätig-sein erforderlich
- Durch zunehmende bauliche Verdichtung droht der Wegfall von Gemeinschaftsgärten
- Teilnehmende haben neue Kompetenzen erworben und Kontakte geknüpft, die die sozialen
Eingliederung in den Arbeitsmarkt fördert
- Erwerb von Kompetenzen wie Verantwortungsübernahme, Gemeingüter-Verwaltung, ProjektOrganisation, handwerkliches Geschick und wertschätzende Kommunikation
- Entwicklung von bürgerschaftlichem Engagement
- Erwerb und Erfahrung eigener Fähigkeiten
Anzahl der Teilnehmenden: 18 Jahren: ca. 200, über 18 Jahren : ca. 200, von denen ca. 50 das Projekt
vollständig durchlaufen werden
- Projekt verstetigt sich einerseits selbst, weil Nutzer Identifikation mit dem Raum entwickeln und somit
das Projekt selbst schultern
- Angebot der professionellen Unterstützung soll verstetigt werden durch Beantragung des Status eines
freien Trägers der Jugendhilfe
- geplante Beantragung einer Anschlussförderung bei der Deutschen Bundesstiftung Umwelt (stärkerer
Fokus auf Umweltbildungsanteil)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Fachförderung ist nicht bekannt
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine Pflichtaufgabe der Kommune
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Das gemeinsame Tätigsein in urbanen Gemeinschaftsgärten zieht Menschen aus verschiedenen sozialen
Milieus und Altersstufen an. Deshalb bietet es einen Rahmen für Erfahrungsaustausch und den Aufbau
sozialer Netzwerke über die Milieu-Grenzen hinweg, die bei anderen Angeboten oft auftreten.
Benachteiligte und marginalisierte Bevölkerungsschichten erhalten die Chance, sich mit ihren
Kenntnissen in den pluralen Lebensraum Stadt einzubringen.
Im Rahmen des Projektes lernen die Nutzer weiterhin den Wert von Naturressourcen, die
Herausforderungen einer demokratischen Verwaltung geteilter Ressourcen und positive
Herangehensweisen kennen. Entsprechend können Bewusstsein und Kompetenzen in den Bereichen
Ressourcen- und Klimaschutz sowie Gemeinwohl-Orientierung wachsen.
Neben gezielter Kompetenz-Förderung schafft das Projekt Grundlagen für den Aufbau vielfältiger
sozialer Netze und darüber hinaus bürgerschaftliches Engagement für einen nachhaltigen Umgang mit
Ressourcen und Gemeingütern und mehr Lebensqualität im Stadtteil. Das Format des Projektes,
verbunden mit der professionellen Betreuung, ist geeignet, eine neue Qualität offener sozialer Angebote
mit Vorbildcharakter zu schaffen.
keine
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
35.000
35.000

ESF

Finanzierung

33.250
33.250

Stadt
1.750
1.750

70.000
66.500
3.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (53.435 € Personalkosten)
-

Johann-Meyer Straße 8, 01069 Dresden; Alter Leipziger Bahnhof
Schützengasse 18
01067 Dresden
Gregor Scholtyssek
Telefon (0157-8760 9394), E-Mail: gregor_scholtyssek@ufer-projekte.de
Träger von Gemeinschaftsgärten, u. a. „hechtgruen“ im Hechtviertel
Träger verlorengegangener Gemeinschaftsgärten in Pieschen
keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung
Maßnahme 20
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

„Begegnungen in Bunt / Mobilität verbindet“
- Diakonisches Werk Stadtmission Dresden e. V.
Im Fördergebiet und dem angrenzenden Stadtteil arbeiten
bereits mehrere Projekte und Einrichtungen der Diakonie
Dresden, deren Adressaten von dem neuen
Begegnungsangebot erreicht werden: Langzeitarbeitslose,
abstinent lebende suchtkranke Menschen im INTHIS
Beschäftigungsprojekt, die Besucher des Treffs "Paul" für
arbeitslose Menschen, die Flüchtlinge in der Unterkunft
Katharinenstr., Kinder, Jugendliche und ihre Familien, die von
der mobilen Kinder- und Jugendarbeit betreut werden. Bisher
war im Stadtteil in Zusammenarbeit mit der Diakonie
Stadtmission Dresden auch der Verein Bürger Courage e. V. im
Projekt Fahrradwerkstatt zur Instandsetzung von gespendeten
Fahrrädern für Flüchtlinge tätig, unterstützt von über 40
ehrenamtlich tätigen Bürgern. Diese Freiwilligen wollen sich
bei dem hier beschriebenen Folgeprojekt einbringen und
weiterhin mit Flüchtlingen und sozial benachteiligten
Menschen gemeinsam arbeiten. Das noch vorhandene
Werkzeug und die gespendeten Fahrradersatzteile werden
unserem Projekt zur Verfügung gestellt. Der Dresdner ADFC
wird das Projekt als Lobbyverband unterstützen. Zwei lokale
Fahrradgeschäfte sind weiterhin bereit, verbilligte Ersatzteile
zu liefern. Der Flüchtlingsrat Dresden bekundet seine
Bereitschaft, das Projekt für seine Zielgruppe bekannt zu
machen.

-

-

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

-

-

Ziele des Projektes:
1. Stadtteilentwicklung
2. wachsende Identifikation der Bewohner sowie von neu Zugezogenen mit "ihrem" Stadtteil
3. Abbau von Berührungsängsten und Sprachbarrieren zwischen Einheimischen und Flüchtlingen
4. Erhöhung des Kommunikationspotenzials zwischen verschiedenen Gesellschaftsschichten,
gegenseitiges Kennenlernen und voneinander Lernen ohne formelle Settings, was erwartungsgemäß zu
einer Minimierung des Konfliktpotenzials führen soll
5. Stärkung des Selbstbewusstseins von ehrenamtlich tätigen Menschen, von Frauen und Familien, von
teilnehmenden Flüchtlingen, eine gefühlte Erhöhung der allgemeinen Sicherheit im Stadtteil, eine
minimierte Angst vor Übergriffen auf Grund der bewusst bunten Mischung der Teilnehmenden und der
sich aus dem Projekt ergebenden besseren Kenntnis voneinander.
6. Erhöhung der Mobilität (gesundes, kostengünstiges Verkehrsmittel Rad) der Zielgruppe sowie
verbesserte Verkehrssicherheit durch verkehrstaugliche Fahrräder und Verkehrsschulungen
7. Umweltschutz und Schonung von Ressourcen durch Aufbereitung und Wiederverwertung von
gebrauchten Fahrrädern
Kinder, Jugendliche
Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
Migranten, Asylbewerber
Familien (mit/ohne Migrationshintergrund), Alleinerziehende, Empfänger von Transferleistungen
Angabe Teilnehmende: 10 pro Tag
Werbung in den öffentlichen Gebäuden im Stadtteil
Sozialarbeiter übergeben gezielt Flyer an Zielgruppe
Mund zu Mund Propaganda
Kirchliche Initiativen aus dem Kirchspiel Dresden Neustadt und der Laurentiuskirchgemeinde werden
eingebunden
Vernetzte Projektpartner, sozial engagierte Vereine und Akteure im Stadtteil bewerben das Angebot
Durch eigene Präsenz in den sozialen Netzwerken ( Facebook, Twitter)
Eventuell eigene Facebookgruppe etablieren
Das Projekt will interkulturelle Begegnungsmöglichkeiten mit vielfältiger Beschäftigung für eine breite
Mehrheit der Bevölkerungsgruppen im Fördergebiet schaffen. Diese gilt es für das Angebot zu
interessieren und in Interaktion miteinander zu bringen, um eine breite Teilhabe an der Gesellschaft für
alteingesessene und neu zugezogene Stadtteilbewohner zu erreichen.
a. Aufbau einer Fahrradselbsthilfewerkstatt

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(Angabe bei > als 8h)

Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum

- b. Interkulturelle Begegnungsstätte für alle Anwohner, wo durch eigene Berichterstattung von
Flüchtlingen und anderen Migranten den Einheimischen sowohl die jeweilige eigene
Migrationsgeschichte als auch kulturelle Hintergründe näher gebracht werden.
- c. Kursangebote für Teilnehmende mit unterschiedlichem Hintergrund, um durch gemeinsames Lernen
Nähe, Gruppenzugehörigkeit und gemeinsame Ziele zu erreichen. Die Kurse sollen den anvisierten
Zielgruppen notwendige Alltagskompetenzen vermitteln. Dazu sollen Verkehrsregelschulungen (für
Kinder / Jugendliche / Flüchtlinge) zum Verhalten im Straßenverkehr als Fahrradfahrer und Fußgänger,
Deutschkurse von ehrenamtlich tätigen Anwohnern für Flüchtlinge, Alphabetisierungskurse, Kochkurse
von Flüchtlingen für interessierte Einheimische oder Selbstverteidigungskurse für Frauen angeboten
werden.
- Offenes und geschlossenes Angebot einer Begegnungsstätte mit Fahrradwerkstatt als
Beschäftigungsangebot
- Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmer aus dem ESF-Fördergebiet.
- Es gibt bisher interkulturelle Begegnungsangebote im Fördergebiet nur punktuell, ehrenamtlich
organisiert und im kleinen Rahmen betrieben.
- Initiativen arbeiten bereits ehrenamtlich innerhalb der Kirchgemeinden, streben aber auf Grund
begrenzter Ressourcen kein kontinuierliches Angebot an.
- Die Förderung der Mobilität für Flüchtlinge ist notwendig für eine gelungene Integration und auch für die
Vermittlung gesellschaftlicher Werte der hiesigen Gesellschaft, in der Mädchen und Jungen völlig
gleichberechtigt das Fahrradfahren im jungen Alter erlernen.
- Für weibliche Flüchtlinge ist der Besitz eines Fahrrads und die mit Männern gemeinsame Teilnahme an
Wissensvermittlung jeglicher Art ein großer Schritt zur Selbstverwirklichung.
- Von gleich hoher Bedeutung ist die Förderung der Akzeptanz von Flüchtlingen bei den benachteiligten
Einheimischen, um radikalen politischen Tendenzen vorzubeugen.
- Im Fördergebiet ist die Vernetzung der Stadtteilakteure zum Wohl der Allgemeinheit ein sehr wichtiges
Ziel des menschlichen Zusammenlebens, damit friedliche Begegnungen nicht nur im organisierten
Rahmen stattfinden, sondern gelebte Alltagsrealität werden. Damit wird die Selbstverständlichkeit des
Miteinanders im täglichen Leben ein Stück Normalität.
Eine gewachsene Identifikation der Bewohner / neu Zugezogenen mit "ihrem" Stadtteil
Abbau von Berührungsängsten und Sprachbarrieren zwischen Einheimischen und Flüchtlingen
Erhöhung des Kommunikationspotenzials zwischen verschiedenen Gesellschaftsschichten
gegenseitiges Kennenlernen und voneinander Lernen ohne formelle Settings, was erwartungsgemäß zu
einer Minimierung des Konfliktpotenzials führen soll
Erhöhung der Mobilität (gesundes, kostengünstiges Verkehrsmittel Rad) der Zielgruppe sowie
verbesserte Verkehrssicherheit durch verkehrstaugliche Fahrräder und Verkehrsschulungen
Umweltschutz und Schonung von Ressourcen durch Aufbereitung und Wiederverwertung von
gebrauchten Fahrrädern
- Mögliche Weiterführung durch neu zu gründenden eingetragenen Verein oder Bürgerstiftung, über
begrenzten Zeitraum als Arbeitsgelegenheiten für am Arbeitsmarkt benachteiligte Menschen
Keine kommunale Pflichtaufgabe. Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw.
geplanten Bundes- und Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- nein
- nein
- 01/2017 – 12/2018

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Kosten in EUR

Summe

Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort

Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

50.000
50.000

ESF
47.500
47.500

Finanzierung

Stadt
2.500
2.500

100.000
95.000
5.000
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
- Eine entsprechend große Räumlichkeit wird im Fördergebiet gesucht. Sie soll sowohl Werkstatt- als auch
Begegnungsräume bieten. Eine Anbindung an das Gemeindehaus der evangelischen Kirchgemeinde St.
Petrus auf der Großenhainer Str. könnte von Vorteil sein, da sich Synergieeffekte mit ehrenamtlichen
Projekten der Gemeinde ergeben würden.
- Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
- Glacisstr. 44, 01099 Dresden
- Telefon: 0351-8172 340
Im Fördergebiet und dem angrenzenden Stadtteil arbeiten bereits mehrere Projekte und Einrichtungen
der Diakonie Dresden, deren Adressaten von dem neuen Begegnungsangebot erreicht werden:
langzeitarbeitslose, abstinent lebende suchtkranke Menschen im INTHIS Beschäftigungsprojekt, die
Besucher des Treffs "Paul" für arbeitslose Menschen, die Flüchtlinge in der Unterkunft Katharinenstr.,
Kinder, Jugendliche und ihre Familien, die von der mobilen Kinder- und Jugendarbeit betreut werden.

- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 21
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Mintegration
- Wegweiser – gezielt Übergänge gestalten e. V.
- Akademisches Auslandsamt TU Dresden, Studienberatungen
der Hoch-und Fachschulen und Berufsakademie Dresden,
- akili : innovation GmbH
- CrePhys GmbH
- Froeh.net
Ziele des Projektes:
- Den Jugendlichen sollen mögliche Bildungs- und
Berufsperspektiven aufgezeigt werden, die ihren persönlichen
Potenzialen entsprechen
- Teilnehmenden sollen realistische Einblicke in den
Studienalltag sowie Einblicke in die formellen und informellen
Strukturen einer Hochschule oder Berufsakademie gegeben
werden
- Erfahrungsaustausch, Wissensvermittlung und
kontinuierlicher Austausch von Informationen
- Vermittlung von Fähigkeiten und Kompetenzen
- Praktisches Aufzeigen von Anforderungen der Berufs- und
Arbeitswelt
- Unterstützung der Teilnehmenden bei eigenen Studien- und
berufsbezogenen Entscheidungen
- Überwindung von Schwellenängsten
- Jugendliche
- Erwachsene
- Migranten, Asylbewerber
- Angabe Teilnehmende unter 18: 20; Teilnehmende über 18: 30 (Erprobung erstes Halbjahr)
- Gesamtteilnehmerzahl über 4 Durchläufe : 200, davon über 18: 120-150
- Ansprache erfolgt in Zusammenarbeit mit dem Jugendamt und den Trägern der freien Jugendhilfe, dem
Jugendmigrationsdienst, der ARGE, ehrenamtlichen Einsatzstellen, dem Sozialamt, Schulsozialarbeitern
sowie dem Gymnasium und den Oberschulen im Fördergebiet
- Flyer in englischer und deutscher Sprache
- Vermittlung von interessierten und motivierten Teilnehmenden durch die sozialen Akteure im Gebiet
- Mit dem beabsichtigten Projekt sollen Flüchtlinge angesprochen werden, mit dem Ziel einer besseren
Integration in das deutsche Bildungssystem. Dabei sollen deren Potenziale erkannt und das Interesse an
einem Studium beratend unterstützt werden. Darüber hinaus sollen ihnen neben einem möglichen
Studium an einer Hochschule weitere Bildungs- bzw. Ausbildungswege auch auf praktische Weise
aufgezeigt werden.
- Teilnehmenden wird in Expertengesprächsrunden die Möglichkeiten eines Studiums dargelegt
- Grobscreening der vorhandenen Informationslage
- Informationsveranstaltungen in 2-3 Altersgruppen unterteilt
- Nach Alter wird der Charakter der Informationsweitergabe spezifisch abgestimmt
- Verschiedene Studiengänge werden durch Studierende erläutert und Berufswege nach dem Studium
bzw. ohne Studienabschluss vorgestellt (auch altersspezifische Unterteilung der Veranstaltung)
- Exkursionen an die TU Dresden oder HTW und zur Bildungsakademie sowie zu kleinen und
mittelständischen Unternehmen
- In Einzelfällen soll auch eine Einzelfallberatung im Rahmen einer Sprechstunde ermöglicht werden
- Auf individuelle Potenziale der Teilnehmenden wird eingegangen, ein realistischer Abgleich hinsichtlich
der persönlichen Erwartungen und Möglichkeiten wird vorgenommen
- offenes Angebot
Um die Integration weiter erfolgreich voran zu treiben, sind asylsuchende Kinder und Jugendliche in
sogenannten Vorbereitungsklassen (VKA) eingeschult. Im Stadtgebiet Nord gibt es aktuell 3
Vorbereitungsklassen (VKA) mit ca. 20 Schüler/-innen im Oberschul- und Berufsschulbereich, in denen
Deutsch als Zweitsprache unterrichtet wird.
An der TU Dresden haben sich aktuell erst wenige Flüchtlinge zum Studium beworben.
Es ist davon auszugehen, dass mit zunehmender Verweildauer der Flüchtlinge in Deutschland sowohl
deren Sprachkenntnisse als auch der notwendige Dokumentennachweis ihrer absolvierten
Schulvorrausetzungen deutlich voranschreitet. Die zeigen z. B. diederzeitige Situation der Zielgruppe im
Stadtgebiet oder Erfahrungen aus vergleichbaren bisherigen Projekten. Damit wären in vielen Fällen die
Studienvorrausetzungen erfüllt.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Voraussichtliche
Ergebnisse

-

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Verstetigung

-

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation

-

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2017
2018
2019
2020

-

- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten

2016

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

geschätzte Zahl der Teilnehmenden unter 18 Jahren: ####
geschätzte Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 120-150
Gesamtteilnehmenden-Zahl über 4 Durchläufe: 200
Teilnehmende haben realistische Einblicke in den Studienalltag sowie Einblicke in die formellen und
informellen Strukturen einer Hochschule oder Betriebsakademie erhalten. Die Teilnehmenden
überwinden Schwellenängste und kennen die erforderlichen Fähigkeiten und Kompetenzen für ein
Studium
Projekt soll nach der Förderperiode verstetigt werden, Erfahrungen sollen übertragen werden auf
andere Gebiete.
Es wird angestrebt, Kooperationspartner zur Umsetzung der Projektideen zu finden, die das Projekt
unterstützen.
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Ggf. werden die Veranstaltungen in geförderten Objekten (z.B. Jugendhaus
Emmers) durchgeführt.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Projekt versucht an bereits erfolgreich absolvierten Schul- und Studienbiographien der Teilnehmenden
anzuknüpfen und diese mit dem deutschen Schul- und Hochschulsystem in realistischen Abgleich zu
bringen
Praktische Verknüpfung der theoretischen Informationen mittels praktischer Exkursionen zu den
Hochschulen und möglichen Arbeitgebern
keine

25.000
25.000

ESF

Finanzierung

23.750
23.750

Stadt
1.250
1.250

-

50.000
47.500
2.500
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (38.168 € Personalkosten)

-

Für die Veranstaltungen werden Räume im ESF-Gebiet angemietet

- Wegweiser e. V., Grit Schuster
- Leisniger Straße 46, 01127 Dresden
- Grit Schuster
- Telefon: 01578-4569008, E-Mail: schuelermentoring@wegweiser-verein.de
- Der Verein unterstützt und begleitet in Dresden Studieninteressierte und abbruchgefährdete Studierende
und ist somit auch im Stadtteil aktiv.
- Der Verein dient der Vernetzung und Unterstützung der Zielgruppen untereinander und mit kompetenten
Partnern der Wirtschaft
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 22
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Lokal.Sozial.Medial. Inklusion durch radioarbeit und Medienkompetenz von Asylsuchenden und sozial
Benachteiligten im Stadtteil Dresden Nord
- Radioinitiative Dresden e. V.
- Regionalkoordinator Asyl für die Ortsamtsbereiche Neustadt,
Klotzsche und Pieschen: Netzwerkarbeit und Kontakt zu
Initiativen und Institutionen
- Zentralwerk Kultur- und Wohngenossenschaft Dresden eG
(ehem. friedrichStadtZentral): Räume für ColoRadioSendestudios u. a. Aktivitäten
- Soziale und beschäftigungswirksame Inklusion von
Asylsuchenden durch Erlangung von Medienkompetenz und
von praktischen Kompetenzen im Umgang mit Technik,
Sprache, Kultur und Umwelt
- Entgegenwirken der Diskriminierung von Geflüchteten auf
dem Arbeitsmarkt
- Empowerment für Kinder und Jugendliche aus sozial
benachteiligten Familien von Geflüchteten
- Ausbau der Sozialkontakte
- Insgesamt hat das Projekt die interkulturelle Akzeptanz im
Fördergebiet erhöht und implementiert demokratische
Prozesse in den Stadtteilen.
- Kinder, Jugendliche
- Migranten, Asylbewerber
- Anzahl Teilnehmende: unter 18 Jahre 15 Teilnehmende pro Woche; 200 Teilnehmende in
Redaktionsgruppen und Workshops
- Über 18 Jahre: 30 Teilnehmende pro Woche ; 400 Teilnehmede in Redaktionsgruppen und Workshops
- Aufsuchende Aktivierung in Übergangswohnheimen und Wohngruppen im Stadtteil
(Regionalkoordinator)
- Information und Flyer über Angebot in mehreren Sprachen (Deutsch, Englisch, Arabisch, Tigrinya)
- Öffentlichkeitsarbeit mit Radiojungle, Plakaten, Webseite, Pressearbeit im Gebiet
- Den Schwerpunkt des Projektes wird die Radioarbeit und Entwicklung von Medienkompetenz von
Geflüchteten bilden. Die Teilnehmenden am Projekt entdecken ihren Stadtteil, organisieren sich selbst,
reden über ihre Fluchterfahrungen, erwerben und wenden die deutsche Sprache an, können Texte
hören, lesen, analysieren und verstehen,
- Methodisch wird dies u. a. mit folgenden Maßnahmen erreicht:
- Teilnehmende handeln eigenständig und stärken ihr Selbstbewusstsein, lernen praktisch
journalistische Grundlagen
- Teilnehmende recherchieren zu selbst gewählten Themenbereichen
- Sie werden zum Strukturieren der Themen und Arbeiten angeleitet
- Workshops für den Umgang mit Aufnahme und Sendetechnik sowie der Software zur
Audiobearbeitung finden statt
- Erfahrungen werden umgesetzt in Nachricht, Kommentar, Feature, Hörspiel
- mobile Sendeteams werden im Projektgebiet unterwegs sein
- Bildung von eigenständigen, selbstorganisierten, interkulturellen Redaktionsgruppen
- Projektschwerpunkte zielen auch auf die Geschlechtergleichheit der Radioarbeit und die
Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen aus sozial benachteiligten Familien und von
Asylsuchenden - als Thema wird das Phänomen „HipHop“ gewählt: „Jungen können nicht singen“,
„Mädchen sind musikalischer“, Ausdrucksmöglichkeiten im HipHop, Diskussion Frauendiskriminierung,
Aktivwerden von Mädchen in der männlich dominierten Musik- und Kunstszene
Für die koordinierende und medienpädagogische Arbeit werden zwei halbe Stellen benötigt.
Es werden zusätzliche Aufwendungen in der Anschaffung und Betreuung von technischen Geräten,
Computerarbeitsplätzen, Übersetzung- und Vermittlungsleistungen erforderlich werden.

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

- geschlossenes Angebot, Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmende
aus dem ESF-Fördergebiet.
- Ergänzend offenes Angebot: Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmende aus
dem ESF-Fördergebiet.
Der Stadtteil Pieschen gilt als "sozialer Brennpunkt" mit einer überdurchschnittlichen Leerstandsquote
bei Wohn und Gewerberäumen und einer mangelhaften Wohnumfeldqualität. Nicht zuletzt leben im

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020

Voraussichtliche
Ergebnisse
(nur bei Kursen oder

-

Workshops mit Umfang
von mehr als 8h)

Verstetigung

-

Abgrenzung zur
Fachförderung

-

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2017
2018
2019
2020

2016

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

ESF-Fördergebiet Pieschen und Leipziger Vorstadt - im Vergleich zu den gesamtstädtischen Zahlen überdurchschnittlich viele Arbeitssuchende und Sozialhilfeempfänger_innen. Weiterhin befinden sich im
ESF-Fördergebiet Dresden Nord momentan vier Übergangsheime für Flüchtlinge mit insgesamt 324
Plätzen. Hinzu kommen zahlreiche dezentral untergebrachte Geflüchtete und Wohnprojekte mit
unbegleiteten minderjährigen Geflüchteten. Für die Bewohner_innen der Übergangsheime und anderer
Unterkünfte existieren bislang nur sehr vereinzelte sozial-integrative Angebote, beschäftigungswirksame
Initiativen und kulturelle Projekte. Der Gefahr, dass sich die Problemlagen im Stadtteil durch neue,
bislang kaum integrierte und den in Asylverfahren befindlichen arbeitslosen Bewohner_innen weiter
zuspitzen, kann nur durch eine lokale Integration in Sozialstrukturen und eine beschäftigungsintensive
nachbarschaftliche Einbindung entgegengewirkt werden.
Ein Projekt zur Integration durch Radioarbeit und Erlangung Medienkompetenz existiert bislang nicht.
geschätzte Teilnehmende unter 18 Jahren – 15 pro Woche (200 in Redaktionsgruppen und Workshops)
geschätzte Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren – 30 pro Woche (400 insgesamt in edaktionsgruppen
und Workshops)
Soziale und beschäftigungswirksame Inklusion von Asylsuchenden durch Erlangung von
Medienkompetenzen und praktischen Kompetenzen im Umgang mit der Technik, Sprache, Kultur und
Umwelt. Empowerment für Kinder und Jugendliche aus sozial benachteiligten Familien.
Projekt soll Initialanregungen für selbstständiges Engagement geben
Das im Projekt vermittelte Wissen soll hinreichend sein, damit Zielgruppe eigenverantwortlich in den
Strukturen des Radios agieren kann
Aufgebaute Redaktionsgruppen sollen sich verstetigen und erhalten dafür Raum und Sendezeit im
Programm ColoRadio
Etablierte soziale Kontakte und Kooperationen werden bestehen bleiben. Im Projektzeitraum soll
versucht werden, eine Anschlussfinanzierung zu erlangen.
Für das zugeschnittene Projekt „Lokal.Sozial.Medial“ ist keine Förderung durch andere Programme
möglich
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Der Durchführungsort (Zentralwerk) wird derzeit mit Städtebaufördermitteln
saniert.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Es werden innovative soziale, methodische und medienpädagogische Ansätze zum Tragen kommen, die
sich einzeln bereits bewähren konnten, in ihrer Breite und Zusammensetzung aber eine Neuheit sind.
Dazu gehören Radioübertragungen aus Gemeinschaftsküchen, von örtlichen Plätzen, Spiel-, Sport-,
Kultur-und Arbeitsstätten, die von den Nutzer_Innen und Bewohner_Innen selbst gestaltet werden.

- 02/2017 – 05/2018
Gesamtkosten
46.000
13.000

ESF
43.700
12.350

Finanzierung

Stadt
2.300
650

59.000
56.050
2.950
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (45.038 € Personalkosten)
- Zentralwerk Kultur- und Wohngenossenschaft Dresden eG Riesaer Straße 32, 01127 Dresden
- Radioinitiative Dresden
- Jordanstraße 5 HH, 01099 Dresden
- Martin Schroeder
- Telefon: 0351 32 05 47 10, E-Mail: herr.martin.schroeder@gmx.net
Die Radioinitiative betreibt seit 1996 nichtkommerzielles Dresden-weites Lokalradio, ehrenamtlich werden
49 Stunden wöchentliches Radioprogramm gestaltet.
- keine

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung , Integration in Beschäftigung
Maßnahme 23
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Elixir – Experimentierzentrum für interkulturelles Leben in Dresden
- Elixir Dresden e. V.
- Flüchtlingsrat Sachsen e.V.- Info zum Gewährleistungswohnen
- Tafel Dresden bei AZ Conni e. V. (RUD 39)
- Bildungsträger für Qualifizierungsprogramme (beim Umbau
von Wohnungen – daher außerhalb des Projektes)
- Auf dem städtischen Gelände der Königsbrücker Straße
117a/119 im Norden der Dresdner Neustadt soll neuer
Wohnraum für ca. 150 Personen (Geflüchtete und
Dresdner_innen) in Neubauten und im sanierten Altbau
entstehen – ebenso ein interkulturelles Zentrum für
Begegnungen, Kultur und Lernen. Es handelt sich um ein
Projekt des sozialen Wohnungsbaus. Im Rahmen der
Sanierung werden Ausbildungs- und Arbeitsplätze, u. a. für
Geflüchtete, geschaffen.
- Elixir wird Raum geben, um als Begegnungs-, Lern- und
Kulturort zu dienen.
- Neben dem Wohnraum bietet das Projekt Räume für
Begegnung, Lernen, Kunst und Kultur - nicht allein für die
Bewohner_innen.
- In den geplanten Workshops werden mit der Zielgruppe
Vorstellungen zum Wohnen und zur Nutzung der öffentlichen
Räume erarbeitet.
- Einige bisherige Ideen sind sehr passend für die Zielgruppe:
günstige Räume, um Feste zu feiern (gerade für Menschen mit
beengten Wohnverhältnissen), Kantine mit günstigem
Mittagstisch, sozialer Wohnraum, Gemeinschaftsgarten. Die
Motivation der Beteiligten kann darin bestehen, dass sie die
Räume später selbst nutzen können und ihre Ideen dafür
einbringen. Die Teilnahme am Patenschaftsprojekt ist für die
Geflüchteten motivierend, weil es eine Erleichterung in ihrem
Alltag darstellt.
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
- Menschen mit Migrationshintergrund/Flüchtlinge
- Anzahl Teilnehmende über 18 Jahren: 60 in Patenschaften; 30+45 in Workshops (später 20 im
Baubereich)
- Die Ansprache der Teilnehmenden erfolgt zum einen direkt über Öffentlichkeitsarbeit, andererseits über
Vereine, die bereits im Projektgebiet aktiv sind (Dresdner Tafel, Flüchtlingsrat).
- Es haben bereits Veranstaltungen stattgefunden, um für dieses Projekt Interessierte zu gewinnen.
- Das Gesamtprojekt ist eine Antwort auf die Herausforderungen der Konkurrenz zwischen verschiedenen
benachteiligten Gruppen um günstigen Wohnraum. Elixir wird als Genossenschaft ein Projekt des
sozialen Wohnungsbaus schaffen und Wohnungen für 150 Personen (Geflüchtete und Dresdner_Innen)
- Das Gesamtprojekt wird nicht Teil des ESF-Antrages werden, da es sich außerhalb des Fördergebietes
befindet. Das beantragte Projekt, als Baustein des Gesamtprojektes, soll quasi als Vorbereitung dafür
dienen. Es teilt sich auf in mehrere Bereiche (Wohnpatenschaften, Workshops zur Partizipation und
sozialen Eingliederung, freiwillige Arbeit, Ausbildungsplätze, Arbeitsgelegenheiten am Bau, Projektreise
in ein interkulturelles Wohn- und Kulturzentrum (z. B. Augsburg) und Öffentlichkeitsarbeit).
- Es sollen 15 Patenschaften aufgebaut werden zur Unterstützung von Menschen mit
Migrationshintergrund, die eine Anerkennung erhalten haben und im Projektgebiet wohnen. Die
Patenschaften dienen dazu, die Geflüchteten bei allen Fragen in Bezug auf Wohnen zu unterstützen:
Unterstützung durch das Jobcenter (Erstausstattung, Mietkaution, Leistungen etc.), Strom-, Wasser-.
Internetversorgung, Einforderung von Mietrechten, Verstehen einer Betriebskostenabrechnung etc.
- Es wird darauf geachtet, dass insbesondere Frauen Unterstützung über die Patenschaften erhalten.
- Über 2 Jahre sollen vier Workshops angeboten werden: dreiteilige Workshopreihe mit je 15
Teilnehmenden zum Thema „Wie will ich wohnen? – gute Nachbarschaft im Viertel“ – Bedürfnisse und
Interessen kennen lernen, Ideen sammeln (Dolmetschen in 2-3 Sprachen notwendig)

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(> als 8h)

Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation

Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

- geschlossenes Angebot
- Im Gebiet gibt es Übergangswohnheime und Gewährleistungswohnungen. Es wird ein Beispiel für eine
gelingende Integration und ein beispielhaftes Zusammenleben von und mit Migrant_innen benötigt.
Strukturen für Partizipation, aber auch für eine milieu- und herkunftsübergreifende Inklusion, sind kaum
entwickelt. Konzepte für eine partizipative und sozialräumliche Stadtentwicklung sind bislang rar.
- Es fehlt an Projekten, in denen Dresdner_innen und Geflüchtete gemeinsam leben, wohnen und
arbeiten.
Flüchtende haben erfahren, dass eine auf nachhaltige Entwicklung ausgerichtete und weltoffene
Gesellschaft keine Bedrohung, sondern eine Chance für sich und das Lebensumfeld ist. Durch die
Begegnung soll die Erkenntnis über gemeinsame Interessen erreicht werden. Die Workshops und
Tätigkeiten dienen dem Empowerment der Zielgruppen, der Entwicklung fachlicher, sozialer und
kommunikativer Kompetenzen.
Teilnehmende über 18 Jahren: 60 in Patenschaften; 30+45 in Workshops
- Elixir ist keine kurzfristige Lösung zur Unterbringung von Geflüchteten in Dresden. Mittelfristig stellt es
einen hervorragenden Beitrag für das Zusammenleben in der Stadt Dresden und für die
Außenwahrnehmung Dresdens dar. Das ESF-Projekt ist in die Gesamtentwicklung des Elixir als Zentrum
für Wohnen, Kultur und Begegnung eingebunden. Das heißt, das Projekt ist ein Baustein zur Errichtung
des Zentrums, und positive Ergebnisse des Projektes sind gewährleistet, weil sie in dem Zentrum selbst
fortgeführt werden. Parallel zur ESF-Förderung werden auch im investiven, baulichen Bereich
Fördermittel akquiriert, um das Zentrum zu schaffen.
Es wurden für dieses Projekt andere Finanzierungshilfen beantragt, jedoch bisher keine Bewilligung
erteilt (nach Richtlinie Integrative Maßnahmen)
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Innovative genossenschaftliche und gemeinschaftliche Wohnungsbauprojekte schaffen Möglichkeiten,
für einkommensschwächere Menschen aus der Gesellschaft Lebens- und Wohnraum zu entwickeln. Die
soziale Wirkung und die positiven Effekte auf die Stadt Dresden und das ESF-Fördergebiet Dresden Nord
werden durch das Projekt Elixir verstärkt.
Speziell für Geflüchtete erleichtert das gemeinsame Leben, Wohnen und Arbeiten das Erlernen der
Sprache, es erfordert dies geradezu. In funktionierenden Nachbarschaften ist es einfacher, Netzwerke
aufzubauen, Freundschaften zu schließen und sich wohlzufühlen. Wenn Menschen miteinander im
Gespräch sind, lassen sich viele Verständnisfragen zum Leben in Deutschland besprechen: sei es zum
Gesundheitssystem, zum Kontakt mit Behörden oder zu politischen Debatten. Ein zentraler Aspekt von
Elixir ist es, Geflüchteten die Arbeit bzw. Ausbildung auf der Elixir-Baustelle zu ermöglichen. Auf diese
Weise wird für mehr Geflüchtete der Weg ins Arbeitsleben geebnet. In den öffentlichen Räumen werden
Bildungsveranstaltungen stattfinden, an denen Geflüchtete sowohl teilnehmen als auch als Lehrende
Kurse geben und ihr Wissen weitergeben können. Über ehrenamtliche und informelle Tätigkeiten kann
zudem der Einstieg in ein späteres Erwerbsleben gelingen. Ebenso ist das Elixir ein Raum für Kunst und
Kultur, wo Menschen mit verschiedenen Lebenserfahrungen gemeinsam innovative Projekte entwickeln
können.
- Im Rahmen der Umsetzung von Patenschaften werden bereits Gespräche mit der Kontaktstelle Wohnen
Leipzig geführt.
- 01/2017 – 12/2018
Gesamtkosten
35.000
35.000

ESF
33.250
33.250

Finanzierung

Stadt
1.750
1.750

70.000
66.500
3.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (53.435 € Personalkosten)

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Königsbrücker Straße 117a/119
01099 Dresden
Elixir Dresden e. V.
Frühlingstraße 14, 01099 Dresden
Lisa Beyer
0174 3035527, elixir@elixir-dresden.de
Anfang November 2015 haben sich Menschen aus verschiedenen sächsischen und Dresdner Vereinen,
Organisationen und Initiativen zusammengeschlossen, um gemeinsam einen Ort in Dresden zu schaffen,
in dem ca. 150 Geflüchtete und Dresdner_Innen - trotz verschiedener Voraussetzungen in Sprache,
Kultur und Lebensgewohnheiten - gut zusammenleben können.
Seine Rolle als Verein sieht Elixir darin, diese Idee zur Gestaltung unserer Gesellschaft einzubringen und
mit allem Engagement zu ihrer Verwirklichung beizutragen. Dazu schafft das Projekt eine tragfähige
professionelle Struktur, die die Projektentwicklung und den partizipativen Prozess mit den zukünftigen
Bewohner_innen übernehmen wird.
- Zu diesem Zweck haben die Antragsteller den Verein „elixir Dresden e. V.“ am 10. Januar 2016
gegründet.
- keine
-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 24
Projektträger

Koordinierungsstelle Ehrenamt für langzeitarbeitslose Menschen und Menschen am Randen der
Gesellschaft

Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

-

Ziele

-

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

DRK Kreisverband Dresden e. V.
Kontakt und Begegnungsstätte für Arbeitslose „Auftrieb“
Stadtteilrunde Dresden Pieschen
Paritätische Freiwilligendienste Sachsen gGmbH,
Freiwilligendienst aller Generationen (FDAG)
trägerübergreifende Vermittlungsstrukturen sollen etabliert
werden
langzeitarbeitslose Menschen sollen für ein Ehrenamt
motiviert und dabei begleitet werden
das Selbstwertgefühl der betroffenen Menschen sowie
persönlichen Kompetenzen und Ressourcen in Bezug auf
berufliche Entwicklungen sollen verbessert werden
Teilhabe arbeitsloser Menschen an der Gesellschaft fördern
das gesellschaftliche Bild arbeitsloser Menschen positiv
anreichern
das Leben im Stadtteil durch soll durch bürgerschaftliches
Engagement und Begegnungen bereichert werden

Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit-) Arbeitslose, Alleinerziehende…)
Migranten, Asylbewerber
Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Empfänger von Transferleistungen
weitere Zielgruppen mit Beratungs-/ Betreuungsbedarf bzw. Benachteiligungen auf dem Arbeitsmarkt
Anzahl Teilnehmende über 18 Jahren: 20 Ehrenamtliche pro Jahr
Die Kontakt- und Begegnungsstätte für arbeitslose Menschen des DRK arbeitet seit nunmehr zehn Jahren
im Stadtteil. Der Träger verfügt über vielfältige Kontakte zu arbeitslosen Menschen sowie über ein über
Jahre gewachsenes Netzwerk mit anderen Einrichtungen im Stadtteil. Beides ermöglicht dem Träger die
gezielte Ansprache arbeitsloser Menschen.
- Zu Beginn des Projektes und bei Bedarf auch während der Laufzeit werden Informationsveranstaltungen
durchgeführt, die mit Aushängen im Stadtteil, mit Pressemitteilungen insbesondere in der
Stadtteilzeitung und über das Internet beworben werden.
- Des Weiteren kann die Information über das JC Dresden erfolgen.
Potenzielle Einsatzstellen werden neben der persönlichen Ansprache u. a. über die Stadtteilrunde
Pieschen und ProPieschen e. V. und deren Verteiler gefunden.
-

Projektinhalt

- Es wird Eine Koordinierungsstelle eingerichtet, welche die Aufgabe übernimmt, langzeitarbeitslose
Menschen hinsichtlich der Aufnahme eines Ehrenamtes zu beraten und zu begleiten, passende
Einsatzstellen zu finden bzw. zu schaffen.
- Einführungs- und Fortbildungsveranstaltungen werden konzipiert und durchgeführt.
- Der Aufbau eines „Austauschcafés“ soll organisiert werden.
- Die Gewinnung von langzeitarbeitslosen Menschen für das Ehrenamt kann nur mit guter Beratung, mehr
Motivationsarbeit und einer intensiven Begleitung erfolgreich sein, dazu gehört ebenfalls, meist
unverzichtbar, die Zahlung einer Aufwandsentschädigung.

Art der Maßnahme

geschlossenes Angebot, die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmende
aus dem ESF-Fördergebiet.
- Pieschen und die Leipziger Vorstadt sind Stadtteile mit überdurchschnittlich hoher Arbeitslosigkeit und
Verschuldung der privaten Haushalte, aber auch vielfältige bunte Stadtteile mit unterschiedlichen
Angeboten für die Bevölkerung. Während im Allgemeinen die Arbeitslosenzahlen in Deutschland sinken,
belegen Studien, dass die Langzeitarbeitslosigkeit konstant hoch bleibt. Dies impliziert, dass es neue
Wege der Förderung für langzeitarbeitslose Menschen geben sollte. Ein Ehrenamt könnte dazu
beitragen, dass für den Arbeitsmarkt benötigte Kompetenzen erhalten und weiterentwickelt werden.
Betroffene langzeitarbeitslose Menschen leiden unter ihrer sozialen und gesellschaftlichen Ausgrenzung

Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(>als 8h)

- Es wurden trägerübergreifende Vermittlungsstrukturen geschaffen. Langzeitarbeitslose Menschen
konnten für ein Ehrenamt motiviert werden,
- Diese haben ihre persönlichen Kompetenzen in Bezug auf ihre berufliche Entwicklung verbessert.
- geschätzte Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 20 Ehrenamtliche pro Jahr

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- aufgebaute Strukturen können in der täglichen Arbeit weitergenutzt werden für die Vermittlung
arbeitsloser Menschen ins Ehrenamt
- gut eingearbeitete Ehrenamtliche können ihr Ehrenamt fortführen
- gewonnene Erfahrungen können stadtweit arbeitende Ehrenamtskoordinierungsstellen wie die
Bürgerstiftung speziell für die Ansprache und Begleitung langzeitarbeitsloser Menschen weiter nutzen
Keine Kommunale Pflichtaufgabe
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Es wird der innovative Ansatz verfolgt, gemeinsam mit den langzeitarbeitslosen Menschen auf Grundlage
der von ihnen eingebrachten Kompetenzen und Ressourcen daran zu arbeiten, ein passgenaues
Ehrenamt zu finden oder gegebenenfalls neu zu entwickeln
- keine
- 01/2018 – 12/2019
Gesamtkosten

29.000
29.000

ESF

Finanzierung

27.550
27.550

Stadt
1.450
1.450

58.000
55.100
2.900
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (44.275 € Personalkosten)
-

DRK Kontakt und Begegnungsstätte „Auftrieb“
Rehefelder Straße 16, 01127 Dresden
DRK Kontakt und Begegnungsstätte „Auftrieb“
Rehefelder Straße 16, 01127 Dresden
Frau Lämmel, Frau Zippe
0351 7952999, auftrieb@drk-dresden.de
Die Kontakt- und Begegnungsstätte „Auftrieb“ wurde 2006 in Pieschen eröffnet.

- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 25

Koordinierung und Betreuung der Ehrenamtsarbeit in Dresden Nord I

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- Sächsischer Flüchtlingsrat e. V
- Kooperationspartner sin die Ehrenamtsinitiativen (Pieschen
für Alle, Brücken schaffen)
- Koordination der Ehrenamtsarbeit
- Einbeziehung der Bevölkerung in die Flüchtlingsarbeit
- Veranstaltungen zur Asylarbeit im Gebiet
- Veranstaltungen mit Flüchtlingen
- Vorbeugen und Abmildern von Fremdenfeindlichkeit und Hass
- Förderung toleranter Stadtteile mit einer hohen Akzeptanz
gegenüber anderen Bevölkerungsschichten

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Migranten, Asylbewerber
Familien (mit/ohne Migrationshintergrund)
Zahl der Teilnehmenden: 100-200
Zielgruppe arbeitet gegenwärtig in der sozialen Betreuung mit den Ehrenamtsinitiativen zusammen.
Motivation über permanente gemeinsam Arbeit und persönlichen Kontakt
- regelmäßig finden Veranstaltungen im Stadtteil statt, bei denen die Arbeit vorgestellt wird
- Ansprache mittels Stadtteilfesten, Sportwettkämpfen sowie „Begegnungscafés“, bei denen die
Bevölkerung in die Arbeit einbezogen werden soll
- Vorhandene Ehrenamtsarbeit soll neu dargestellt, qualitativ koordiniert und neue soziale wie integrative
- Aufgaben erschlossen werden
- Die Potenziale der ehrenamtlichen Mitarbeiter und des Ehrenamtskoordinator müssen koordiniert in
Form von integrativen Maßnahmen an die Bedürfnisse der Flüchtlinge angepasst werden.
- offenes Angebot; Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmer aus dem ESFFördergebiet.
Der Sächsische Flüchtlingsrat Sachsen e. V. berät und betreut Flüchtlinge in mehreren Stadtteilen im
Dresdner Norden (Neustadt, Pieschen, Übigau, Klotzsche und Hellerau). Dies führt zu einer Aufsplittung
von Kapazitäten und bringt einen erhöhten Koordinierungs- und Personalaufwand und zum Teil
Doppelarbeit mit sich.
Durch die Schaffung einer weiteren Stelle nur für das ESF-Gebiet Nord könnten die Aufgaben besser gelöst
werden.

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(>mehr als 8h)
Verstetigung

-

Koordination der Ehrenamtsarbeit und damit stärkere Einbeziehung der Bevölkerung in die
Flüchtlingsarbeit; Vorbeugen bzw. Abbau von Fremdenfeindlichkeit durch persönliches Kennenlernen und
Ausweitung der Ehrenamtsarbeit.
- Fortführungsperspektive ist durch gefestigte Strukturen und stabile Netzwerkstrukturen eher
gewährleistet.

Abgrenzung zur
Fachförderung

Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Beitrag zu
Querschnittszielen

- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

- keine
- 01/2017– 12/2018
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

50.000
50.000

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

-

ESF
47.500
47.500

Finanzierung

Stadt
2.500
2.500

100.000
95.000
5.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
gesamtes Fördergebiet
Sächsischer Flüchtlingsrat e. V.
Dammweg 5, 01097 Dresden
Andreas Naumann
0351 79665157, naumann@sfrev.de
Der Sächsische Flüchtlingsrat Sachsen e. V, berät und betreut Flüchtlinge in mehreren Stadtteilen
(Neustadt, Pieschen, Übigau, Klotzsche und Hellerau) zu allen Fragen und Problemen, die während ihres
Aufenthaltes in Deutschland /Sachsen bestehen. Darüber hinaus ist der Sächsische Flüchtlingsrat
Ansprechpartner bei der sozial-integrativen Eingliederung in die deutsche Gesellschaft.
keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung
Maßnahme 26

Koordinierung und Betreuung der Ehrenamtsarbeit in Dresden Nord II

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- Sächsischer Flüchtlingsrat e. V
- Kooperationspartner sin die Ehrenamtsinitiativen (Pieschen
für Alle, Brücken schaffen)
- Koordination der Ehrenamtsarbeit
- Einbeziehung der Bevölkerung in die Flüchtlingsarbeit
- Veranstaltungen zur Asylarbeit im Gebiet
- Veranstaltungen mit Flüchtlingen
- Vorbeugen und Abmildern von Fremdenfeindlichkeit und Hass
- Förderung toleranter Stadtteile mit einer hohen Akzeptanz
gegenüber anderen Bevölkerungsschichten

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Migranten, Asylbewerber
Familien (mit/ohne Migrationshintergrund)
Zahl der Teilnehmenden: 100-200
Zielgruppe arbeitet gegenwärtig in der sozialen Betreuung mit den Ehrenamtsinitiativen zusammen.
Motivation über permanente gemeinsam Arbeit und persönlichen Kontakt
- regelmäßig finden Veranstaltungen im Stadtteil statt, bei denen die Arbeit vorgestellt wird
- Ansprache mittels Stadtteilfesten, Sportwettkämpfen sowie „Begegnungscafés“, bei denen die
Bevölkerung in die Arbeit einbezogen werden soll
- Vorhandene Ehrenamtsarbeit soll neu dargestellt, qualitativ koordiniert und neue soziale wie integrative
- Aufgaben erschlossen werden
- Die Potenziale der ehrenamtlichen Mitarbeiter und des Ehrenamtskoordinator müssen koordiniert in
Form von integrativen Maßnahmen an die Bedürfnisse der Flüchtlinge angepasst werden.
- Offenes Angebot; Die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmer aus dem ESFFördergebiet.
Der Sächsische Flüchtlingsrat Sachsen e. V. berät und betreut Flüchtlinge in mehreren Stadtteilen im
Dresdner Norden (Neustadt, Pieschen, Übigau, Klotzsche und Hellerau). Dies führt zu einer Aufsplittung
von Kapazitäten und bringt einen erhöhten Koordinierungs- und Personalaufwand und zum Teil
Doppelarbeit mit sich.
Durch die Schaffung einer weiteren Stelle nur für das ESF-Gebiet Nord könnten die Aufgaben besser gelöst
werden.

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
(>mehr als 8h)
Verstetigung

-

Koordination der Ehrenamtsarbeit und damit stärkere Einbeziehung der Bevölkerung in die
Flüchtlingsarbeit; Vorbeugen bzw. Abbau von Fremdenfeindlichkeit durch persönliches Kennenlernen und
Ausweitung der Ehrenamtsarbeit.
- Fortführungsperspektive ist durch gefestigte Strukturen und stabile Netzwerkstrukturen eher
gewährleistet.

Abgrenzung zur
Fachförderung

Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen.

Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Beitrag zu
Querschnittszielen

- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

- keine
- 01/2019– 12/2020
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020
-

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

-

ESF

Finanzierung

Stadt

50.000
47.500
2.500
50.000
47.500
2.500
100.000
95.000
5.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten)
gesamtes Fördergebiet
Sächsischer Flüchtlingsrat e. V.
Dammweg 5, 01097 Dresden
Andreas Naumann
0351 79665157, naumann@sfrev.de
Der Sächsische Flüchtlingsrat Sachsen e. V, berät und betreut Flüchtlinge in mehreren Stadtteilen
(Neustadt, Pieschen, Übigau, Klotzsche und Hellerau) zu allen Fragen und Problemen, die während ihres
Aufenthaltes in Deutschland /Sachsen bestehen. Darüber hinaus ist der Sächsische Flüchtlingsrat
Ansprechpartner bei der sozial-integrativen Eingliederung in die deutsche Gesellschaft.
keine

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden Nord 
Handlungsfeld Soziale Eingliederung, Integration in Beschäftigung  
Maßnahme 27 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  

Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 

Zielgruppen‐
ansprache 

Projektinhalt 

Art der Maßnahme  

Ausgangssituation 

„EurOper“ – soziokulturelle Begegnung und Bildung für Jugendliche, Kinder, Migranten und Flüchtlinge 
im Feld der zeitgenössischen Oper   
- Deutschland friend’s e. V. 
- Wildsmile Studios Dresden (Raumnutzung) 
- DIY Church Radio (Verbreitung Hörproben und 
Ankündigungen im Internet) 
- International Neighborhood Verlag (Erzeugung Printmedien) 
- Bildung eines interkulturellen Netzwerkes zwischen den 
verschiedenen Bewohnern 
- Förderung der Integration durch Jugendkultur 
- Teilnehmende erfahren gemeinschaftliche 
Arbeitsorganisation 
- Erweiterung der kulturellen Horizonte bei Migranten, 
Flüchtlingen und Jugendlichen 
- Durch Realisierung gemeinsamer Ideen werden die 
Wichtigkeit und Einbindung des Einzelnen in die Gruppe 
hervorgehoben und gelebt 
- Stärkung des einzelnen Selbstwertes.  
- Vertiefung der Sprachkenntnisse Deutsch/ Arabisch/ Englisch  
- Kinder und  Jugendliche  
- Erwachsene (sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, (Langzeit‐) Arbeitslose, Alleinerziehende…) 
- Migranten, Asylbewerber 
- Familien (mit/ohne Migrationshintergrund, Alleinerziehende, Empfänger von Transferleistungen) 
- Anzahl Teilnehmende: 10‐50 Kinder und Jugendliche (16‐21 Jahre), 10‐25 Migranten und Flüchtlinge (16‐
25 Jahre) 
- Wöchentliche kostenfreie Kursangebote sollen durch mehrsprachiges Plakatdesign sowie durch 
öffentliche Projektwebsite im Internet angekündigt werden 
- Dreisprachige Textankündigung (Deutsch, Englisch, Arabisch)  
- Veröffentlichung im Jugendkulturkalender und städtischen Veranstaltungsprogrammen 
- Plakate und Flyer sollen innerhalb der Schulen und in den ansässigen Kultureinrichtungen sowie 
Vereinen verteilt werden 
- Aushänge in Einrichtungen mit Migranten und Flüchtlingen 
- Aus den geplanten einzelnen Kursen und Workshops soll das Gesamtwerk in Form einer 
zeitgenössischen Oper (EurOper) entstehen, welche am Ende des Projektes mehrfach öffentlich 
aufgeführt wird und in einer Gesamtausstellung über das Projekt präsentiert wird 
- In einem offenen Kursformat sollen Jugendliche, Migranten und Flüchtlinge die Möglichkeit der 
gleichberechtigten Begegnung erhalten 
- In wöchentlichen Kursangeboten werden innerhalb der Gruppe Ideen entwickelt und in 
schwerpunktartigen Workshops realisiert 
- Thematische Schwerpunkte (Konzeption, musikalische Komposition, Bühnenbild, Textverarbeitung sowie 
Schauspiel) wechseln sich innerhalb der offenen Kurse vierteljährlich ab 
- Jeder Bereich wird innerhalb von 12 Kursterminen erarbeitet 
- Bei einem weiteren wöchentlichen Termin steht die Gesamtkonzeption im Fokus; Diese Kurstermine 
bilden eine feste Plattform und Begegnungsmöglichkeit und sollen 2stündig als offenes und kostenfreies 
Angebot stattfinden 
- In der Projektlaufzeit sollen zudem medienspezifische Untergruppen innerhalb von 10 verschiedenen 
einwöchigen Angeboten in den Ferienzeiten an verschiedenen Themenbereichen arbeiten 
- Es können selbst Soundmaschinen hergestellt werden, Kostüme und Verkleidungen produziert werden 
- Workshops werden professionell und fachspezifisch von Künstlern betreut und angeleitet 
- Schwerpunkt: Geschlossenes Angebot bei der Erarbeitung des Gesamtwerkes (die Maßnahme richtet 
sich überwiegend (mind. 90 Prozent) an Teilnehmende aus dem ESF‐Fördergebiet) 
- zum Teil offenes Angebot (die Maßnahme richtet sich dann überwiegend (mind. 2/3) an Teilnehmende 
aus dem ESF‐Fördergebiet) 
- Langjährige Kulturarbeit soll auf Kinder, Jugendliche und Flüchtlinge und Migranten erweitert werden 
und die Möglichkeiten der kulturellen Teilhabe und des Austausches ohne finanzielle Hürden etabliert 
werden.  
- Kostenfreie und integrative Angebote im Rahmen der zeitgenössischen Kunst und Musik bestehen nicht 
- Die langjährige Kulturarbeit des Vereins Deutschland & friend's e. V. durch die Leitung und Organisation 
der 12‐15 verschiedenen jährlichen Kulturveranstaltungen seit 2010 ist ein wichtiger Bestandteil des 
kulturellen Angebotes im Stadtteil und wird vom Kulturamt Dresden sowie der Kulturstiftung des 
Freistaats Sachsen regelmäßig gefördert. Dieses Angebot soll auch auf Kinder und Jugendliche, 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 

-

Voraussichtliche 
Ergebnisse  
(>mehr als 8h) 

-

Verstetigung 

-

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation 
Transnationale 
Zusammenarbeit 
Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen  

 
 
-

Flüchtlinge und Migranten im Stadtteil erweitert werden und somit die Möglichkeit einer kulturellen 
Teilhabe und des Austauschs ohne finanzielle Hürden etabliert werden. Die jährlich organisierten 
internationalen und soziokulturellen Programme des Vereins innerhalb des Stadtteilfestes "Hechtfest" 
zeigten die Wichtigkeit und den Bedarf an offenen Events und Veranstaltungen, da solche kostenfreien 
und integrativen Angebote im Bereich der zeitgenössischen Kunst und Musik noch nicht bestehen. 
Das "C. Rockefeller Center for the contemporary Arts" stellt einen multifunktionalen Galerie‐ und 
Arbeitsraum dar, welcher vom Verein Deutschland & friend's e. V. für die Realisierung und 
Präsentationen verschiedenster kultureller Aktivitäten gegründet wurde und seit 2010 dafür genutzt 
wird. Er bildet eine Plattform für kulturelles Handeln, für künstlerische Weiterentwicklung und 
Präsentation, Einblicke in regionale und internationale künstlerische Auseinandersetzungen. Darüber 
hinaus dient das "C. Rockefeller Center for the contemporary Arts" als Begegnungs‐ und Vermittlungsort, 
fördert künstlerische Neuproduktionen und unterstützt experimentelle und raumgreifende 
Ausstellungskonzepte sowie integrative Kulturprojekte mit Jugendlichen und Migranten. 
geschätzte Zahl der Teilnehmenden unter 18 Jahren: 4 bis 18 
geschätzte Zahl der Teilnehmenden über 18 Jahren: 5 bis 13 (davon 5, die das Projekt vollständig 
durchlaufen) 
Bildung eines interkulturellen Netzwerkes zwischen den Bewohnern und Förderung der Integration der 
Flüchtlinge,  
Förderung handwerklicher Fähigkeiten zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit,  
Vertiefung von Sprachkenntnissen Deutsch/ Arabisch/ Englisch 
Mehrere öffentliche Aufführungen des Gesamtkunstwerkes „EurOper“ 
Der Verein initiiert ständig weitere künstlerische Projekte , welche partizipative Möglichkeiten auf 
lokaler und internationaler Ebene beinhalten  
Aktive Plattform wird für Kinder, Jugendliche, Migranten und Flüchtlinge vertrauter und zugänglicher, 
und sie erweitert die Möglichkeiten, am Veranstaltungsprogramm wie auch innerhalb des Vereines tätig 
zu werden. 
Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes‐ und 
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe.  
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmende von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil, 
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des 
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen 
permanent gegeben.  
zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
kein 

- nein 
- 01/2017 – 12/2018 
 
 
  Gesamtkosten 
Finanzierung 
 
ESF 
Stadt 
 
 
 
30.000 
28.500 
1.500 
35.000 
33.250 
1.750 
 
 
 
 
 
 
65.000 
61.750 
3.250 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (49.618 € Personalkosten) 
- „C. Rockefeller Center“ 
- Rudolf‐Leonhard‐Straße 54, 01097 Dresden  
- Deutschland & friend’s e. V. 
- Rudolf‐Leonhard‐Straße 54, 01097 Dresden 
- Tel.: 0351 802 46 00, Fax: 0351 89960080 
-  ladefehler@googlemail.com 
- Realisiertes Projekt „Kunstloft“ hat gezeigt, dass diese Form des kulturellen gemeinschaftlichen 
Angebotes eine gute Ausgangsbasis für ein wirkliches Kennenlernen darstellt und maßgeblich eine 
gemeinsame Identität befördert. 
- Seit Gründung 2009 wurden zahlreiche Projekte realisiert 
- keine 

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung/ Integration in Beschäftigung
Maßnahme 28
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Pieschen gemeinsam entwickeln mit Nachbarschaftscommoning
- Sukuma arts e. V.
Pro Pieschen e. V.
- Etablierung eines inklusiven Nachbarschaftsnetzwerkes mit
regelmäßigen Treffen zum Erfahrungsaustausch
- mindestens 40 Nachbarschaftsprojekte, die in diesem
Nachbarschaftsnetzwerk ökologisch, sozial und wirtschaftlich
nachhaltig wirksam werden
- Erhalt und Pflege einer Onlineplattform für Pieschner
Nachbarschaftsprojekte durch das Nachbarschaftsnetzwerk,
weitere Betreuung durch den Pro Pieschen e. V.
- Entwickeln eines „Innovationsraums Nachbarschaft“ in
Pieschen
- ausführliche Ergebnissicherung auf einer Onlineplattform, die
auch nach Projektende weiter zum Austausch von
Erfahrungen, Wissen und Kompetenzen für das Modell
„Innovationsraum Nachbarschaft“ genutzt werden kann,
weitere technische Betreuung durch den Sukuma arts e. V.
- analoge Veröffentlichung der Ergebnisse durch die
Stadtteilkarte Pieschen
- Empowerment und Inklusion von Erwerbslosen durch: Bildung
für nachhaltige Entwicklung aus zivilgesellschaftlicher
Perspektive, Innovationen für zukunftsfähige Lebensstile,
Projektentwicklung für commoningbasierte Stadtnutzung
- Jugendliche
- Erwachsene
- Eltern/ Alleinerziehende
- Teilnehmende: 650
- Phase 1: Einladung zur aktiven Beteiligung an der Planung für ein Barcamp und ein Bürger-Sommerfest
(persönliche Ansprache von lokalen Kultur- und Nachhaltigkeitsakteuren, z. T. unterstützt durch das
Netzwerk des ProPieschen e. V., Postwurfsendungen an jeden Haushalt im Zielgebiet
- Phase 2: Zielgruppenspezifische Öffentlichkeitsarbeit für die Teilnahme am Auftakt-Event „Bürger
Sommerfest“ (Aushänge, Plakate, Stadtteilzeitung etc.)
- Phase 3: Auftakt-Event "Bürger-Sommertest": Als Ergebnis des einleitenden Barcamps (siehe Phase 1)
werden die von Bürgern entwickelten Visionen für ihren Stadtteil und entsprechende "Baustellen"
öffentlich präsentiert und die Zielgruppen zum Nachbarschaftsnetzwerk eingeladen. Alle Arbeitsgruppen
haben bei dem Sommerfest die Möglichkeit, Mitstreiter für ihre Themen zu finden. Mit Flyern und
Plakaten beginnt die Ausschreibung für den Innovationsraum Nachbarschaft. Die Ausschreibung wird
zusätzlich durch A4-Flyer an Hauseingängen beworben.
- Phase 4: Im Projektverlauf ermöglichen zwei Internetplattformen der Maßnahmen
Nachbarschaftsnetzwerk und "lnnovationsraum Nachbarschaft" die gemeinsame offene Arbeit, die
Sichtbarmachung von Zwischenergebnissen und Beteiligungsmöglichkeiten. Darüber hinaus wird ein
Nachbarschaftsstammtisch (aus dem Nachbarschaftsnetzwerk) mit Aushängen an öffentlichen Orten
(siehe 4. Veranstaltungsorte) beworben.
- Phase 5: anschließend werden Kontakte des Nachbarschaftsnetzwerkes und die Ergebnisse des
„Innovationsraum Nachbarschaft“ grafisch erarbeitet und auf die Rückseite des „Mapping-Pieschen“
gedruckt (in den Läden in Pieschen wird je ein kostenloses Exemplar ausgelegt)
- das Barcamp & Sommerfest "Pieschner Nachbarschaften machen Zukunft“ ist ein mehrtägiges offenes
und niederschwelliges Workshop-Angebot, das zum einen von lokalen Akteuren vorbereitet und zum
anderen von interessierten Bürgern vor Ort inhaltlich gestaltet werden kann. Es dreht sich dabei um viele
bestehende und mögliche Formen der nachbarschaftlichen Hilfe wie beispielsweise die stärkere Nutzung
von Carsharing und Teilauto-Angeboten, die Gründung einer gemeinschaftlichen Fahrradwerkstatt, und
2
soll der Parkplatzproblematik sowie dem CO -Ausstoß entgegenwirken
- nachbarschaftliche Leih-, Schenk- und Zeitnetzwerke, welche die Lebensqualität unabhängig der
finanziellen Situation der Menschen steigern
- Die stärkere Nutzung und Pflege des öffentlichen Raumes sowie Grünflächen-Patenschaften (z. B. am
geplanten Grünzug an der Gehestraße. Derartige Maßnahmen würden allgemein die Lebensqualität im
Stadtteil erhöhen
- Bei einer partizipativen Ausschreibung „Entfessel die Kraft von Nachbarschaften - Auf dem Weg zum

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord

Art der Maßnahme

Ausgangssituation

-

Voraussichtliche
Ergebnisse

-

Verstetigung

-

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort

-

-

Innovationsraum Nachbarschaft“ können sich besonders engagierte Nachbarschaften bewerben, welche
dann Prozessbegleitung bekommen
Darüber hinaus wird gemeinsam eine Stadtteilkarte „Mapping-Pieschen“ erstellt (Vernetzung von lokaler
Kreativwirtschaft, lokalen Akteuren). Ein wichtiges Element ist hier nach wie vor die Anregung zur
aktiven Partizipation und zum "selber machen". Pieschen als aktiver Stadtteil, der sich selbst entdeckt,
entwickelt und niederschwellige Innovationen zum Nachmachen hervorbringt.
Verschiedene Maßnahmen finden gleichzeitig statt
Schwerpunkt liegt bei offenen Angeboten (unter 8 Std.) mit ca. 650 Teilnehmenden
Geschlossene Angebote( über 8 Std.) mit ca. 155 Teilnehmenden
Akteure ca. 55
Die Attraktivität des Stadtteils wächst aufgrund vieler Investitionen in die Infrastruktur, der Leerstand
nimmt ab
Dennoch haben viele Anwohner mangelnden Zugang zu Grünflächen, und es fehlt ihnen an PKWStellplätzen
Durch den Neubau und die weitere Planung von Kindertageseinrichtungen und Schulen deckt sich
langsam eine steigende Nachfrage
Mit der Stadtteilbibliothek Pieschen, dem angeschlossenen Spielplatz, das Eselnest, das Emmers,
Sportvereinen und weitere Einrichtungen gibt es bereits einige Angebote für Kinder und Familien
Die großen Barcamp-Flächen, die eine Barriere zum Norden und zum Stadtzentrum bilden, haben nur
geringe Investitionen erfahren und bleiben deshalb auch ein zentrales Thema der Stadtteilentwicklung
Mit dem Projekt soll den negativen Folgen der hohen Arbeitslosigkeit vor allem für junge Leute
entgegengewirkt werden
Onlineplattform für Pieschner Nachbarschaftsprojekte durch das Nachbarschaftsnetzwerk
Modell „Innovationsraum Nachbarschaft“ ist ein Bürgerprojekt zur sozialen Integration und wird
außerhalb der traditionellen Erwerbsarbeit zum Erhalt und zur Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit
beitragen
Hohe Anzahl Teilnehmender (s. o.)
Viele kleine Nachbarschaftsprojekte werden angeschoben und sollen später unabhängig weiter arbeiten.
Sie müssen so niederschwellig attraktiv sein, dass sie auch nach Projektende einfach zum Fortführen und
Nachahmen anregen. Die Betreuung des Nachbarschaftsnetzwerkes sollte von einem lokalen Akteur wie
z. B. Pro Pieschen e. V. übernommen werden.
Der Projektansatz ist aus einem Zukunftsstadt-Workshop erwachsen. Es besteht keine weitere
Förderung.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Die Aktivierung einer lebendigen Stadtteilkultur und die nachbarschaftliche Verschränkung als inklusive
Zielgruppenarbeit ist innovativ und zukunftsweisend. Darüber hinaus ist der „Innovationsraum
Nachbarschaft“ als Entwicklungsgrundlage für „urbanes commoning“ ebenfalls ein innovativer Ansatz.
nein

- 01. Januar 2017 bis 30. Juni 2018 (1. Januar 2018 und 1. Januar 2019 wären ebenfalls als Starttermin
möglich)
Gesamtkosten
Finanzierung
ESF
Stadt
65.000
33.000

61.750
31.350

3.250
1.650

98.000
93.100
4.900
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (74.809 € Personalkosten)
- Verschiedene öffentliche Veranstaltungsorte und öffentliche Plätze in Pieschen, z. B. Künstler-und
Ateliergemeinschaft Geh 8, das Stadtteilzentrum Emmers, die Künstler-Bar Karambolage, Café Brix e. V.
Abenteuerspielplatz Eselnest, Feste wie „Erfurter Straßenfest“ und „St. Pieschen“, die Elbwiesen etc.

...

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

Sukuma arts e. V.
Louisenstraße 93
01099 Dresden
Robert Riedel
Tel.: 0157/53061945, E-Mail: info@sukuma.net
Sukuma arts e. V. entwickelt Projekte, die gutes und nachhaltiges Leben heute und morgen für uns und
für alle fördern. Im Mittelpunkt steht dabei die Unterstützung, Stärkung und Aktivierung einer
verantwortungsbewussten Zivilgesellschaft und die Herausbildung eines rücksichtsvollen Umgangs mit
Mensch und Natur. Mit Projekten wie dem Umundu-Festival für nachhaltigen Konsum kann der Verein
umfangreiche Erfahrungen mit städtischer Netzwerkarbeit, Bürgerbeteiligung und der Zusammenarbeit
mit Nachhaltigskeitsakteuren vorweisen. Der lokale Agenda Preis 2015 und mehrfache BestPracticeAuszeichnungen durch die deutsche UNESCO-Kommission zeugen von der Qualität der Vereinsarbeit.
Weitere Informationen unter www.sukuma.net.
- keine
-

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden Nord 
Handlungsfeld Soziale Eingliederung/ Integration in Beschäftigung 
Maßnahme 29 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  
Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

Projektinhalt 

Art der Maßnahme  
Ausgangssituation 

Dresdner sein, bleiben und werden‐Hand in Hand 

- DIMCI‐BD e. V. i. Gr. (Deutsches‐Interkulturelles‐
Muslimisches‐Centrum für Integration und Bildung Dresden) 
- Islamischen Zentrum Dresden 
- Marwa Elsherbiny Kultur‐und Bildungszentrum Dresden e. V.  
- URBACT Arrival Cities Network  
- Kenntnisse über Rechte und Pflichten in Deutschland 
- Verständnis für ein demokratischen Gemeinwesen mit 
Gleichberechtigung beider Geschlechter 
- Prävention von religiösem Extremismus 
- Vermittlung einer beruflichen Orientierung 
-  Mindestmaß an deutschen Sprachkenntnissen  
- Menschen mit Migrationshintergrund /Asylanten 
- Anzahl der Teilnehmenden unter/ über 18jahren: 100/300 
- Über 90 % leben im Quartier 
- über das Islamische Zentrum Dresden  
- über bereits laufende Hochschulprojekte (TU Dresden, Vereinsvorsitzender und Stellvertreter von 
DIMCIBD sind an der TU Dresden tätig) 
- Kontakte zu anderen Netzwerken wie bspw. Deutsch‐Arabische und Deutsch‐Algerische Gesellschaft 
- Kontakte zu Schulen 
- Durch das Netzwerk des URBACT‐Projektes „Arrival Cities“ 
- Durch das Projekt „Heimat“ (Gymnasium Dresden Plauen) 
- Aufgrund der Flüchtlingskrise besteht hohe Aufmerksamkeit und auch Sorge der Bürger beim Thema 
Integration. Dadurch besteht eine hohe Hilfsbereitschaft 
- Mit dem Projekt sollen zwei Formen von Vermittlern für die Geflüchteten als Hilfestellung entstehen, 
zum einen Deutsche mit arabischen Migrationshintergrund und zum anderen Deutschen ohne 
Migrationshintergrund (Partner‐/Patenschaften) 
- Die Dresdner mit dem gleichen arabischen Migrationshintergrund agieren als Vermittler für neu 
ankommende (junge) arabische Flüchtlingsfamilien 
- Diese Vermittler verfügen über das Wissen beider Kulturen und können als Identifikationsfiguren für die 
Geflüchteten fungieren. Somit werden die neuankommenden Geflüchteten aufgefangen, können die 
deutsche Kultur langsam kennenlernen und sich Sprachkenntnisse aneignen 
- Primär geht es in dem Projekt um Gesprächs‐ und Informationsangebote (Begleitung bei 
Behördengängen, Orientierungskurse zum europäischen Werteverständnis, Verstehen des deutschen 
Rechtssystems, Basiskenntnisse der deutschen Sprache) 
- Bereits bestehende Partner‐/ Patenschaften zwischen Dresdnern ohne Migrationshintergrund und 
Flüchtlingen sollen ebenfalls genutzt und durch die Beratungsangebote gestärkt werden, mit dem Ziel, 
ein umfangreichen Netzwerk zu schaffen 
- Dresdnern mit Verständigungsproblemen wird ein Anlaufpunkt mit diversen Beratungsangeboten zur 
Verfügung gestellt  
- Wichtige Partner werden hierbei die Schulen sein, in deren Klassenräumen beispielsweise eine 
Veranstaltung (z. B. Projekt zum Thema „Heimat“ im Gymnasium DD Plauen) zum Austausch beider 
Kulturen stattfinden kann 
- Auf Basis des Netzwerkes werden zum interkulturellen Austausch ebenfalls gemeinsame 
Freizeitaktivitäten angeboten. Dies ermöglicht den Dialog zwischen Dresdnern mit/ ohne 
Migrationshintergrund sowie neuen Dresdnern mit aktuellem Asylbewerberstatus 
- Nur mithilfe eines stabil geförderten Netzwerkes können Erfahrungen und Hilfsangebote ausgetauscht 
werden. Dieses fungiert darüber hinaus als Anlaufstelle bei Problemen oder Fragen 
geschlossenes Projekt; Die Maßnahme richtet sich zu 90 % an Bewohner des Stadtteils 
- Die zunehmenden Probleme in der arabischen Welt sorgen stetig für eine steigende Anzahl an 
Flüchtlingen in Deutschland und damit auch in Dresden 
- Der Freistaat Sachsen bot 2016 bisher ca.18.000 Schutzsuchen die Möglichkeit, in 
Erstaufnahmeeinrichtungen, Wohnheimen etc. Fuß zu fassen 
- Davon leben etwa 14 % allein in Dresden  
- Mithilfe finanzieller Unterstützung von Bund und Ländern sowie durch mehrere tausend ehrenamtliche 
Helfer können Basisversorgung und erste Sprachkenntnisse gewährleistet werden  
- Jedoch kann eine Vielzahl von sozialen Hilfsangeboten aufgrund von Sprachbarrieren und dem 
Kulturschock nur schwer von den neu ankommenden Flüchtlingen genutzt werden– (bspw. die Rolle der 
Frau/ offener Umgang mit Sexualität etc.) 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
- Des Weiteren wurden den Flüchtlingen oftmals andere Vorstellungen über Arbeit, Wohnen und 
finanzielle Unterstützung mittels sozialer Netzwerke vermittelt, welche letztendlich nicht in diesem 
Maße bereitgestellt werden konnten, und somit Enttäuschungen vorprogrammiert. 
- Aufgrund dieser großen traditionellen/ gesellschaftlichen Unterschiede verstärken sich Verunsicherung 
und Ängste sowohl bei den Flüchtlingen als auch bei den einheimischen Dresdnern 
- Bisher finden Austauschmöglichkeiten zwischen beiden vor allem wegen der mangelnden 
Sprachkenntnisse nur sehr bedingt statt  
Mit dem Projekt Dresdner sein, bleiben und werden soll dieser Problematik entgegengewirkt werden 
- Teilnehmende unter/ über 18 Jahren: 100/300 
- Vermittlung von Kenntnissen über Rechte und Pflichten in Deutschland durch Personen, die ähnliche 
Erfahrungen gemacht haben und die aktiv europäische Werte vorleben und in der gemeinsamen Sprache 
erklären können. Es wird dadurch die Grundlage für das Verständnis für ein demokratisches 
Gemeinwesen mit Gleichberechtigung beider Geschlechter gelegt. Einem Ausweichen von Flüchtlingen 
in extremistische islamistische Vereine soll vorgebeugt werden.  
- Ein reales deutsches Alltags‐ und Berufsleben soll aufgezeigt und vorgelebt werden.  
- Mit dem Beratungs‐  und Betreuungsangebot wird ein Beitrag zur sozialen Integration geleistet. 
- Gründung eines Vereins, noch vor dem Ende des Projektes, um Diskussionen und Erfahrungsaustausch 
zu ermöglichen 
- Fortführung des Austauschs der Teilnehmenden und Mitarbeiter sowie Versuch einer weiterführenden 
Förderung 
- Weiterführende Interaktion mit Teilnehmenden und neu gewonnenen Partnern, unter anderem auch 
Fortführung von gemeinsamen Publikationen, Workshops, Seminaren, Tagungen etc. 
- Veröffentlichung von Information/ Auswertung von Publikationen und Projektveranstaltungen 
- Suche nach Unterstützung und Fördergeldern durch internationale Träger, UN‐Organisationen, 
internationale Fellowshipprogramme 
In diesem Zusammenhang können weitere investive Maßnahmen entstehen. Derzeit stehen jedoch keine 
weiteren beantragten Fördermittel zur Verfügung. 
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil, 
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des 
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen 
permanent gegeben.  
- zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
Die Zusammenarbeit zwischen allen 3 Parteien (Dresdner ohne Migrationshintergrund, Dresdner mit 
Migrationshintergrund, neu ankommende Flüchtlinge) bildet einen wichtigen Baustein für den Abbau 
von gegenseitigen Ressentiments und Vorurteilen. Anhand der Arbeit von Dresdnern mit arabischem 
Migrationshintergrund findet eine Vermittlung in beide Richtungen statt und hält einen "Kulturschock" 
so gering wie möglich 
- Arrival Cities ist ein Projekt der europäischen Kooperationsplattform URBACT, an dem von 2016 bis 2018 
Städte aus 8 Ländern (Frankreich, Lettland, Deutschland, Finnland, Griechenland, Italien, Spanien, 
Portugal) teilnehmen. Dresden wird durch die TU vertreten. Diese Verbindung soll als gewinnbringendes 
Instrument genutzt werden, um das Projektziel zu unterstützen. 
- 01.01.2017 ‐ 31.12.2018 

Voraussichtliche 
Ergebnisse  
(nur bei Kursen oder Workshops 
mit Umfang von mehr als 8h) 

Verstetigung 

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation 

Transnationale 
Zusammenarbeit 

Realisierungs‐
zeitraum 
Kosten in EUR 

 
 
 
2017 
2018 
2019 
2020 

Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil 
Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen  

-

  Gesamtkosten 
Finanzierung 
 
ESF 
Stadt 
32.000 
30.400 
1.600 
32.000 
30.400 
1.600 
 
 
 
 
64.000 
60.800 
3.200 
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (48.885 € Personalkosten) 
Ein konkreter Ort wird später nach Bedarf entschieden 
Marschner Str.2, 
01307 Dresden 
DIMCI‐BD 
Tel.:0159/03038280, E‐Mail: magdik@hotmail.com 
Der Verein ist dresdenweit ‐ also auch im Fördergebiet ‐ tätig 

- keine 

...

 
 

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung/ Integration in Beschäftigung
Maßnahme 30
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer

Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Veselinka – offener bulgarisch-deutscher Eltern-Kind-Treff mit Migrationsberatung
- Deutsch-Bulgarische Gesellschaft Dresden e. V.
Keine weitere Beteiligung
- Förderung der Integration von bulgarischen Migranten/innen
und Migranten/innen aus anderen Balkanstaaten durch :
- Interkulturelle Bildungs-und Begegnungsangebote
- Sprachförderung
- Migrations- und Arbeitsmarktberatung
- Aufbau sozialer Netzwerke für junge Familien
- Interkulturelle Kinder-und Jugendbildung vorwiegend mit den
Möglichkeiten von Volkstanz und Musik
- Interkulturelle Kompetenzentwicklung bei Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen verschiedener
Herkunftskulturen durch regelmäßige Begegnungs- und
Austauschmöglichkeiten
-

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

-

Kinder
Erwachse
Eltern/ Alleinerziehende
Menschen mit Migrationshintergrund
Wöchentlich ca. 15 Teilnehmende unter 18 Jahren
Wöchentlich ca. 15 Teilnehmende über 18 Jahren
Insgesamt ca. 20 Teilnehmende, die das Vorhaben vollständig durchlaufen
Information der bulgarischen Teilnehmenden über die etablierten Informationskanäle der DBG e. V.
(Internet, facebook etc.) und vorhandene private Netzwerke der Migranten aus den Balkanstaaten
Werbung deutscher Teilnehmender in Kitas, Schulen und Vereinen des Stadtviertels (Printwerbung,
Internet, Informationsveranstaltungen)
Teilnahme und öffentliche Auftritte z. B. bei Stadtteilfesten (Hechtfest, Pieschener Hafenfest, BRN)
Geplant sich kreativ-kulturelle Angebote, die mit den Traditionen der Herkunftsländer verbunden sind
und dadurch die Begegnung erleichtern
Musik und Volkstanz sind dabei universelle Sprachen, mit denen man kulturelle Begegnung und den
Austausch bei verschiedenen Altersgruppen initiieren kann
Deshalb sind regelmäßig stattfindende Tanzkurse für Kinder und Erwachsene geplant
Zusätzlich sollen Sprachkurse für Erwachsene angeboten werden, welche sich am Curriculum der
Integrationskursen des BAMF orientieren (eine Anerkennung der Kurse durch das BAMF wird angestrebt)
Parallel soll es wöchentlich ein professionelles Beratungsangebot zur Arbeitsmarktsituation,
Anerkennung von Bildungsabschlüssen und ggf. zu Fördermöglichkeiten und sozialen
Unterstützungsmöglichkeiten geben
Offene und geschlossene Maßnahme
Pieschen, die Leipziger Vorstadt und das Hechtviertel bieten preisgünstigen Wohnraum und sind
aufgrund dessen zu beliebten Wohnorten unter anderem für Migranten/innen geworden. Da die
Sprachbarrieren anfangs hoch sind, suchen Migranten/innen zunächst Kontakte und Angebote, bei
denen sie Landsleute treffen können und Informationen zur Integration (Sprache, Arbeitsmarkt, soziale
Leistungen im Bedarfsfall) erhalten. Geprägt durch Berührungsängste nehmen sie nur langsam den
Kontakt zum öffentlichen Leben in Dresden und zu deutschen Familien auf.
Wöchentlich ca. 15 Teilnehmende unter 18 Jahren
Wöchentlich ca. 15 Teilnehmende über 18 Jahren
Insgesamt ca. 20 Teilnehmende, die das Vorhaben vollständig durchlaufen
Förderung der Integration von bulgarischen Migranten und Migrantinnen durch Einrichtung sozialer
Netzwerke, Bildungsangebote und Sprachförderung und damit Verbesserung der Beschäftigungsfähigkeit

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Verstetigung

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

- Der Verein strebt den Aufbau einer Kursstruktur mit stabilen Teilnehmerzahlen in allen Altersgruppen
an, so dass das Projekt durch sozial verträgliche Teilnehmerbeiträge dauerhaft einen Eigenanteil an den
Gesamtkosten erwirtschaften kann. Weiterhin ist die Anerkennung der angebotenen Sprachkurse
vorgesehen, damit diese Sprachkurse als Integrationskurse durch das BAMF gefördert werden können.
- Da es sich aber vorwiegend um ein niederschwelliges Bildungs- und Integrationsangebot für
benachteiligte Bevölkerungsgruppen zur Förderung einer gesunden, weltoffenen, toleranten
Bürgergesellschaft handelt, wird das Projekt langfristig nicht ohne öffentliche Anteilsfinanzierung
auskommen.
Es werden keine anderen Fördermittel beantragt. Keine kommunale Pflichtaufgabe
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Am Durchführungsort wurden Städtebaufördermittel eingesetzt.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- nein
- Geplanter Aufbau von Partnerschaften mit Folkloreensembles, Schulen oder Kommunen in Bulgarien
und anderen Balkanstaaten, 2 Austauschfahrten zu Tanzfestivals o.ä.
- 01.01.2017 – 01.12.2018
Gesamtkosten
15.000
15.000

ESF
14.250
14.250

Finanzierung

Stadt
750
750

30.000
28.500
1.500
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (22.901 € Personalkosten)
-

St. Pauli-Salon, Hechtstraße 32, 01097 Dresden
Budapester Straße 40
01069 Dresden
Dr. Martin Henzelmann, Georgi Marinov
Tel.:017625934023, E-Mail: info@dbg-dresden.com
Die DBG e. V. ist ein gemeinnütziger Verein zur Förderung des gesellschaftlichen und kulturellen Lebens
der in Dresden und Umgebung lebenden Bulgaren und Freunde Bulgariens und der deutsch-bulgarischen
Beziehungen.
Die DBG e. V. organisiert und unterstützt dazu beispielsweise gesellschaftliche Veranstaltungen für
Bulgaren und Freunde Bulgariens in Dresden und Umgebung
Informationsveranstaltungen, Ausstellungen und Vorträge über Geschichte, Wissenschaft, Wirtschaft,
Kultur und Politik beider Länder

- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung
Maßnahme 31
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme

Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache

Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Schach als Beitrag zur Integration - Wir spielen eine Sprache.
- Ran an´s Brett e. V.
- Geeignete zentrale Einrichtungen im ESF-Fördergebiet für
einen Schachtreff sowie zur Durchführung von
Großveranstaltungen
- Schach für Flüchtlinge und Asylbewerber gemeinsam mit
Dresdner Bürgern
- Beitrag zur Integration von Flüchtlingen mit Bleibeperspektive
durch das Schachspiel. Schach wird in allen Ländern der Erde
nach den gleichen Regeln gespielt – „Wir spielen eine
Sprache“.
- Der Wahlspruch der Weltorganisation des Schachs FIDE lautet
Gens una sumus („Wir sind eine Familie“). Die "Kämpfe" auf
dem Schachbrett verlaufen friedlich und die Schachfamilie
versteht sich ausgezeichnet.
- Durch das Schachspiel wird die geistige Entwicklung von
Kindern in besonderem Maße gefördert. Geistige Fitness und
lebenslanges Lernen sind weitere Vorzüge einer regelmäßigen
Beschäftigung mit Schach.
- Kinder
- Jugendliche
- Erwachsene
- Menschen mit Migrationshintergrund/Asylsuchende
- Teilnehmer unter/über 18 Jahren: 30/50 - 25 davon durchlaufen das Vorhaben vollständig
- Ausschreibungen bzw. Flyer zu den Projektaktivitäten und Ansprache über das Internet.
- Kontakte zu Flüchtlingseinrichtungen, Übergangswohnheimen und Schulen in der Johannstadt sowie zur
Integrations- und Ausländerbeauftragten der Stadt Dresden.
- Informationsaustausch mit dem Montagscafé im Kleinen Haus des Staatsschauspiels Dresden.
- Unterstützung durch den Dresdner Schachbund e. V. und seine Mitgliedsvereine.
- Angebote von wöchentlichen Schachlerntreffs zur Erlernung des Schachspiels für getrennte Gruppen von
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen der Zielgruppe in Flüchtlingseinrichtungen und
Übergangswohnheimen;
- Angebote von Schachtreffs zum regelmäßigen Schachspiel in getrennten Gruppen für Kinder, Jugendliche
und Erwachsene der Zielgruppe in geeigneten Einrichtungen im ESF-Fördergebiet gemeinsam mit
Dresdner Bürgern;
- Durchführung von Großveranstaltungen Schach für Flüchtlinge und Asylbewerber in geeigneten
Einrichtungen im ESF-Fördergebiet gemeinsam mit Dresdner Bürgern.
Geschlossene Maßnahme
Die Maßnahme richtet sich überwiegend (> 90 %) an Teilnehmende aus dem ESF-Fördergebiet
Die Projektskizze leitet sich aus der Problem- und Bedarfslage im ESF-Fördergebiet Dresden-Nord ab. Zu
erwarten ist ein hoher Anteil von Flüchtlingen mit Bleibeperspektive in Übergangswohnheimen und in
dezentraler Unterbringung.
Im ESF-Fördergebiet sind Strukturen/ Angebote der geplanten Art nicht vorhanden. Bei dem Projekt
handelt es sich um ein neues bzw. zusätzliches Angebot.

Voraussichtliche
Ergebnisse

- geschätzte Anzahl Teilnehmender unter 18 Jahren: 30
- geschätzte Anzahl Teilnehmender über 18 Jahren: 50, davon 25 vollständig durchlaufend
- Das Projekt leistet für die Schachlernenden bzw. Schachspielenden außerhalb der Erwerbstätigkeit einen
Beitrag zur sozialen Eingliederung

Verstetigung

- Die Fortführungsperspektive besteht in einem schrittweisen Übergang der Flüchtlinge mit
Bleibeperspektive in die Dresdner Schachvereine.
Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt/bewilligt.
Eine Förderung durch andere Förderprogramme ist nicht möglich.
Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben.

(nur bei Kursen oder Workshops
mit Umfang von mehr als 8h)

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Beitrag zu
Querschnittszielen

- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant

relevant, wird beachtet

- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

- Im Rahmen der Maßnahme wird der innovative Ansatz einer Unterstützung der Integration von
Flüchtlingen mit Bleibeperspektive durch das Schachspiel verfolgt.
- nein
September 2017 bis August 2019
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil

Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

7.000
21.000
14.000

ESF
6.650
19.950
13.300

Finanzierung

Stadt
350
1.050
700

42.000
39.900
2.100
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (32.061 € Personalkosten)
- Flüchtlingseinrichtungen und Übergangswohnheime in Dresden-Nord sowie geeignete zentrale
Einrichtungen in diesem Gebiet.
- Oskar-Mai-Straße 6, 01159 Dresden
- Hans Bodach (Vereinspräsident)
- Tel.: 0351 4161695, Fax: 0351 4161639, E-Mail: praesident@ran-ans-brett.de
Der Verein Ran ans Brett e. V. wurde im Jahre 2001 gegründet. Der Vereinszweck laut Satzung besteht in
der breitensportlichen Betreuung von Erwachsenen, Jugendlichen und Kindern sowie weiteren dem
Schachsport dienenden Aktivitäten einschließlich des Angebots von Bildungsmaßnahmen.
Schachlehrer des Vereins sind an vielen Schulen Dresdens tätig, darunter auch in Dresden-Nord.
Schachveranstaltungen wie der Grundschultag Schach oder Schach ohne Grenzen bilden die
Jahreshöhepunkte.
- keine

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Dresden Nord 
Handlungsfeld Soziale Eingliederung/ Integration in Beschäftigung 
Maßnahme 32 
 
Projektträger 
Weitere Beteiligte an 
der Maßnahme  
Ziele 

Zielgruppe und 
voraussichtliche Zahl 
der Teilnehmer 
Zielgruppen‐
ansprache 

Projektinhalt 

Kulturlotsen Dresden‐Nord ‐– Lesegruppen fördern Sprache 

Städtische Bibliotheken Dresden (SBD) 
Bibliothek Pieschen/ SG Kulturelle Bildung 
Bürgerstiftung Dresden, Ehrenamtsagentur, Frau Buchmann 
Barteldesplatz 2, 01309 Dresden 
Messbares Ergebnis des Projektes sollte sein, dass die 
Nutzerzahlen im Bereich der Zielgruppe (Zuwanderer) in der 
Bibliothek Pieschen steigen.  
- Es wird eine regelmäßige Teilnahme der Zielgruppe am 
Veranstaltungsangebot erwartet. Auch über den 
Projektzeitraum hinaus sollen Zuwanderer verstärkt das 
Kulturangebot der Bibliothek Pieschen nutzen.  
- Die Lesegruppen sollen nach Ende der Projektlaufzeit in die 
Nachhaltigkeit überführt und langfristig fortgesetzt werden. 
Wird das Projekt erfolgreich umgesetzt, kann es auf andere 
Stadtteile und Zweigstellen der Städtischen Bibliotheken 
Dresden erweitert werden. 

-

- Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Eltern/ Alleinerziehende 
- Menschen mit Migrationshintergrund  
- Teilnehmer unter/ über 18 Jahren: 50‐100/ mind. 20‐50  
Die Zielgruppe wird sowohl über den hauptamtlichen Projektkoordinator als auch über das Team der 
Kulturlotsen direkt angesprochen. In den Kulturstätten, Kindertageseinrichtungen, Schulen und 
Kulturtreffs des Fördergebiets Dresden Nord wird mehrsprachiges Informationsmaterial ausliegen. Der 
Schwerpunkt der Zielgruppenarbeit wird jedoch auf die direkte Kontaktarbeit gelegt. Der 
Projektkoordinator und die Kulturlotsen sind als Sprach‐ und Kulturdolmetscher tätig und bauen daher 
erste Hemmschwellen in der Kontaktarbeit leichter ab. Fortführende Akquise für die Lesegruppen und 
sonstigen Veranstaltungen erfolgt auch über die Teilnehmenden der jeweiligen Gruppen. 
Die Städtischen Bibliotheken Dresden verfügen über langjährige Erfahrungen mit ehrenamtlicher Lese‐, 
Sprach‐ und Kulturförderung. Darauf aufbauend wird entsprechend der sich veränderten 
Stadtgesellschaft ein Netzwerk mit bis zu 20 neuen ehrenamtlichen Kulturlotsen unter der Leitung eines 
hauptamtlichen Projektkoordinators entstehen. Gesucht werden Zuwanderer, die bereits im kulturellen 
Leben der Stadt Dresden integriert sind und als Lotsen zwischen der Kultur und Sprache ihres 
Herkunftslandes sowie der deutschen Sprache und Kultur agieren können. Der Aufgabenbereich der 
mehrsprachigen Kulturlotsen umfasst dabei: 
- Unterstützung der Arbeit der hauptamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
Stadtteilbibliothek Dresden‐Pieschen (mehrsprachige Einführungen in die Bibliothek, Unterstützung 
bei Erstgespräch, Anmeldung, Hilfe bei Medienauswahl) 
- Leitung je einer Lesegruppe für Jugendliche, Männer und Frauen in der Bibliothek Pieschen 
- Kontaktarbeit zu unterschiedlichen Kulturgruppen, die in Dresden‐Nord leben 
- Unterstützung bei der Organisation und Durchführung von Veranstaltungen für mehrsprachige 
Bewohner des Stadtteils 
- Unterstützung bei der Organisation und Durchführung von Veranstaltungen für mehrsprachige 
Familien 
Die Kulturlotsen wirken daher sowohl nach innen, indem Sie die Mitarbeiterinnen der SBD als Sprach‐ 
und Kulturdolmetscher unterstützen. Gleichzeitig haben sie eine große Wirkung nach außen, da sie unter 
Zuwanderern  auch in ihrer Muttersprache für das Angebot der Städtischen Bibliotheken werben. 
Die ehrenamtlich geleiteten Lesegruppen bieten eine auf Langfristigkeit angelegte Sprachförderung und 
Integration in die Dresdner Kulturlandschaft an. Bei regelmäßigen Gruppentreffen werden neu erlernte 
Sprachkenntnisse aktiv angewendet und erweitert. Geplant sind reine Frauen‐ bzw. Männergruppen 
sowie Gruppen für Jugendliche. Dadurch kann bei der Auswahl der Medien zielgruppenspezifisch 
gearbeitet werden. Das Angebot der Lesegruppen schließt somit an den ersten Abschnitt der 
allgemeinen Integrationskurse an. Anknüpfungspunkte bestehen ebenso zum Aufbau‐ und 
Orientierungskurs. Durch die Teilnahme an den Lesegruppen erleben die Zuwanderer die Bibliothek als 
Ort der Wissensvermittlung und des kulturellen Lebens und kommen auf diese Weise einfacher in 
Kontakt mit den Bürgern der Stadt Dresden. Des Weiteren werden Veranstaltungen für mehrsprachige 
Familien des Stadtteils angeboten. Die Organisation dieser Veranstaltungen liegt in der Verantwortung 
des Projektkoordinators. Er erhält Unterstützung vom Team der Kulturlotsen. Geplant ist eine 
regelmäßige Veranstaltungsreihe am ersten Samstag im Monat, die viele im Fördergebiet wohnhafte 
Familien anspricht. 

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 
Umsetzung: 
Das Projekt ist angegliedert an die Bibliothek Dresden‐Pieschen und wird unterstützt vom Sachgebiet 
Kulturelle Bildung der Städtischen Bibliotheken Dresden. Das Projekt wird organisiert und geleitet von 
einer hauptamtlichen Koordinierungsstelle. Der/die Projektkoordinator/in verfügt über sehr gute 
Kenntnisse der interkulturellen Kulturarbeit. Zu Beginn wird ein Netzwerk mit Akteuren der Kulturellen 
Bildung der Stadt Dresden, insbesondere der Stadteilkultureinrichtungen des Fördergebiets sowie der 
Bürgerstiftung Dresden aufgebaut und über den Projektzeitraum ausgebaut. Die Akquise ehrenamtlicher 
Kulturlotsen erfolgt in Zusammenarbeit u. a. mit der Bürgerstiftung Dresden. Gewonnene Kulturlotsen 
werden vor und während ihres Einsatzes regelmäßig vom Projektkoordinator geschult. Das 
Fortbildungskonzept wird vorab vom Projektkoordinator entwickelt. Zur Organisation, Durchführung und 
Verstetigung des Projekts ist es das erklärte Ziel, die hauptamtliche Personalstelle kommunalpolitisch 
dauerhaft festzuschreiben. 
- Das Projekt Kulturlotse Dresden‐Nord ist ein offenes und zum Teil geschlossenes Projekt, das sich 
überwiegend an Teilnehmer aus dem ESF‐Fördergebiet richtet. Die Lesegruppen finden wöchentlich 
statt. Es ist davon auszugehen, dass die Teilnehmer mehr als 8 Stunden im Jahr an den Lesegruppen 
teilnehmen. 
Im ESF Fördergebiet Dresden‐Nord leben seit vielen Jahren Zuwandererfamilien aus verschiedenen 
Ländern der Welt. Die Integration von Kindern, Jugendlichen, Familien und Erwachsenen und ihre aktive 
Partizipation am kulturellen Angebot im Umfeld ihres Wohnorts sollen ausgebaut werden. 
Das Projekt richtet sich insbesondere an im Fördergebiet wohnhafte Zuwandererfamilien. Die 
Kontaktarbeit der Bibliothek Pieschen zu dieser Zielgruppe soll ausgebaut werden. Bisher werden Kinder 
und Jugendliche hauptsächlich über die Bildungseinrichtungen Kindergarten und Schule erreicht. 
Erklärtes Ziel ist es, insbesondere Familien, die ihre Kinder zu Hause betreuen, anzusprechen. Ebenso 
sollen erwachsene Zuwanderer stärker am Angebot Kultureller Bildung im Stadtteil profitieren. Dafür 
bedarf es einer intensiven Netzwerkarbeit, die allein durch das bibliothekarische Fachpersonal vor Ort 
nicht abgedeckt werden kann. 
Die Nutzerzahlen im Bereich der Zielgruppe (Zuwanderer) sollen in der Bibliothek Pieschen steigen.  
Zuwanderer sollen regelmäßig am Veranstaltungsangebot teilnehmen und das Kulturangebot der 
Bibliothek Pieschen nutzen.  
Die Veranstaltungen sollen zu einer besseren sozialen und zukünftig beschäftigungswirksamen 
Integration beitragen. 

Art der Maßnahme  

Ausgangssituation 

Voraussichtliche 
Ergebnisse  
(> mehr als 8h) 

 
Verstetigung 

Aufgrund der langjährigen Erfahrung in der Organisation und Durchführung ehrenamtlicher 
Leseförderung in Dresden (Projekt Lesestark! seit 2008) gehen wir davon aus, dass die über 2 Jahre 
hinweg entstandenen Lesegruppen in der Bibliothek Pieschen auch nach Ende der Förderung fortgeführt 
werden. Sie können dank ehrenamtlicher Leitung auch über den Förderzeitraum hinweg bestehen 
bleiben. Die aufgebauten engen Kontakte haben in der Regel Bestand, solang die Teilnehmenden im 
Fördergebiet wohnhaft sind. Räumliche Nähe und kurze Wege zum Kulturangebot sind zwingen nötig. 
Die Bibliothek Pieschen wird innerhalb der Laufzeit des Projekts zu einem festen Ort für Begegnungen 
und gemeinsames Lernen für die Zielgruppe des Projekts. 
Für das Projekt sind keine anderen Finanzierungshilfen beantragt. 

Abgrenzung zur 
Fachförderung 
Verknüpfung mit 
investiven 
Maßnahmen 
Beitrag zu 
Querschnittszielen  

Beitrag zu sozialer 
Innovation 
Transnationale 
Zusammenarbeit 
Realisierungs‐
zeitraum 

 
 
-

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil, 
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des 
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht‐investiven Maßnahmen 
permanent gegeben. Der Durchführungsort wurde mit Städtebaufördermitteln saniert. 
zum Umwelt‐ und Ressourcenschutz 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung 
 nicht relevant 
 
 
 relevant, wird beachtet 
Ja, in der Maßnahme werden erstmalig zugewanderte Bürgerinnen und Bürger der Stadt für eine 
ehrenamtliche Tätigkeit gewonnen. 
nein 

- Januar 2017 bis Dezember 2018 

...

Landeshauptstadt Dresden 
Projektblatt für ESF‐ Förderung 2014‐2020 

Kosten in EUR 

 
 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 

Summe 
 
Durchführungsort 
Adresse des 
Projektträgers  
Ansprechpartner mit 
Kontaktdaten 
Aktivität des Trägers 
im Stadtteil 

Sonstige Hinweise/ 
Bemerkungen  
 

  Gesamtkosten 
 
 
50.000 
50.000 

Finanzierung 
ESF 
 
47.500 
47.500 
 
 

Stadt 
 
2.500 
2.500 
 
 

 
 

100.000 
95.000 
5.000 
- Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31%) Anwendung (76.336 € Personalkosten) 
- Durchführungsort ist die Bibliothek Pieschen, Bürgerstr. 63, 01127 Dresden 
- Freiberger Str. 33 
- 01067 Dresden 
- Marit Kunis‐Michel 
- 0351 4810720¸ Fax: 03514810952; E‐Mail: m.kunis@lesestarkdresden.de 
Als kommunale Bildungs‐ und Informationsdienstleister erfüllen die Städtischen Bibliotheken Dresden, hier 
vertreten mit der Stadtteilbibliothek Pieschen, folgende Aufgaben für Bürgerinnen und Bürger der Stadt: 
- Unterstützung aller Phasen des lebenslangen Lernens von der Schule bis zur individuellen Fortbildung im 
Alter; 
- Sicherung von Chancengleichheit durch Schaffung eines Informationszugangs für alle; 
- Förderung des Lesens als eine Kulturtechnik mit Schlüsselfunktion; 
- Kompetenzvermittlung im Umgang mit neuen Medien; 
- Unterstützung von Alltagsbewältigung und kreativer Freizeitgestaltung; 
- Angebot von Orten der Begegnung, des Austausches und der mit dem Buch und dem Lesen verbundenen 
Lebensfreude, an denen die Identifikation mit der Stadt gestärkt wird. Im dezentral strukturierten 
Bibliotheksnetz wird das gesamte Dienstleistungsangebot in jedem Stadtteil abgebildet. Die Wohnortnähe 
der Stadtteilbibliothek Pieschen ist ein gewichtiger sozialer Faktor insbesondere für Kinder, Familien und 
ältere Menschen 
- Für die ehrenamtlich tätigen Kulturlotsen wird bei der Agentur Wir für Sachsen der Bürgerstiftung Dresden 
eine Aufwandsentschädigung beantragt. Somit stehen mit der Vorlage eines positiven Bescheids 
Drittmittel i. H. v. etwa 5.000€ zur Verfügung.  

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung
Maßnahme 33
Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Zielgruppe und
voraussichtliche Zahl
der Teilnehmer
Zielgruppenansprache
Projektinhalt

Art der Maßnahme
Ausgangssituation

Voraussichtliche
Ergebnisse
Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit

Integration durch Betrieb eines Fahrradparkhauses
- No Name
- No Name
Ziele des Projektes:
- Integration von Flüchtlingen / Asylbewerbern
- Entwicklung von Fertigkeiten für den Arbeitsmarkt
- Abbau von Barrieren und Vorurteilen

-

Flüchtlinge, Asylbewerber
weitere Zielgruppen mit Beratungs-/Betreuungsbedarf bzw. Benachteiligungen auf dem Arbeitsmarkt
Anzahl Teilnehmende unter/über 18 Jahren: 0 / 20
Kontakt über Willkommensbündnisse und Sächsischer Flüchtlingsrat Dresen e. V.

- Im Rahmen des EFRE-Gebiets Dresden Nordwest soll am Bahnhof Neustadt ein Fahrradparkhaus mit
zugehörigen Service-Angeboten errichtet werden. Die Betreibung des Parkhauses soll ausgeschrieben
werden. Die potenziellen Betreiber sollen mit dem Projekt auch einen Beitrag zur sozialen und
beruflichen Eingliederung von Erwachsenen (insbesondere Flüchtlingen) leisten. Dazu können bspw.
neben den organisatorischen Tätigkeiten auch handwerkliche Fähigkeiten der Reparatur von Fahrrädern
gehören.
- Geschlossenes Angebot, die Maßnahme richtet sich überwiegend (mind. 90 %) an Teilnehmer aus dem
ESF-Fördergebiet.
- Es bestehen im Gebiet Bedarfe nach konkreten Aufgaben für Flüchtlinge, die neben dem integrativen
Aspekt auch qualifizierende Bestandteile haben. Neben zahlreichen freizeitorientierten Angeboten, nicht
zuletzt durch zahlreiche ehrenamtliche Helfer, fehlt es häufig an Möglichkeiten der
arbeitsmarktorientierten Beschäftigung.
- Die Teilnehmenden erhöhen durch ihre Tätigkeit außerhalb der traditionellen Erwerbsarbeit ihre
Beschäftigungsfähigkeit.
- 20 Teilnehmende, keine vollständig durchlaufenden Teilnehmer vorgesehen
- Es wird angenommen, dass mit steigender Nutzungsintensität der Betrieb des Parkhauses nach Ablauf
der Förderung kostendeckend sein wird. Vorgesehen ist, dass der Betreiber weiterhin Flüchtlinge
und/oder sozial Benachteiligte einbindet.
- Die Maßnahme verhält sich stimmig zu den vorhandenen bzw. geplanten Bundes- und
Landesförderprogrammen. Keine kommunale Pflichtaufgabe, keine andere Förderung
- Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Da das Parkhaus mit EFRE-Fördermitteln errichtet werden soll, ist eine direkte
Verknüpfung vorhanden.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- kein Beitrag
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

- 01/2019 – 12/2020
Gesamtkosten
2016
2017
2018
2019
2020
-

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

ESF

Finanzierung

Stadt

50.000
47.500
2.500
50.000
47.500
2.500
100.000
95.000
5.000
Für das Projekt findet die Restkostenpauschale (31 %) Anwendung (76.336 € Personalkosten)

-

Das Fahrradparkhaus soll am Bahnhof Neustadt errichtet werden, der genaue Standort ist noch nicht
definiert.
Träger noch nicht bekannt

-

Träger noch nicht bekannt

-

Träger noch nicht bekannt

-

keine

-

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Begleitende Maßnahme
Maßnahme 34

Quartiersmanagement Pieschen

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

- Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt

Zielgruppe

- Bevölkerung und Akteure im ESF-Gebiet
- Projektträger, welche Einzelprojektanträge im Rahmen des ESF gestellt haben
- Koordinierung und Betreibung Stadtteilbüro als Kontakt- und Beratungsstelle für die Projektträger und
Bewohner
- Netzwerkarbeit zur Umsetzung des Integrierten Handlungskonzeptes
- Öffentlichkeitsarbeit, Informationsaustausch
- Das Quartiersmanagement soll sich nur auf noch festzulegende Teilbereiche des Fördergebietes
konzentrieren.
- Das ESF–Gebiet ist geprägt von hoher Arbeitslosigkeit, einer hohen Jugendarbeitslosigkeit,
einem hohen Anteil an SGB II Empfängern (einschließlich Kinder), zunehmend dezentral untergebrachten
Migranten und Migrantinnen (auch in Wohnheimen)
Trotz kontinuierlicher Begleitung und Förderung durch verschiedene Förderprogramme
(Städtebauförderung und EFRE) weist das Gebiet noch Problemlagen und Handlungsbedarfe auf.
Im Gebiet ist ein treuhänderischer Sanierungsträger tätig, der jedoch zeitlich und inhaltlich vorwiegend
bauliche Aufgaben übernimmt.
- Fortführung des Projektes ist aktuell nicht geplant.

Projektinhalt

Ausgangssituation

Verstetigung

- Anleitende und unterstützende Arbeit in den Aufgabenfeldern
Kommunikation, Netzwerkarbeit, Öffentlichkeitsarbeit
- Quartiersmanagement soll die Arbeit der Stadtteilakteure
vernetzen, unterstützen und koordinieren
- Ansprechpartner für die Stadtteilbevölkerung für die weiteren
ESF-Stadtteilvorhaben und darüber hinaus.

Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen

Keine Fachförderung möglich

-

Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

2016
2017
2018
2019
2020

-

-

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Das bezieht auch die Netzwerkaufgaben ein.
zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
durch das Quartiersmanagement können die vorhandenen und neu zu schaffenden Aktivitäten der
Träger besser vernetzt und gesteuert werden. Somit entstehen weniger Reibungsverluste. Eine
koordinierte Öffentlichkeitsarbeit ermöglicht höhere Wirksamkeit und „Sichtbarkeit“ im Gebiet
keine

- 01/2017 – 12/2020
Gesamtkosten
70.000
70.000
70.000
70.000
280.000

ESF
66.500
66.500
66.500
66.500
266.000

Finanzierung

Stadt
3.500
3.500
3.500
3.500
14.000

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

Die Restkostenpauschale von 31 % findet keine Anwendung.
noch nicht bekannt
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
- Hans Martin Pfohl
- 0351 488 36 48,E-Mail: HMPfohl@dresden.de
- Das Stadtplanungsamt betreut seit 1990 zahlreiche Gebiete der Stadterneuerung
- keine

Landeshauptstadt Dresden
Projektblatt für ESF- Förderung 2014-2020
Dresden Nord
Handlungsfeld Begleitende Maßnahme
Maßnahme 35

Projektbegleitung

Projektträger
Weitere Beteiligte an
der Maßnahme
Ziele

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Auftragnehmer N.N.
- Übernahme administrativer Aufgaben bei der Durchführung
des ESF-Programms
- Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden bei der
Projektantragstellung (PRANO-Unterantrag SAB), Beratung bei
Erarbeitung von Änderungsanträgen und Projektabrechnung
- Zusammenarbeit mit Projektträgern bei der
Projektumsetzung, insbesondere zu Terminen,
Indikatorenerhebungen, Dokumentation und
Publizitätspflichten des Projektträgers
- Fortschreibung des gebietsbezogenen integrierten
Handlungskonzeptes (GIHK)
- Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit

Zielgruppe
Projektinhalt

Projektträger, welche Einzelprojektanträge im Rahmen des ESF gestellt haben
Übernahme administrativer Aufgaben , Unterstützung der Projektträger und ggf. Teilnehmer,
Fortschreibung GIHK bei Bedarf
Die Programmbegleitung unterstützt den Zuwendungsempfänger und den Projektträger über den
Zeitraum und sichert Kontinuität und Qualität.
Fortführung des Projektes ist nicht geplant und nicht notwendig
Keine Fachförderung möglich

Ausgangssituation
Verstetigung
Abgrenzung zur
Fachförderung
Verknüpfung mit
investiven
Maßnahmen
Beitrag zu
Querschnittszielen
Beitrag zu sozialer
Innovation
Transnationale
Zusammenarbeit
Realisierungszeitraum
Kosten in EUR

Summe

Grundsätzlich profitieren die Teilnehmenden von zahlreichen investiven Maßnahmen im Stadtteil,
insbesondere im Bereich der sozialen Infrastruktur und im Wohnumfeld. Insofern ist im Rahmen des
integrierten Handlungsansatzes eine Verknüpfung der investiven und nicht-investiven Maßnahmen
permanent gegeben. Das bezieht auch die notwendigen administrativen Aufgaben ein.
- zum Umwelt- und Ressourcenschutz
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- zu Gleichstellung, Chancengleichheit, Nichtdiskriminierung
nicht relevant
relevant, wird beachtet
- keine, Querschnittsaufgabe
- nein
- 01/2017 – 12/2020
Gesamtkosten

2016
2017
2018
2019
2020

Durchführungsort
Adresse des
Projektträgers
Ansprechpartner mit
Kontaktdaten
Aktivität des Trägers
im Stadtteil
Sonstige Hinweise/
Bemerkungen

-

-

ESF

Finanzierung

Stadt

30.000
28.500
1.500
30.000
28.500
1.500
30.000
28.500
1.500
30.000
28.500
1.500
120.000
114.000
6.000
Als untypisches Stadtteilvorhaben findet die Restkostenpauschale von 31 % keine Anwendung.
Fördergebiet
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Postfach 120020, 01001 Dresden
Hans Martin Pfohl
0351 488 36 48,E-Mail: HMPfohl@dresden.de
Das Stadtplanungsamt betreut seit 1990 zahlreiche Gebiete der Stadterneuerung

- keine

Anlage 4 zur Vorlage
Seite 1 von 1

Darstellung des Budgets für die zukünftigen ESF-Fördergebiete
Mit dem Haushalts-, Finanzplan 2017-2021 im Haushalt des Stadtplanungsamt eingestelltes Budget für die ESF-Gebiete
Haushaltplanentwurf*
Kostenart

Profit Center

Bezeichnung Projekt

Ertrag
Aufwand

511071
511071

ESF Johannstadt

Projekt

Bezeichnung Sachkonto

Sachkonto

511072
511072

ESF Friedrichstadt

Zuweisung lfd. Zwecke Land
Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter

31410000
42910000

-665.000,00
700.000,00
35.000,00

-665.000,00
700.000,00
35.000,00

10.100.51.1.0.72
10.100.51.1.0.72

Zuweisung lfd. Zwecke Land
Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter

31410000
42910000

-665.000,00
700.000,00
35.000,00

-665.000,00
700.000,00
35.000,00

10.100.51.1.0.73
10.100.51.1.0.73

Zuweisung lfd. Zwecke Land
Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter

31410000
42910000

-831.250,00
875.000,00
43.750,00

-831.250,00
875.000,00
43.750,00

Eigenmittel, Budget des Stadtplanungsamtes

Ertrag
Aufwand

511073
511073

ESF Dresden-Nord

2018

10.100.51.1.0.71
10.100.51.1.0.71

Eigenmittel, Budget des Stadtplanungsamtes

Ertrag
Aufwand

2017

Eigenmittel, Budget des Stadtplanungsamtes

* Die Bestätigung des Haushaltsplanentwurfes muss noch erfolgen. Eine Darstellung des im SAP-System geplanten Ergebnishaushaltes ab dem Jahr 2019 (Finanzplan)
ist nicht möglich, da eine Finanzplanung lediglich für den Finanzhaushalt vorgesehen ist.

Informatorisch geplante Erträge der zukünftigen ESF-Gebiete im Finanzplan ab dem Jahr 2019
Haushaltplanentwurf
mittelfristige Finanzplanung*
Kostenart

Ertrag
Aufwand

Profit Center

Bezeichnung Projekt

ESF Johannstadt

Eigenmittel, Budget des Stadtplanungsamtes

Ertrag
Aufwand

ESF Friedrichstadt

Eigenmittel, Budget des Stadtplanungsamtes

Ertrag
Aufwand

ESF Dresden-Nord

Eigenmittel, Budget des Stadtplanungsamtes

Projekt

Bezeichnung Sachkonto

Sachkonto

2019

2020

-285.000,00
300.000,00
15.000,00

-285.000,00
300.000,00
15.000,00

-285.000,00
300.000,00
15.000,00

-285.000,00
300.000,00
15.000,00

-356.250,00
375.000,00
18.750,00

-356.250,00
375.000,00
18.750,00

* Darstellung des Ergebnishaushaltes in der mittelfristigen Finanzplanung lediglich für den gesamten Geschäftsbereich möglich. Die ab dem Jahr 2019 benötigten Eigenmittel
für die ESF-Gebiete wurden jedoch mit der Fortschreibung des mittelfristigen Finanzplanentwurfes ebenfalls im Haushalt eingestellt.

Anlage 4
16.08.2016

