LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/030/2016)

Sitzung am:

19.09.2016

Beschluss zu:

V1350/16

Gegenstand:

Mehrbedarfe für die Versorgung und Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewer
bern gemäß Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) und Sächsischem Flüchtlingsaufnahmege
setz (SächsFlüAG) sowie für die weitere Unterbringung von anerkannten Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern In Unterbringungsobjekten der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nimmt die Aufwendungen und Erträge, wel
che im Zusammenhang mit der Versorgung und Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern für das Jahr 2016 prognostiziert werden, gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.

2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Mehrbedarfe für die Versor
gung und Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern im Jahr 2016 in Höhe
von insgesamt 12.610 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für die weitere
Unterbringung von anerkannten Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbringungs
objekten der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt
5.181 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 3.

Dresden,

2 ß. Sßp.

t Vorjohann
ender

