Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/030/2016)
am Montag, 19. September 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS FL/030/2016 19. September 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:25 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz

(bis 17:00 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Christa Müller
Jacqueline Muth

Abwesend:

CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Vertretung für Herrn Gunter Thiele
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
(ab 17:00 Uhr)

3/11
ö NS FL/030/2016 19. September 2016

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Heinrich
Frau Elsner
Frau Kempter
Herr Wolf
Herr Weihermüller
Frau Seemer
Frau Winkler
Herr Fischer
Herr Kolitsch
Herr Meier-Hedrich
Herr Rau
Frau Bartsch
Herr Gehring
Frau Lindner
Herr Fücker
Frau Straube
Frau Peters
Herr Richter
Frau Wiedmeier
Herr Schröter

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
amt. AL Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Rechnungsprüfungsamt
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
EB Sportstätten
Sozialamt
Verwaltungsdirektor EB KHDN und KHDF
EB KHDN und KHDF
Straßen- und Tiefbauamt

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS FL/030/2016 19. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Institut der Rechnungsprüfer - IDR e. V.

V1165/16
beschließend

2

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V1291/16
beschließend

3

Veränderungen im Finanzhaushalt 2015/16 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)

V1293/16
beschließend

4

Verkauf des Grundstückes Bergmannstraße/Eilenburger Straße

V1194/16
beschließend

5

Bau eines Pinguincafés durch die Zoo Dresden GmbH

V1251/16
beschließend

6

Haushaltsvollzug 2016 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5
SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2016 gem.
§ 8 Abs. 3 SächsEigBVO

7

Mehrbedarfe für die Versorgung und Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern gemäß Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) und Sächsischem Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) sowie für die weitere Unterbringung von anerkannten Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbringungsobjekten der
Landeshauptstadt Dresden

V1350/16
beschließend

8

Ausverkauf stoppen – Grundstücke der Landeshauptstadt für Sozialraumplanung und Wohnungsbau sichern!

A0233/16
beschließend

V1303/16
zur Information

Nicht öffentlich
8.1

Ausverkauf stoppen - Grundstücke der Landeshauptstadt für Sozialraumplanung und Wohnungsbau sichern!

9

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

10

Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz, Flurstück 19 d, Teil von 1153/5 der
Gemarkung Dresden Altstadt II

V1334/16
beratend
V1097/16
beratend
(federführend)

5/11
ö NS FL/030/2016 19. September 2016

11

Verbindliche Zusage zum Erlass von Gewerbesteuerforderungen
auf Buchgewinne, die rechnerisch im Ergebnis einer Unternehmenssanierung entstehen

V1304/16
beschließend

12

Genehmigung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes

V1311/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

13

Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1280/16
beratend

14

Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V1248/16
beratend

15

Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt

V1276/16
beratend

16

Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum

V1277/16
beratend

17

Erweiterung des Volksparks Leutewitz

A0159/15
beratend

18

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

A0204/16
beratend
(federführend)

19

Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

A0228/16
beratend
(federführend)

20

"Dynamo-Stadion" ein Stadion für Dresden

A0235/16
beratend
(federführend)

21

Zukunftssicherung Ostrale Dresden

22

Mehrjährige Förderung freier Träger

23

Informationen/Sonstiges

A0238/16
beratend
A0240/16
1. Lesung
(federführend)

6/11
ö NS FL/030/2016 19. September 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 30. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften. Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Ladung fest. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Schmelich stellt den Antrag, TOP 8 (Antrag A0233/16) in den Stadtrat zu heben.
Dem wird mit 7 Ja-Stimmen zugestimmt. Der TOP wird heute im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.
Herr Stadtrat Engemaier vertagt als Einreicher TOP 17 (Antrag A0159/15).

1

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Institut der Rechnungsprüfer - IDR e. V.

V1165/16
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 29.08.2016 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1165/16
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt
Dresden zum Institut der Rechnungsprüfer - IDR e. V. zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V1291/16
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 29.08.2016 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/11
ö NS FL/030/2016 19. September 2016

Beschluss V1291/16
1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen verändert.
2. Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes den Zuwendungsbescheiden angepasst.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Veränderungen im Finanzhaushalt 2015/16 des Straßen- und
Tiefbauamtes (STA)

V1293/16
beschließend

Herr Schröter, Straßen- und Tiefbauamt, begründet und erläutert die Vorlage. Er weist darauf
hin, dass die Haushaltsanpassung budgetneutral sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist auf das zustimmende Votum des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1293/16
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Ein- und
Auszahlungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das
Haushaltsjahr 2016 (Anlage 2).
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die erforderlichen Veränderungen
von Verpflichtungsermächtigungen aus 2016 für 2017, 2018 und 2019 gemäß Anlage 3.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die erforderlichen Veränderungen
im Mittelfristplan des Doppelhaushaltes 2015/2016 für 2017, 2018 und 2019 gemäß Anlage 4.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

8/11
ö NS FL/030/2016 19. September 2016

4

Verkauf des Grundstückes Bergmannstraße/Eilenburger Straße

V1194/16
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 29.08.2016 in 1. Lesung behandelt.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist auf die Empfehlung des Ortsbeirates Blasewitz mit der
Ergänzung, dass die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen zu berücksichtigen ist. Seiner Meinung nach sei der letzte Satz der Stellungnahme nicht umsetzbar.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt, in der Fassung der Empfehlung des Ortsbeirates Blasewitz abzustimmen mit der Ergänzung „so weitgehend wie möglich“ umzusetzen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage in der Fassung des Ortsbeirates Blasewitz mit
der beantragten Ergänzung zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1194/16
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Bergmannstraße/Eilenburger Straße,
Teil von Flurstück 181 t der Gemarkung Striesen mit einer Gesamtgröße von ca. 398 m² an den
in der Anlage 1 genannten Bieter zu einem Kaufpreis in Höhe von 345.000 Euro zu verkaufen.
Die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen ist so weitgehend wie
möglich umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

5

Bau eines Pinguincafés durch die Zoo Dresden GmbH

V1251/16
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 29.08.2016 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Fragen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1251/16
1. Der Zoo Dresden GmbH werden zur Finanzierung der Baumaßnahme Pinguincafé zusätzliche
Mittel in Höhe von 1.200.000 Euro zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe von
562.268 Euro aus den nicht benötigten Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden zur Verlustabdeckung 2015 sowie einem Gesellschafterdarlehen in Höhe von 638.000 Euro.

9/11
ö NS FL/030/2016 19. September 2016

2. Das Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 638.000 Euro wird
aus liquiden Mitteln langfristiger Rückstellungen bereitgestellt. Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Liquidität erfolgt aus Tilgungsleistungen der Zoo Dresden GmbH
bis 31.12.2021.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

6

Haushaltsvollzug 2016 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5
SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2016 gem.
§ 8 Abs. 3 SächsEigBVO

V1303/16
zur Information

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Vorlage am 08.09.2016 an alle Stadträte ausgereicht worden sei. Der Ältestenrat habe festgelegt, die Vorlage auf die Tagesordnung
des Ausschusses zu setzen.
Frau Möckel geht auf den Ergebnis- und Finanzhaushalt ein und erläutert die wesentlichen Eckdaten der Vorlage.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nimmt die Vorlage zur Kenntnis.

7

Mehrbedarfe für die Versorgung und Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern gemäß Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) und Sächsischem Flüchtlingsaufnahmegesetz
(SächsFlüAG) sowie für die weitere Unterbringung von anerkannten Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbringungsobjekten der Landeshauptstadt Dresden

V1350/16
beschließend

Frau Peters, Sozialamt, begründet und erläutert die Vorlage und deren Eilbedürftigkeit.
Herr Stadtrat Schmelich möchte den Anteil des jetzigen Mehrbedarfs wissen, der durch die
nicht auskömmliche Deckung der Kosten entstehe, die man eigentlich vom Freistaat erstattet
bekommen müsste und den Anteil, weil man Kapazitäten geschaffen habe, die nicht erstattungsfähig seien.
Frau Peters weist darauf hin, dass man alle entstandenen Mehrbedarfe mit Mitteln des Freistaates decken könne.

10/11
ö NS FL/030/2016 19. September 2016

Herr Stadtrat Schmelich fragt, ob es so sei, dass nur die tatsächlich belegten Unterbringungskapazitäten erstattungsfähig seien und für vorgehaltene Kapazitäten keine Kostenerstattung erfolge.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass die Frage im Moment schwer zu beantworten sei.
Er erinnert an das Gutachten zu den angemessenen Kosten. Im letzten Jahr wären Kosten von
ca. 9.500 Euro pro Fall ermittelt worden. Die Pauschalen in 2016 habe man auf ca. 10.500 Euro
festgelegt. Die Grundidee war immer, dass ein bestimmter Prozentteil (ca. 10 %) bei der Stadt
verbleibe. Bei den angenommenen Fallzahlen im Haushalt würde man etwa auf einen städtischen Anteil zwischen 3 und 4 Mio. Euro kommen. Der tatsächliche Haushaltsansatz des laufenden Jahres, aber auch der Haushalte für 2017 und 2018 liege deutlich höher. Bei den ermittelten
Kosten des Jahres 2015 seien noch nicht die großen Kostentreiber enthalten gewesen. Er erinnert an die intensiven Debatten um Hotels und Container als Unterbringungsmöglichkeiten. Er
weist darauf hin, dass man die Pauschalen nicht für vorgehaltene Kapazitäten erhalte.
Herr Stadtrat Kießling bezieht sich auf die Position sonstige ordentliche Aufwendungen in Anlage 1 und fragt, warum die Prognose zum 31.12.2016 niedriger sei, als der momentane Ist-Wert.
Frau Elsner, Stadtkämmerei, informiert, dass man zum Jahresende eine Rückstellung für Belegungsrechte für Asylbewerberwohnungen gebildet habe. Die Auflösung der Rückstellung sei auf
einem anderen Sachkonto erfolgt. Bei den sonstigen ordentlichen Aufwendungen hätte man die
Erstattung an das Land gebucht, so dass dort nur eine Verschiebung stattgefunden habe.
Frau Stadträtin Ahnert möchte wissen, warum es zwingend erforderlich sei, die Vorlage jetzt zu
beschließen. Man könnte es zunächst auch für den definitiv zu überblickenden Mehrbedarf machen und dann nochmals mit einer zweiten Nachforderung kommen, wenn man zum Ende des
Jahres den tatsächlichen Bedarf kenne.
Frau Peters antwortet, dass man dann Zahlungsschwierigkeiten bekommen würde. Der Mehrbedarf sei aus heutiger Sicht bis zum Jahresende hochgerechnet worden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1350/16
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nimmt die Aufwendungen und Erträge, welche im Zusammenhang mit der Versorgung und Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern für das Jahr 2016 prognostiziert werden, gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.

11/11
ö NS FL/030/2016 19. September 2016

2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Mehrbedarfe für die Versorgung und Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern im Jahr 2016 in Höhe
von insgesamt 12.610 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für die weitere
Unterbringung von anerkannten Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbringungsobjekten der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt
5.181 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 3.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

8

Ausverkauf stoppen – Grundstücke der Landeshauptstadt für Sozialraumplanung und Wohnungsbau sichern!

A0233/16
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung mit dem erforderlichen Quorum in den
Stadtrat gehoben (siehe Niederschrift vor Eintritt in die Tagesordnung).
Damit ist der Ausschuss vorberatend tätig. Die Beratung findet in nicht öffentlicher Sitzung statt.

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Thomas Blümel
Stadtrat

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

