Hausmitteilung

• vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
^LG'dC Gü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB4 41

Herrn Stadtrat

Johannes Lichdl

Datum:

2 l SEP. 2016

Erhaltung und öffentliche Nutzung von Schloss Übigau
AF1344/16

Sehr geehrter Herr Lichdl,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1. „Steht das Schloss Übigau, der Garten und die Anlegestelle an der Elbe unter Denkmalschutz?"
Ja, sowohl das Schloss als auch die Nebengebäude, Treppenanlage und Stützwand und die zum Lein
pfad gehörende ehemalige Anlegestelle sind Einzeldenkmale. Der Garten zur Elbe ist als Garten
denkmal in der Denkmalliste eingetragen. Darüber hinaus befinden sich o. g. Anlagen in einer denk
malgeschützten Sachgesamtheit.
2. „Wie ist der Erhaltungszustand des Schlosses?"

Für das Schloss und den ebenfalls denkmalgeschützten Garten und die Nebengebäude des Schlosses
besteht ein hoher Sanierungsbedarf, der sämtliche Gewerke und die gesamte Anlage betrifft. Durch

bauliche Aktivitäten (es handelt sich um kleinere Reparaturen) des Fördervereins „Schloss Übigau",
durchgeführte Sicherungsmaßnahmen im Dach- und Traufbereich einschließlich der Figurengruppen
und Wappen konnte der fortschreitende Verfall der Anlage weitestgehend gestoppt werden. Die Dä
cher von Haupt- und Nebengebäude sind derzeit dicht, Wasserschäden in der Dachkonstruktion nicht
feststellbar, sodass eine akute Gefährdung nicht besteht.
3. „Welche Erkenntnisse aus eighener Anschauuung haben die LHD oder das Landesdenkmalamt
Sachsen über den Erhaltungszustand?"
Der unter 2. geschilderte Erhaltungszustand deckt sich mit Erkenntnissen der Behörden aus persönli
chen Besichtigungen. Generell sei jedoch darauf hingewiesen, dass der derzeitige Zustand des Schlos
ses das Ergebnis unterlassener Investitionen und Sanierungen durch private Eigentümer oder Besitzer
seit 1990 ist.

-2-

Seiner Gefährdung ist am sichersten zu begegnen, wenn schneiie Investitionen erfolgen, die
sich, selbst bei unklaren Eigentümerperspektiven oder Nutzungen, auf die Bauteile begrenzen
lassen, die von diesen Fragen unberührt bleiben, wie z. B. die Dachhaut und Dachkonstruktion mit

Zwerchhäuschen und Traufgesims, Sockel und Sandsteinschmuck, Putzuntersuchung, -Verfestigung
und -erneuerung. Auch weitergehende Analysen und Untersuchungen baulicher Veränderungen,
Wand- und Deckenmalereien usw. wären möglich und erforderlich.
4. „Weiche Maßnahmen beabsichtigt die Landeshauptstadt zu ergreifen, um das Schioss zu sanie
ren und einer öffentlichen Nutzung zuzuführen?"
Die Stadt bzw. das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen haben ein großes Interesse am Erhalt des

Schlosses. Sie unterstützen im Rahmen ihrer Möglichkeiten durch Förderung von denkmaibedingten
Mehraufwendungen oder begleitende Untersuchungen der Bausubstanz die Eigentümerin.
Allerdings ist diese gemäß § 8 SächsDSchG vordringlich gefordert, ihr Kulturdenkmal pfleglich zu be
handeln, vor Gefährdung zu schützen und denkmalgerecht zu erhalten. Die Erhaitungspflicht nach
§ 8 SächsDSchG richtet sich an Eigentümer und Besitzer, nicht an Kommunen. Die Stadt kann somit

im Genehmigungsverfahren Einfiuss auf die geplante Baumaßnahmen nehmen, sie versagen oder mit
Nebenbestimmungen präzisleren und sie kann bei Gefahr im Verzug über Sicherungsverfügungen
tätig werden. Sie kann jedoch weder Sanierungsmaßnahmen noch eine bestimmte Nutzungsart an
ordnen.

Mit freundlichen Grüßen

A
Dirk Hilbert

