Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
LG'c^CjGü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Datum:

2 3. SEP. 2016

Pegida am 29.08.2016
AF1348/16

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 29.08.2016 kam es zu einer Auseinandersetzung von Bereitschaftspolizei und Gegen
demonstranten am Rande der Pegida-Demonstration.
In diesem Zusammenhang wurde von einem Oberkommissar dieser Bereitschaftspolizei geäu
ßert, dass es von der Versammlungsbehörde die Anweisung gäbe, der zufolge jeglicher Protest
an Kundgebungen und Aufzugsstrecken von Pegida zu unterbinden sei.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Entspricht dies den Tatsachen? Wenn ja, was ist der genaue Inhalt dieser Anweisung?''
Von der Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden gibt es keine derartige Anwei
sung.

Mit freundlichen Grüßen

Dirl< Hilbert

