Hausmitteilung

Dresden.
.G2aGÜ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.61

Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

2 3. SEP. 20)6

Verkehrssituation Dresden Strehlen

AF1331/16

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit dem 1. Januar 2016 hat in der Straße An der Christuskirche eine Kindertageseinrichtung
in freier Trägerschaft (Träger der Einrichtung ist die Kirchgemeinde) mit 80 Kindern neu eröff
net. Daraus resultiert auch eine stärkere Frequentierung dieses Bereichs durch Kinder und ihre
Familien.

1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Möglichkeiten und die Notwendigkeit die bestehen
de Tempo 30-Regelung auf der Straße Altstrehlen rund um die Kreuzung mit der Dohnaer
Straße auf den Bereich An der Christuskirche auszuweiten, um die Verkehrssicherheit Ins
besondere in der Kurve am westlichen Ende des Kirchenschiffs zu erhöhen?''

Gemäß § 3 Absatz 3 StVO (Straßenverkehrsordnung) beträgt die innerorts unter günstigsten Um
ständen zulässige Höchstgeschwindigkeit 50 km/h. Nach § 3 Absatz 2a StVO müssen sich Fahr
zeugführer gegenüber Kindern, Hilfsbedürftigen und älteren Menschen insbesondere durch
Verminderung der Fahrgeschwindigkeit und durch Bremsbereitschaft so verhalten, dass eine
Gefährdung dieser Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist.

Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur StVO (VwV-StVO) zu Zeichen 274 StVO sollen
Geschwindigkeitsbeschränkungen aus Sicherheitsgründen auf bestehenden Straßen angeordnet
werden, wenn Unfalluntersuchungen ergeben haben, dass häufig geschwindigkeitsbedingte Un
fälle aufgetreten sind. Dies gilt jedoch nur dann, wenn festgestellt worden ist, dass die geltende
Höchstgeschwindigkeit von der Mehrzahl der Kraftfahrer eingehalten wird. Im anderen Fall muss
die geltende Höchstgeschwindigkeit durchgesetzt werden (vgl. Roland Schurig, StVO aktuell,
Kommentar zur Straßenverkehrsordnung mit VwV StVO, 15. Auflage, VwV zu § 41 Vorschriftzei
chen, zu Zeichen 274 zulässige Höchstgeschwindigkeit, Rn. 1).

-2-

Die bestehenden abschnittsweisen Geschwindigkeitsbeschränkungen (Streckengebote) auf
30 km/h auf der Straße Altstrehlen sind der Fahrbahngeometrie und dem kurvigen Verlauf der
Straße geschuldet und haben sich Im Bestand so bewährt.

Nach §§ 39 Absatz 1, 45 Absatz 9 StVO dürfen Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen nur
dort angeordnet werden, wo sie zwingend erforderlich sind. Außerdem verweist § 39 Absatz 1
Satz 1 StVO ausdrücklich auf die Verpflichtung aller Verkehrsteilnehmer, die allgemeinen und
besonderen Verhaltensvorschriften der Straßenverkehrsordnung eigenverantwortlich zu beach
ten.

Beim Holen und Bringen nehmen die Kinder unter Aufsicht von Erwachsenen am Straßenverkehr

teil. Das unterscheidet sich nicht von ihren sonstigen Bewegungen im öffentlichen Verkehrs

raum, wie beim Einkauf oder beim Besuch der Großeltern. Deshalb besteht vor der Kindertages
stätte an der Christuskirche keine besondere Gefahrenlage, da hier nicht von einem regelmäßi
gen unbegleiteten Aufenthalt der Kinder im Verkehrsraum ausgegangen werden muss.
2. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Möglichkeiten und den Bedarf zum Einrichten einer
Querungshilfe über die o.g. Straße zur besseren und sichereren Erreichbarkeit von Kirche
und Kindertagesstätte?''

Fußgängerquerungsstellen, beispielsweise in Form von Mittelinseln und/oder Gehwegvorstre
ckungen, sind punktuelle baulich angelegte Flächen, die In der Regel bei konzentriertem, punktuellem Fußgängerquerungsbedarf angelegt werden. Dieser ist im Bereich der Christuskirche

nicht feststellbar. Insgesamt ist dort der Fußgängerquerverkehr äußerst gering. In der Spitzenzelt
zwischen 7.15 Uhr und 8.15 Uhr wurden lediglich 6 Fußgängerquerungen an unterschiedlichen
Stellen beobachtet.

Gemäß Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001) ist
eine Mindestanzahl von punktuell 50 querungswilligen Fußgängern erforderlich (siehe Anlage).
Dieser Wert wird An der Christuskirche bei weitem nicht erreicht.

Eine gesicherte Querungsmöglichkeit zur Erreichbarkeit der Kindertagesstätte bzw. Kirche be
steht aus Richtung Reicker Straße an der Lichtsignalanlage an der Rayskistraße. Aus Richtung
Wasaplatz gibt es zur Verbesserung der Schulweg- und Fußgängersicherheit in Höhe Altstrehlen
13 eine MIttellnsel als Querungshilfe.

Es wird gegenwärtig kein Erfordernis gesehen, Aktivitäten zur Einrichtung von Querungshilfen
bzw. weiteren Regulierung der zulässigen Geschwindigkeit zu entwickeln. Sollten sich straßen
verkehrsrechtliche Vorschriften (z. B. im Ergebnis der Gesetzesinitiative der Verkehrsminister

konferenz vom April 2015) ändern, wird sich die Straßenverkehrsbehörde mit dieser Angelegen
heit erneut befassen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

1 Anlage: Auszug aus Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen

(R-FGÜ 2001)

Anlage 1:

Auszug aus Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001)
2.3 Verkehrliche Voraussetzungen

(1) Die Anordnung eines FGÜ setzt voraus, dass der Fußgänger-Querverkehr im Bereich der vorgesehenen Überquerungsstelle
hinreichend gebündelt auftritt. Anderenfalls kommen nur llnienhaft wirkende Maßnahmen (z. B. Mittelstreifen oder Inseln in kurzen
Abständen) in Betracht.

(2) Die Anordnung eines FGÜ kommt in Betracht, wenn die aus Tabelle 2 ersichtlichen Verkehrsstärken vorliegen. Die
Fußgängerverkehrsstärken beziehen sich auf die Spitzenstunden des Fußgänger-Querverkehrs an einem Werktag mit
durchschnittlichem Verkehr. Die Kraftfahrzeugverkehrsstärke bezieht sich auf die gleiche Stunde und gilt für den in einem Zug zu
überquerenden Fahrbahnteil, d. h. bei Mittelinseln für die jeweils stärker belastete Fahrtrichtung.
Tabelle 2: Einsatzbereiche für FGÜ

Kfz/h
0-200

200-300

300-450

450-600

600-750

FGU

FGU

möglich

möglich

FGÜ
empfohlen

FGÜ
möglich

FGU

FGU

möglich

empfohlen

Fg/h

50-100

100-150

FGU

möglich

: FGÜ
empfohlen

über
750

