Hausmitteilung

Dresden.
'QLGHqGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.24

Datum:

2 3. SEP. 2016

Herrn Stadtrat

Dr. \A/olfgang Deppe

Sanierung Teilstück des Körnerwegs und Ausbau des Wiesenwegs zwischen Loschwitz und
Wachwitz

AF1338/16

Sehr geehrter Herr Deppe,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Der Beginn der Sanierung am Körnerweg wurde von Herrn Prof. Koettnitz angekündigt für
den Monat Juli. Im Juli erfolgte eine Mitteilung, dass sich der Baubeginn auf Anfang August
verzögern würde. Jedoch ist bis heute 1. September keinerlei Baubeginn In Sicht. Welches
sind die Gründe für die erneute Verzögerung? Wann ist jetzt verbindiich mit dem Baube
ginn zu rechnen?"
Die Verzögerung ergibt sich aus den Bestell- und Herstellfristen für die Sandsteine. Hierbei muss
beachtet werden, dass jeder Sandstein quasi eine Einzelanfertigung ist und nicht als Meterware
bei den Baustoffhändlern vorrätig ist. Weiter sind durch die Denkmalschutzbehörden drei Bemusterungsschritte vorgegeben, um eine entsprechende Eignung des Materials (Qualität) zu
prüfen. Die Organisation und Durchführung nimmt einige Zeit in Anspruch. Bis voraussichtlich
Ende September 2016 wird ein Probefeld im Baubereich angelegt. Nach einer entsprechenden
Begutachtung durch die eingebunden Fachämter erfolgt im Bestfall die Freigabe zur Ausführung.
Anschließend wird der komplette Abruf der Sandsteine erfolgen. Die Fertigung kann bis zu vier
Wochen dauern.

Der Baubeginn in der 42. Kalenderwoche wird angestrebt.
2. „Warum gelingt es dem Straßen- und Tiefbauamt seit geraumer Zeit nicht, seine Ankündi
gungen bezüglich des Beginns oder Abschlusses von Bauarbeiten einzuhalten? Ich erinnere

u.a. an die Sanierung der Albertbrücke und an die Sanierung der Augustusbrücke. Wie soll
Vertrauen in Verwaltungshandeln entstehen, wenn Ankündigungen beständig nicht einge
halten werden?"

Die Planungsprozesse solcher Großprojekte, wie Albert- oder Augustusbrücke, sind äußerst
komplex. Dabei kann die Stadtverwaltung nicht als einzig bestimmendes Element agieren. Viel-

-2-

mehr ist das Straßen- und Tiefbauamt auch auf Dritte angewiesen. Beim Projekt Aibertbrücke ist
exemplarisch auf die langwierige Entscheidungsfindung im Stadtrat zu den Vorlagen A0743/13
„Sanierung und Instandsetzung der Alberbrücke - Umsetzung Variante IV b" und A0760/13 „un
verzüglicher Baubeginn nach VerkehrsführungsVariante IV b" zu verweisen. Die Ablehnung des
interfraktionellen Antrages A0743/13 bedeutete die Aufhebung der bereits am 27. März 2013

veröffentlichten Ausschreibung. Dank der Beschlussfassung zum Antrag A0760/13 am 26. Sep
tember2013 konnte zwar eine Umplanung vermieden werden, eine Verschiebung des Baube
ginns von Oktober 2013 auf Mai 2014 war Jedoch nicht mehr zu verhindern. Im üblichen Ge

schäftsgang ist die Einbeziehung des Stadtrates in der Ausschreibungsphase eines Projektes nur
bei der Vergabeentscheidung vorgesehen. Wenn in dieser Phase, in derdie wesentliche Planung
bereits abgeschlossen ist, wieder Grundsätze in Frage gestellt werden, bedeutet dies zwangsläu

fig die Wiederholung von Planungsleistungen, Mehrkosten und auch eine terminliche Verzöge
rung. Neben der Baubeginnverschiebung von Oktober 2013 aufMai 2014 wurden witterungsab
hängige Leistungen, wie Dichtung und Belagsarbeiten, in die Winterzeit verschoben. Die Berück

sichtigung von Winterbaumaßnahmen führte zu einer Bauzeitverlängerung von ca. zwei Mona
ten.

Bei der Augustusbrücke liegt der erforderliche Beschluss zur am 9. Oktober 2015 eingereichten
Planfeststellungsunterlage noch nicht vor. Auch hier hat die Landeshauptstadt Dresden keine
Möglichkeit zur Einflussnahme.

Grundsätzlich sollte auch beachtet werden, dass die im Laufe der Projektrealisierung veröffent
lichten Bautermine stets den unter Beachtung aller bekannten Umstände kürzesten Bauablauf

beinhalten. Unvorhersehbare Einflüsse, z. B. aus Witterung, Baugrund, vorhandene Bausubstanz,
Munitionsfunde etc., werden nicht berücksichtigt und führen daher automatisch zu einer Ver

längerung der Bauzeit. Die Berücksichtigung von Risiken in der Terminplanung als sogenannte
Pufferzeiten führt erfahrungsgemäß zu Spekulationen der zu beauftragenden Firmen bei der
Angebotsabgabe und die Einhaltung von Vertragsfristen würde erschwert.
Zur Stärkung des Vertrauens in das Verwaltungshandeln kann ich Ihnen anbieten, dass der Bei
geordnete für Stadtentwicklung und Bau, Herr Schmidt-Lamontain, Ihnen die bestehenden Risi

ken bei der Projektabwicklung beispielhaft am Projekt „Hochwasserschadensbeseitigung und
denkmalgerechte Instandsetzung der Augustusbrücke" erläutert.

3. „Wann ist jetzt verbindlich mit dem ursprünglich für dieses Jahr angekündigten Beginn des
Ausbaus des Wiesenwegs zwischen Loschwitz und Wachwitz als asphaltierter Fuß- und
Radweg zu rechnen? Was sind hier die Gründe für die eingetretene Verzögerung?"
Für den Ausbau des Loschwitzer Wiesenweges zwischen der Friedrich-Press-Straße und Alt
wachwitz lagen bereits im Jahr 2007 ausführungsreife Planungen vor.

Hier ergab sich die Besonderheit, dass für einige Grundstücksteile kein freihändiger Grund
erwerb bzw. keine Bauerlaubnis erlangt werden konnte. Für Teilbereiche war deshalb eine ver
ringerte Wegebreite von ca. 2 m vorgesehen.

-3-

Leider trug das damalige Regierungspräsidium Dresden als Fördermittelbehörde den gewählten
Ansatz nicht mit {Entscheidung vom 16. Januar 2008/Az; 310-4322.40/62/2008-01) und empfahl
der Landeshauptstadt Dresden die Durchführung eines Planverfahrens.
Dieses wurde im Jahr 2008 eingeleitet (Bebauungsplan Nr.330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elbe
radweg Loschwitz - Wachwitz) und bedurfte aufgrund der zwischenzeitlich deutlich verschärften
naturschutzfachlichen Anforderungen (FFH-Gebiet) einer umfassenden naturschutzfachlichen
Neubewertung.

Die hierzu erstellten Unterlagen mussten aufgrund der Beschlussfassung zu A345/11 (Bau eines
5 m breiten Weges) verworfen werden und bedurften einer grundsätzlichen Überarbeitung. Da
sich die Aufstellung genehmigungsfähiger Pläne unter diesen Randbedingungen außerordentlich
schwierig gestaltete, war erst mit erneuter Beschlussfassung und der Rückkehr zur Regelbreite
von 2,5 bis 3 m die Aufstellung einer Vorlage zum Satzungsbeschluss möglich.
Diese wird derzeit für den Geschäftsbereichsumlauf vorbereitet. Das Verfahren soll nunmehr

zügig erfolgen, da für das Bauvorhaben Mittel zur Hochwasserschadenbeseitigung bereitstehen.
Aufgrund der Widerspruchs- und Klagemöglichkeiten im Verfahrensablauf kann ein verbindlicher
Termin für einen Baubeginn nicht genannt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Mi bert

