Hausmitteilung

Dresden.
j^ i-G d't.j ij

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

An alle

Liegenschaften
GZ:
{GB2)23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ' ^ SEP. 2015
Beschlusskontrolle zu V874/15 {Sitzungsnummer: FL/023/2016)
Verkauf des Grundstücks Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h und 69 yder Gemarkung Kemnitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h

und 69 yder Gemarkung Kemnitz, mit einer Größe von 1.820 m^ an die in Anlage 1 benannte
Käuferin zu einem Kaufpreis von 160.000 EUR zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern."

Die Vertragsverhandlungen wurden einvernehmlich abgeschlossen. Die Vertragsunterzeichnung
steht bevor.

Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2016
Mit freundlichen Grüßen

Hartmutlyorjohann
Beigeoi^neter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:/' y
DirkHilbert

Oberbürgermeister

