Hausmitteilung

Dresden.
F I c Ci ^ IJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)6B2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

2 3. SEP. 20t6

Mietobjekte von Privaten
AF1361/16

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welche Objekte/Immobilien werden durch die LHD von Privaten Eigentümern (welche?) ge
mietet, gepachtet oder anders gegen Entgelt genutzt?

a) Welche Zahlungen leistet die LHD für die jeweiligen Objekte an Mlete/Pacht/Nutzungsgebühr (bitte aufgeschlüsselt)
b) Welche Nebenkosten zahlt die LHD jeweils?
c) Welche Nutzung findet In den Objekten statt? (bitte aufgeschlüsselt)"
Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine

einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

-2-

elnen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Mit freundlichen Grüßen

k Hilbert

