Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
^-U

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Kerstin Wagner

Datum:

2 3. SEP. 2fll5

Geschlechtsangleichungen
AF1350/16

Sehr geehrte Frau Wagner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie viele Menschen mit nicht eindeutigem Geschlecht wurden seit 2010 in Dresden gebo
ren?"

Das Geschlecht des Kindes ist im Geburtenregister mit „weiblich" oder „männlich" einzutragen.
Kann das Geschlecht nicht zweifelsfrei festgestellt werden, so wird die Geburt ohne diese Anga
be im Geburtenregister eingetragen. Umschreibungen wie „ungeklärt" oder „intersexuell" sind
nicht zulässig. Im Jahr 2016 gab es eine Geburt, bei der der Arzt das Geschlecht nach zwei Mona
ten bestimmt hat. Im Standesamt erfolgt keine statistische Erhebung über die fehlende Angabe
zum Geschlecht. Aus dem Gedächtnisprotokoll gab es weder 2015 noch 2016 derartige Beur
kundungen. Für das angefragte Jahr 2010 kann keine Aussage getroffen werden. Vor dem Jahr
2010 ist dem Standesamt ein Fall bekannt.

„2. Wie viele geschlechtsangleichende Operationen wurden seit 2010 in Dresden durchge
führt?"

Hierzu kann keine Aussage getroffen werden.
„3. Wie alt waren die Patienten, bei denen geschlechtsangleichende Operationen durchge
führt wurden?"

Hierzu kann keine Aussage getroffen werden.
Mit freundlichen Grüßen

