Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Klaus Rentsch

Datum:

2 i SEP. 20t6

Arznei und Drogen im Dresdner Wasser
AF1335/16

Sehr geehrter Herr Rentsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Die Freie Presse vom 01.06.2016 zitierte im Artikel zum 25. Südsächstschen Wassertag die
Geschäftsführerin der Stadtentwässerung Dresden, Gunda Röste!, wie folgt:
„Derzeit würden 40 Prozent der Restarzneien im Klo landen, sagte gestern Gunda Röstel,
kaufmännische Geschäftsführerin der Stadtentwässerung Dresden GmbH" und Josef Klinger,
Geschäftsführer des Technologiezentrums Wasser Karlsruhe des Deutschen Vereins des Gas-

und Wasserfaches, wurde ergänzend zitiert: „Wir haben also in größenordnungen mit
Industriechemikalien, Korrosionsschutzmitteln, Pflanzenschutzstoffen, künstlichen Süßungsmitteln, aber auch Biozid- und Pestizidwirkstoffen aus der Landwirtschaft zu tun."

Ergänzt wird die Problematik in Dresden vor allem durch den Europäischen Drogenbericht,
nach dem der traurig-hohe Konsum der harten Droge „Crystal-Meth" sich auch im Dresdner
Wasser widerspiegelt.

Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie viele und welche schädlichen bzw. potentiell gesundheitsgefährdenden Substanzen
befinden sich - Stand heute - in weicher Menge/Konzentration im Leitungswasser der
Landeshauptstadt Dresden"
Der Bewertungsmaßstab für die Trinkwasserqualität in Dresden und allen anderen Städten und
Kommunen in Deutschland ist die Trinkwasserverordnung (TrinkwV 2001). Die aktuelle Fassung
wurde am 26. November 2015 in Kraft gesetzt. Sie ist so konzipiert, dass dem Verbraucher bei
lebenslangem Genuss von Trinkwasser (daher vom Säuglings- bis zum Seniorenalter) kein ge
sundheitlicher Schaden entstehen kann. Die Trinkwasserqualität ist am Zapfhahn des Verbrau
chers einzuhalten. Dafür ist zum einen der Trinkwasserversorger, aber auch der Hauseigentümer
bzw. Vermieter des Wohnhauses/Objektes verantwortlich.

-2-

Für die Trinkwasserversorgung in Dresden betreibt die DREWAG drei Wasserwerke in den

Dresdner Stadtteilen Coschütz, Tolkewitz und Hosterwitz. Während in den an der Elbe gelegenen
Wasserwerken Hosterwitz und Tolkewitz der Elbe landseitig zufließendes Grundwasser und Uferfiltrat bzw. Infiltrat der Elbe aufbereitet wird, handelt es sich beim Trinkwasser aus dem Was

serwerk Coschütz um aufbereitetes Oberflächenwasser aus der Talsperre Klingenberg im Osterz
gebirge. Die Trinkwasserbeschaffenheit wird nicht nur beim Verlassen der Wasserwerke kontrol

liert, sondern auch flächendeckend im gesamten Verteilungsnetz an repräsentativen Netzmess
stellen. Hauptsächlich handelt es sich dabei um Kindertagesstätten, Schulen oder andere öffent
liche Einrichtungen. Grundlage für die regelmäßigen Qualitätskontrollen des Trinkwassers im
Verteilungsgebiet bildet ein mit dem Gesundheitsamt der Stadt Dresden jährlich abgestimmtes
Analytikprogramm. Zudem führt das Gesundheitsamt auch hoheitliche Kontrollen des aus den
Wasserwerken abgegebenen Trinkwassers durch. Alle auch in diesem Jahr durchgeführten
Untersuchungen des Trinkwassers bescheinigen diesem eine beanstandungsfreie Qualität, da
her, alle gesetzlichen Anforderungen an die Trinkwasserbeschaffenheit sind erfüllt.
Es ist jedoch unstrittig, dass es durch kommunale und industrielle Abwässer, durch Land- und

Forstwirtschaft zum Eintrag von anthropogenen Spurenstoffen in Oberflächengewässer und
Grundwasser kommt. So stellen zum Beispiel das aus der Landwirtschaft stammende Nitrat so
wie Pflanzenschutzmittel, die nahezu ausschließlich über Flächeneinträge und nicht über Abwas
seranlagen in die Gewässer gelangen, ein erhebliches Problem dar. Hauptaugenmerk muss des
halb auf die Reduzierung von Schadstoffen an der Quelle (Landwirtschaft, gewerbliche und in
dustrielle Produktionsstätten etc.) gerichtet werden.

Auch der erhebliche diffuse Eintrag von Arzneimittelrückständen aus privaten Haushalten (die
Toilette als Mülleimer) durch Gedankenlosigkeit oder Unwissenheit verlangt eine Forcierung der
Anstrengungen zur Aufklärung der Bürger, wie Arzneimittel umweltgerecht entsorgt werden
können. Die Stadtentwässerung Dresden GmbH bietet dafür Informationsbroschüren an und

macht aktiv Öffentlichkeitsarbeit, unter anderem durch die Vorträge der Geschäftsführung.
Insgesamt bleibt aber festzustellen, dass die Wasserqualität der deutschen Oberflächengewässer
heute erheblich besser ist als noch vor 25 bis 30 Jahren. Durch die rasante Entwicklung im Be
reich der Analytik sind heute Wasseruntersuchungen auf ein viel breiteres Stoffspektrum bis in
den Nanogrammbereich möglich, was den subjektiven Eindruck vermittelt, dass sich die Wasser
qualität in den letzten Jahren insgesamt verschlechtert hat. Das ist aber nicht der Fall.
Die nachfolgenden Informationen sollen das unterstreichen.
Für Stoffe ohne vollständige toxikologische Bewertung wird unter dem Gesichtspunkt der ge
sundheitlichen Vorsorge ein „gesundheitlicher Orientierungswert (GOW)" festgelegt. Für an-

thropogene Spurenstoffe im Trinkwasser beträgt dieser 100 Nanogramm pro Liter (ng/l). Der
GOW ist so niedrig angesetzt, dass auch bei lebenslanger Aufnahme der betreffenden Substanz
kein Anlass zur gesundheitlichen Besorgnis besteht.

Das gemeinsam mit der Elbe zufließende Grundwasser in den Brunnen gefasste Uferfiltrat wird
natürlich durch die Beschaffenheit der Elbe am Standort der Wasserwerke beeinflusst. In der

Elbe, deren Wasserqualität sich in den Jahren nach der Wende auch deutlich verbessert hat,
liegt die Konzentration von organischen Spurenstoffen meistens bereits unterhalb des soge
nannten gesundheitlichen Orientierungswertes für anthropogene Spurenstoffevon 100 ng/l.

Die Bodenpassage des Uferfiltrats bis in den Brunnen führt schon zu einem sehr weitreichenden
Abbau der analytisch erfassbaren Wasserinhaltsstoffe. Das in den Brunnen gefasste Rohwasser

-3-

wird in den Wasserwerken in einem mehrstufigen Prozess aufbereitet, in den Wasserwerken
Hosterwitz und Tolkewitz u. a. mit einer abschließenden Filtration über gekörnte Aktivkohle,

sodass das In das Trinkwassernetz eingespeiste Trinkwasser alle Anforderungen derTrinkwas
serverordnung erfüllt und völlig bedenkenlos und sorgenfrei konsumiert werden kann.
Das Sächsische Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfUG) lässt Untersuchun

gen des Elbwassers auf Methamphetamin (Crystal) durchführen. Die Messwerte liegen allesamt
im niedrigen Nanogrammbereich, also ebenfalls deutlich unterhalb des gesundheitlichen Orien
tierungswertes für anthropogene Spurenstoffe im Trinkwasser von 100 ng/l. Die Qualität der
Elbe wird an mehreren Probenahmestellen von der tschechisch-deutschen Grenze im Territo
rium des Freistaates Sachsen überwacht. Die Messergebnisse aus den letzten beiden Jahren wei

sen einen Maximalwert von 34 ng/l aus, der Mittelwert aus 130 Einzelbestimmungen beträgt
9 ng/l.

Folgende allgemeine Aussagen lassen sich unter Beachtung der Analysenergebnisse treffen:

Ein signifikanter Anstieg der Konzentrationen deroben genannten organischen Wasserinhalts
stoffe im Rohwasser der Dresdner Wasserwerke in den vergangenen Jahren lässt sich aus den
Messwerten nicht ableiten. Die Bodenpassage bei der Uferfiltration des Elbwassers ist mit weni

gen Ausnahmen sehr effektiv beim Abbau der in der Elbe nachweisbaren Verbindungen.
Der gesundheitliche Orientierungswert im Trinkwasservon 100 ng/l wird bereits im Rohwasser
der Wasserwerke vor Beginn des mehrstufigen Aufbereitungsprozesses unterschritten.

Durch die mehrstufige Aufbereitung mit der abschließenden Filtration über gekörnter Aktivkohle
werden die organischen Spurenstoffe bis unterhalb der Bestimmungsgrenze der Prüfverfahren
reduziert. Dennoch muss der Umfang der Einleitungen durch das Abwasser präventiv beobach
tet werden.

2. „Wie sind die technischen Möglichkeiten der Stadtentwässerung, eine Reinigung und Wie
deraufbereitung des Wassers zu gewährleisten? Was ist möglich, was Ist nicht möglich?
Wie viele „Restsubstanzen" verbleiben nach den Filterstufen trotzdem im Wasser?"

Die zur Zeit auf der Kläranlage Dresden-Kaditz installierten Technologien der Abwasser- und
Schlammbehandlung erfüllen die originären Aufgaben der Abwasser- und Schiammbehandlung
gesetzgebungskonform vollumfänglich. Seitens der Abwasserbehandlung wird der Handlungs
rahmen durch die Abwasserverordnung mit den darin verankerten und in der wasserrechtlichen

Erlaubnis fixierten Überwachungswerten gesetzt. Mit der vorhandenen Technologie und der
aktuellen Erweiterung der biologischen Abwasserbehandlung werden die Anforderungen der
Parameter durch die Stadtentwässerung Dresden sicher erfüllt.

Aktuell laufen In Deutschland mehrere Forschungsvorhaben, die sich mit der Bewertung und
Elimination von Mikroschadstoffen befassen. Die Stadtentwässerung Dresden war wesentlicher
Initiator und ist heute Projektpartner im Forschungsvorhaben „Umgang mit Mikroschadstoffen
in Sachsen".

Zielstellung ist es, die Bedeutung der Kläranlagen und Auslässe aus der Kanalisation bei der Ge
wässergüteentwicklung bezogen auf die Liste prioritärer Söffe einzuschätzen. Im Forschungsvor
haben wird der Einfluss von Maßnahmen im Abwassersystem bzw. Reduktionsmaßnahmen auf
einer höheren Ebene hinsichtlich einer Verbesserung der Gewässergüteentwicklung untersucht.

-4-

um so eine effiziente und nachhaltige Entwicklung zu befördern. Im Ergebnis des Forschungs
vorhabens wird ein Leitfaden zur Emissionsminderung von Schadstoffen aus Urbanen Siedlungs
gebieten erstellt, welcher geltende administrative, technische und rechtliche Randbedingungen
berücksichtigt. Wesentlicher Bestandteil des Leitfadens stellt eine ganzheitliche Betrachtung
aller Einflussfaktoren auf die Gewässergüteentwicklung auf Basis einer volkswirtschaftlichen

Bewertung dar. Zu den untersuchten Einflussfaktoren zählen unter anderem Vermeidungsstra
tegien, Ersatzstoffstrategien, dezentrale und zentrale Separations- und Eliminationsstrategien.
Basis dieses Vorgehens sind Betrachtungen aller Emissionsquellen (Landwirtschaft, Bauwirt

schaft, Haushalte, Industrie und Gewerbe, Transport- und Infrastruktur, Direkteinleiter) und im
weiteren Stofffluss der Einfluss von atmosphärischen Depositionen, Grundwasser, Erosionen,
AbSpülungen und Drainagen von Böden, Einleitungen aus Kläranlagen und Kanalisation sowie
der natürlichen Hintergrundbelastung.

Prinzipiell ist es bereits jetzt technologisch möglich, das Abwasser bis zur Trinkwasserqualität
aufzubereiten. Hierbei müssen zu den vorhandenen mechanischen, biologischen und chemi
schen Verfahrensstufen wie mehrstufige Membranfiltrationen und Desinfektion gebaut werden.
Festzuhalten ist Jedoch, dass bei dieser Verfahrenskette die Kosten der Wasseraufbereitung
enorm steigen würden. Dieses hätte zur Folge, dass die Gebührenzahler erheblich belastet und
die Standortkosten für Gewerbe und Industrie steigen würden.
3. „Welche Möglichkeiten zur Verbesserung der Situation sieht die Stadt Dresden und inwie

fern wird die Stadt auf den zu erwartenden weiteren Anstieg der Wasserverunreinigung in
den nächsten 5 Jahren reagieren?"

Die Stadtentwässerung Dresden setzt die Abwasserentsorgungs- und -behandlungspflicht der
Stadt Dresden im Rahmen der gesetzlichen Forderungen komplett um. Punktuelle Verschmut
zungsquellen werden identifiziert und geeignete Maßnahmen zur Emissionsminderung ein
geleitet.

Klar ist jedoch schon heute, dass wesentliche Schaltstellen, um Schadstoffeinträge zu minimie
ren oder in Teilen auch zu vermeiden, nur im Dialog mit der Verursacherindustrie (Chemie-,

Pharma- und Agrarbereich), der nationalen und europäischen politischen Ebene mit regionalen
Akteuren (Ärzte, Apothekern, Krankenhäusern, Krankenkassen etc.) sowie mit den Verbrauchern
zu erreichen sein wird.

Mit freundlichen Grüßen

I
Dirk Hilbert

