Hausmitteilung

Dresden.
LGdCjGlJ'^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ:
(GB 2) 23

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 9. SEP. M

Beschlusskontrolle zu V0831/15 {Sitzungsnummer: FL/023/2016)
Verkaufdes Grundstücks Sachsdorfer Straße, Flurstück 24 p der Gemarkung Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Sachsdorfer Straße, Flurstück 246 p
der Gemarkung Cotta, mit einer Größe von 760 m^ an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu
einem Kaufpreis von 212.000 EUR zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern."

Die Vertragsverhandlungen wurden einvernehmlich abgeschlossen. Die Vertragsunterzeichnung
steht bevor.

Nächste Beschlusskontrolle:

30.09.2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen

^

Hartmur Vorjohann

Dirk Hilbert

Beige^dneterfür Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

