Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)Gß4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Datum:

2 3. SEP. 2016

Operetteninterieur

AF1337/16

Sehr geehrte Frau Ahnert,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Was beabsichtigen Sie mit den Einrichtungsgegenständen der Staatsoperette in Leuben, für die
keine Nachnutzung im Kraftwerk Mitte vorgesehen ist?"

Sämtliches bewegliches Anlagevermögen der Staatsoperette Dresden wird, sofern im gebrauchsfähi
gen Zustand, in der neuen Betriebsstätte Kraftwerk Mitte bzw. dem Werkstattgebäude eingesetzt.
Alle fest mit der Immobilie verbundenen Anlagen verbleiben bis auf Weiteres im Objekt.
Mit freundlichen Grüßen

