Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
LGdUCHJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.24

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

2 3. SEP. 2016

Fertigstellung des Radweges Bürgerwiese - Lennestraße
AF1333/16

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
—

1. „Wie hoch waren die Gesamtkosten?"

Bisher wurden für Planung und Bau Verträge im Wert von 1,27 Mio. Euro abgeschlossen. Die
Schlussrechnung zum Bauvorhaben liegt noch nicht vor.
2. „Wurden im Haushalt für Radverkehrsanlagen eingestellte Mittel auch für Flächen ver
wendet, die nicht dem Radverkehr dienen?"

Anlass für die Baumaßnahme war die Verbesserung der Radverkehrssituation. Das Radverkehrs
vorhaben stellt den Schwerpunkt der Komplexmaßnahme dar. Deshalb wurde die Gesamtmaß
nahme als Radverkehrsmaßnahme eingeordnet und finanziert.
Da bei Komplexmaßnahmen mit Schwerpunkt Straße im Gegenzug Radverkehrsmaßnahmen aus

Straßenmitteln finanziert werden (Beispiel Borsbergstraße), kann nicht auf eine Benachteiligung
des Radverkehrs geschlossen werden.
3. „Welche Kosten für Radverkehrsanlagen und Anlagen, die nicht dem Radverkehr dienen,
wurden jeweils aus Fördermitteln und Eigenmitteln bezahlt?"
Dem bisherigen Vertragsstand (siehe Frage 1) stehen Fördermittel in Höhe von 870.000 Euro
gegenüber.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

