Anfrage Nr.: AF1378/16
Datum: 26.09.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Brücke Flutgraben warum überdimensioniert

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Ein bausachverständiger Anwohner zeigte mir die in Bau befindliche neue Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben auf der Sosaer Straße.
Nach seinen Ausführungen und auch nach dem Anschein ist die Brücke deutlich überdimensioniert Diese Aussage bezieht sich auf die erstaunliche Tragfähigkeit.
Er äußere die Sorge, daß hier eine Zufahrt zum Gewerbegebiet gebaut würde, da die Brücke
wohl ohne Probleme auch für schwere LKW geeignet sei.
Nunmehr ist zur Beruhigung der Anwohner mit der Einengung auf eine Fahrspur an der Brücke
das wohl doch nicht der Fall.
Fragen:
1) Welche Absicht steckt dahinter dort eine derart massive Brücke zu bauen obwohl die
Straße darüber wohl maximal für kleine Lieferfahrzeuge oder für PKW geeignet ist?
2) Welcher Verkehr wird dort mittels Verkehrszeichen zulässig sein?
3) Welche Tragfähigkeit hat die Brücke?

Hartmut Krien

