Anfrage Nr.: AF1379/16
Datum: 26.09.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Gefangen im EDEKA

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Am 24.8.2016 wurde im Ortsbeirat Leuben der Neubau der EDEKA Kaufhalle in der Zamenhofstraße vorgestellt.
Solange die Vorstellung und die Fragen an den Vortragenden der Firma EDEKA im Rahmen der
Lobhudelei blieben war alles sehr entspannt.
Als ich ihm aber kritische Fragen zur bisherigen Kaufhalle stellte wurde er plötzlich sehr wortkarg bzw. ausweichend.
Konkret geht es um die Möglichkeit die Kaufhalle ohne Einkauf wieder verlassen zu können ohne minutenlang an der Kasse anzustehen. In der mittlerweile abgerissenen Kaufhalle war das
nur mittels echter Kletterei möglich und jedenfalls nicht mit einem Wagen. Jemandem der älter
und weniger vital ist als ich war das gleichfalls unmöglich.
Fragen:
1) Gibt es Vorschriften die ein defacto Einsperren der Kunden wie beschrieben verhindern
sollen?
2) Welche Vorschriften gibt es bezüglich der Fluchtwege aus einer Kaufhalle? Innerhalb welcher Zeit müssen auch eine beträchtliche Anzahl Kunden die Kaufhalle verlassen können
auch wenn sich wenig vitale Besucher im Extremfall Rollstuhlfahrer darunter befinden?
3) Wie viele Mitarbeiter haben Sie um derartige Vorschriften zu kontrollieren? Wie viele
von vielen Besuchern genutzten Baulichkeiten sind in Dresden auf Fluchtwege in zu kontrollieren? In welchen zeitlichen Abständen finden solche Kontrollen statt?

Hartmut Krien

