Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0028/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

28.07.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/
Dohnaer Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
2. Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, für den Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Grenzen vom 31.12.1996) ein Änderungsverfahren nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8
BauGB einzuleiten.
2. Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54
entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Nr. 2748-68-1997 vom 18.12.1997
Nr. 3571-82-1998 vom 05.11.1998

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Verfahren zur Änderung der
Darstellung im Flächennutzungsplan durchgeführt werden, um die planungsrechtlichen
Voraussetzungen für die Ansiedlung eines großflächigen Einzelhandels (Baumarkt) zu
schaffen. Für dieses Vorhaben wurde von einem Vorhabenträger am 06.04.2009 ein Antrag
nach § 12 Abs. 2 BauGB auf Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens gestellt.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen
vom 31.12.1996) ist der zu ändernde Bereich als gewerbliche Baufläche dargestellt. Diese
Darstellung ist Grundlage für den Bebauungsplan Nr. 74, Dresden Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite, rechtskräftig seit dem 13.05.1994. In diesem Bebauungsplan ist für den
betreffenden Bereich ein modifiziertes Gewerbegebiet festgesetzt. Die Errichtung
großflächiger Einzelhandelseinrichtungen ist danach nicht zulässig. Für die
Vorhabenrealisierung besteht somit das Erfordernis, das Planungsrecht am Standort mit den
Instrumenten der Bauleitplanverfahren neu zu definieren. Daher ist das
Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren im Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB zum
Aufstellungsverfahren des vorhabenbezogenen Bebauungsplans erforderlich.
Umweltsituation / Umweltschutz
Die Flächennutzungsplan-Änderung betrifft einen bereits anthropogen überformten Bereich,
der seit ca. 15 Jahren als erschlossenes Bauland vorgehalten wird.
Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des
Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach
§ 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt.
Örtliche Situation
Der zu ändernde Teilbereich befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis, ca. 7 km vom
Stadtzentrum entfernt. Er umfasst eine Fläche von 6,0 ha und erstreckt sich westlich des
Kreuzungsbereiches der Dohnaer Straße (B 172) mit der Tschirnhausstraße (S 191) bis hin
zum Geberbach. Der Geberbach verläuft eingebettet in einen überörtlichen Grünzug von
Kauscha über Nickern nach Prohlis. Nördlich der Dohnaer Straße befindet sich die
Straßenbahn-Endhaltestelle Prohlis mit zentralem Umsteigepunkt zu mehreren Buslinien. An
der Tschirnhausstraße, gegenüber dem Bereich der Änderung, liegt der Kaufpark Nickern als

3/3
komplexer Einzelhandelsstandort. Südlich der Tschirnhausstraße schließen sich gewerblich
genutzte Flächen an.
Der zu ändernde Teilbereich umfasst derzeit zu etwa einem Drittel entlang der
Tschirnhausstraße ausgebaute Stellplätze und zu zwei Dritteln ungenutztes Ödland
(Brachfläche). Im südlichen Randbereich quert eine Hochspannungsfreileitung das Gelände.
Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der Änderung des
Flächennutzungsplans folgendes Planungsziel angestrebt:
Umwidmung der Flächennutzung von bisher gewerblicher Nutzung (ohne großflächigen
Einzelhandel) in eine ausschließlich dem großflächigen Einzelhandel vorbehaltene
Sondernutzung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan im Maßstab ca. 1 : 5 000

Helma Orosz

