DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1377/16
Datum: 23.09.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Höhe der beantragten und bewilligten Kulturförderung für die Freie Szene

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Projektförderung Kultur 2010-2016:
1.1 Wie viele Anträge auf Projektförderung wurden jeweils gestellt? (bitte auflisten)
1.2 Wie viele Mittel wurden pro Antragstermin beantragt? (jeweils aufgelistete Gesamtsumme)
1.3 Wie viele Mittel wurden pro Antragstermin bewilligt? (jeweils aufgelistete Gesamtsumme)
2. Institutionelle Förderung Kultur 2010-2016:
2.1 Wie viele Anträge auf institutionelle Förderung wurden jeweils gestellt? (bitte auflisten)
2.2 Wie viele Mittel wurden pro Antragstermin beantragt? (jeweils aufgelistete Gesamtsumme)
2.3 Wie viele Mittel wurden pro Antragstermin bewilligt? (jeweils aufgelistete Gesamtsumme)

Mit freundlichen Grüßen
Jacqueline Muth

