Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/029/2016)
am Mittwoch, 21. September 2016,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/6
ö NS OSR SB/029/2016 21. September 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Lutz Teichgräber

3/6
ö NS OSR SB/029/2016 21. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Beschlusskontrolle

3

Änderungsbedarf der Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung
BE: Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden
Vorbesprechung Vereinbarung Heimatverein über Nutzung von
Räumlichkeiten im Bürgerhaus

4

5

Allgemeines

4/6
ö NS OSR SB/029/2016 21. September 2016

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt den Ortschaftsrat und die Gäste, stellt die ordnungsgemäße Ladung,
die Anwesenheit und die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Teichgräber fehlt entschuldigt. Als Gast ist Frau Teichgräber anwesend. Es gibt keine Einwände zur Tagesordnung.

2

Beschlusskontrolle

Für die Beschlusskontrolle bestand kein Bedarf.

3

Änderungsbedarf der Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
BE: Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorster wies auf die Verschiebung dieses Tagesordnungspunktes auf den 23.11.2016
hin. An diesem Tag wird ein Vertreter der Stadtverwaltung zum Thema teilnehmen. Die derzeitige Polizeiverordnung war den Ortschaftsräten zugegangen.
Herr Heidel informierte, dass es bei dem Thema auf bestehenden Änderungsbedarf ankommt.

5/6
ö NS OSR SB/029/2016 21. September 2016

4

Vorbesprechung Vereinbarung Heimatverein über Nutzung von
Räumlichkeiten im Bürgerhaus

Herr Heidel stellte einen Entwurf einer möglichen Vereinbarung mit dem Heimatverein vor.
Dieser soll dir Übertragung der Ausstellungstücke der Heimatstube an die Verwaltung regeln.
Ziel ist es, die Gegenstände unentgeltlich im Bürgerhaus ausstellen zu können. Dem Heimatverein wird in diesem Vertrag die Pflege der Gegenstände übertragen. Frau Marmodée informierte
über die Ausführungen des Rechtsamtes zu diesem Thema. Danach ist eine Übertragung an den
Ortschaftsrat nicht möglich, nur an die Verwaltungsstelle. Grund ist, dass der Ortschaftsrat ein
gewähltes und somit veränderbares Gremium ist.
Frau Wolf nimmt den Entwurf der Verwaltungsstelle mit in die nächste Sitzung. Für Oktober ist
vorgesehen, das Thema auf die Tagesordnung zu nehmen und die Immobilienverwaltung zu
diesem Punkt einzuladen. Die Umsetzung der Festlegung des Bürgermeisters soll dann diskutiert
werden.

5

Allgemeines

Unter Allgemeines wurde nach dem Stand des Jugendprojektes „Gestaltung Buwartehalle“ gefragt. Herr Karl wies auf die terminlichen Koordinationsschwierigkeiten, außerhalb der Ferien
hin. Er bestätigte jedoch, dass die Umsetzung in jedem Falle noch 2016 erfolgt.
Das Ortschaftsratsmitglied Kühne wies auf den verschmutzten Zustand des Spiegels im Kreuzungsbereich aus Richtung Langebrück hin und bat, diesen säubern zu lassen. Desweiteren informierte er, dass nachmittags die tiefstehende Sonne dafür sorgt, dass man nichts sehen kann,
wenn man von der Langebrücker Straße kommt. Dies wurde von der Ortschaftsräten Roch bestätigt und um Prüfung einer Möglichkeit zur Änderung gebeten.
Herr Karl sprach den nötigen Schnitt der Hecke am Städtischen Grundstück, Seifersdorfer Straße
12, an. Der Bauhof soll beauftragt werden, die Hecke zu schneiden und der Müll auf dem
Grundstück zu entfernen.
Frau Marmodée wies darauf hin, dass ein derartiger Auftrag bereits an den Bauhof erfolgt ist
und wird danach fragen.
Frau Marmodée informierte über den Stand des Bauantrages für die Streetballanlage auf dem
künftigen Spielplatz an der Langebrücker Straße. Es gibt Probleme bezüglich der Befestigung des
Platzes, da sich die Fläche lt. Stadtplanungsamt im Außenbereich befindet und deshalb keine
Versiegelung stattfinden darf. Es gab Unverständnis, weshalb an dieser Stelle Außenbereich
festgelegt wurde.

6/6
ö NS OSR SB/029/2016 21. September 2016

Frau Roch meldete für den Schönborner Weihnachtsmarkt Bedarf für das Aufstellen von 3 Hütten am 10.12.2016 durch den Bauhof an.
Herr Aretz wies auf das Fehlen mehrerer Leitpfosten zwischen Liegau-Augustusbad und Schönborn hin.
Der Ortsvorsteher bat die Ortschaftsräte, sich bis zum nächsten Mal Gedanken zu machen, wofür die restlichen Investmittel der Ortschaft eingesetzt werden sollen.
Als Vorschlag brachte Frau Marmodée eine Aufstufung der Mittel für den Spielplatz oder die
Erhöhung der Mittel für die Toilette im Bürgerhaus an. Zu beiden bestehen bereits Projekte in
den verantwortlichen Ämtern, die Mittel reichen jedoch derzeit nicht aus, um die Wünsche des
Ortschaftsrates umsetzen zu können.
Der Ortsvorsteher beendete die Ortschaftsratssitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

