Anfrage Nr.: AF1380/16
Datum: 26.09.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Geheime Präsentation
Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Am 24.8.2016 wurde im Ortsbeirat Leuben der Neubau der EDEKA Kaufhalle in der Zamenhofstraße vorgestellt. Dies geschah mittels PowerPoint Präsentation durch einen Beauftragen der
Firma EDEKA.
Trotz mündlicher Zusage in der Sitzung auf Herausgabe dieser Präsentation wurde später über
den Ortsamtsleiter Lämmerhirt bekanntgegeben, der Vortragende würde die Weiterleitung
verweigern sie sei privates Eigentum.
Insofern sind nun die vorgetragenen Inhalte nicht mehr nachzuvollziehen.
Ich gestatte mir anzumerken, daß genau diese Verhalten –
einem Publikum eine scheinbar tolle Präsentation vorzuhalten und sie dann schnell wieder verschwinden zu lassen um eine genauere Nachschau zu verhindern durch die bekannte Komikerin Martina Hill in dem Film „Beschiss ohne Grenzen“ thematisiert
wird. (abrufbar auf youtube).
Fragen:
1) Wieso sollte es zulässig sein, eine Präsentation die durch Vortrag zum Gegenstand der
Ortsbeiratssitzung wurde, nicht mehr vorzuhalten?
2) Sehen Sie es als möglich an, künftig vor der Einbringung externen Materials den Präsentierenden zu fragen ob er den Vortrag auch dem Protokoll zur Verfügung stellt und im
Verweigerungsfall die Präsentation nicht zuzulassen.
3) Ist das vorgetragene Bauvorhaben im Bauzuschuss oder im Stadtrat zu bestätigen? Bedarf es andernfalls einer Zustimmung der Verwaltung oder ist der Bau völlig im Belieben
der Firma EDEKA?

Hartmut Krien

