Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0474/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Veränderung von Einnahmen und Umverteilung von Ausgaben des Vermögenshaushaltes
des Schulverwaltungsamtes
Beschlussvorschlag:
Der Vermögenshaushalt des Schulverwaltungsamtes wird entsprechend Anlage verändert.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1579-SR45-07, V2603-SR72-08, V2939-FL86-09, V3166-FL94-09, V3032-SR79-09,
V3113-SR82-09, V3269-SR83-09, V0166/09, V0276/09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Siehe Anlage

Begründung:
1. Mindereinnahmen

265.000 EUR

Im Haushaltsjahr 2010 wurden für die Ausstattung der 62. Grundschule „Friedrich Schiller“,
Fidelio-F.-Finke-Straße 15, 01326 Dresden und der 56. Grundschule, Böttgerstraße 11,
01129 Dresden Fördermittel veranschlagt. Die Einnahmen wurden nicht in der veranschlagten Höhe beschieden und im Übrigen als Einnahme auf der Baumaßnahme eingenommen
(zusammengefasster Zuwendungsbescheid). Somit sind die Ausstattungseinnahmen auf Null
zu setzen. Da die veranschlagten Gesamtausgaben jedoch für die fachgerechte Ausstattung
benötigt werden, erfolgt die Deckung durch Eigenmittel des Schulverwaltungsamtes.
2. Mehrausgaben

6.309.000 EUR

Die Mehrausgaben in genannter Höhe sind in den Anlagen 1.1 und 1.2. zur Beschlussvorlage im Einzelnen pro Maßnahme dargestellt und erläutert. Die zusätzlichen Haushaltsmittel
werden dringend benötigt um bereits begonnene Maßnahmen, die bis auf das Bertolt-BrechtGymnasium vom Land gefördert werden, abschließen zu können. Die Förderung erfolgt aus
Mitteln des Konjunkturpaketes II, aus Mitteln der Europäischen Union und aus Mitteln des
Landeshaushaltes.
3. Minderausgaben 3.674.000 EUR und Entnahme aus allg. Rücklage 2.900.000 EUR
Die Deckung der Mindereinnahmen und Mehrausgaben erfolgt im Wesentlichen aus freigewordenen Eigenmitteln des Schulverwaltungsamtes durch die Anhebung des Fördersatzes
für die beantragten und bewilligten Zuwendungen auf 80 Prozent (Inkrafttreten der VwV
KommInfra im Jahr 2009) und zusätzliche Mittelbereitstellung für die Baumaßnahme
Romain-Rolland-Gymnasium durch Entnahme aus der allgemeinen Rücklage in Höhe von
2.900.000 EUR.

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1.1 und 1.2 - Übersicht Mindereinnahmen, Mehrausgaben, Minderausgaben
Anlage 2 - Begründung für den Nachförderbedarf Romain-Rolland-Gymnasium

Helma Orosz

