Hausmitteilung

Dresden.
U^.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Soziales

An alle

GZ;

GB5(50)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. SFP. 2016

Beschlusskontrolle zu V2077/13 {Sitzungsnummer: SR/052/2013)
Gegenstand: Errichtung eines Wohnheimes für besondere Bedarfsgruppen als öffentliche Ein
richtung im Objekt "Zur Wetterwarte 34" in 01109 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Das Objekt „Zur Wetterwarte 34" In 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück

Nr. 236/125, 236/126, 236/127 und 236/128 wird als öffentliche Einrichtung zum Zwecke
der Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen, insbesondere Leistungsberechtigte nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz, gewidmet. Eine IVlischnutzung von unterschiedlichen
Bedarfsgruppen ist auszuschließen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt alle notwendigen Schritte einzuleiten und umzu

setzen, um das Objekt „Zur Wetterwarte 34" als Wohnheim für besondere Bedarfsgrup
pen, insbesondere Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz, mit einer
Kapazität von bis zu 60 Plätzen umgehend in Betrieb zu nehmen.

3. Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt sicherzustellen, dass die zukünftig dort
untergebrachten Menschen die Möglichkeit erhalten, am sozialen und kulturellen Leben
der Landeshauptstadt Dresden teilhaben zu können. Dies bedeutet insbesondere die zielgruppenspezifische Betreuung in Bezug auf Eingewöhnung in das neue Lebensumfeld, re
gelmäßige sozialpädagogische Hilfeleistungen und die Schaffung von sozialen, kulturellen
sowie freizeitlichen Angeboten Im Wohnheim sowie darüber hinaus.
4.

Die zum Umbau erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 450.000,00 EUR werden dem
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen aus den Minderaufwendungen im

Haushaltsjahr 2012 für Leistungen für Unterkunft/Heizung nach § 22 Absatz 1 SGB II (Pro
dukt 10,10031.2.1.01/Sachkonto 44611000) zur Verfügung gestellt.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den Planungen eine Variante zu ersteilen, in
der Wohneinheiten vorgesehen sind.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Stellungnahme des Büros der Integrations
und Ausländerbeauftragten zu berücksichtigen.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie sich die bauplanungsrechtlichen
Hindernisse der geprüften Aiternativobjekte auch zur ggf. nötigen Deckung zukünftiger Bedarfe schnellstmöglich ausräumen lassen."
Zu Beschlusspunkt 1. 4 und 5:

Die Beschlusspunkte sind erledigt. Insoweit verweise ich auf die Beschlusskontrolle vom 21. Ju
ni 2013.

Zu Beschlusspunkt 2:

Alle Bauhauptleistungen und Ausbauleistungen wurden bis zum 22. August 2016 abgeschlossen.
Die Abnahme der Bauleistungen, inkl. der Außenanlagen erfolgte am 29. August 2016. Alle Män
gel aus der Begehung mit der Bauaufsicht wurden abgestellt. Das Objekt wurde am
31. August 2016 von der Abteilung Hochbau an die Abteilung Immobilienverwaltung des AMI
übergeben und steht einer möglichen Nutzung zur Verfügung.

In der DB OB am 26. Juli 2016 wurde festgelegt, dass das Objekt nahtlos nach Baufertigstellung
in den sogenannten „Standby-Betrieb" übergeht.
Zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt ist erledigt.

Das Betreuungskonzept des Sozialamtes sieht objektunabhängig grundsätzlich eine engmaschige
soziale Betreuung der Bewohner/-innen vor, um eine Teilnahme am sozialen und kulturellen
Leben der Landeshauptstadt Dresden zu gewährleisten. Sollte das Objekt tatsächlich als Unter
bringungsobjekt für Leistungsberechtigte nach dem Asylbewerberleistungsgesetz genutzt wer
den, wird es in die bestehenden Strukturen der Sozialen Betreuung und Flüchtlingssozialarbeit
(zentral koordiniert, sozialraumorientiert) eingebunden werden, um die Teilhabe am Leben in
der Gesellschaft und die notwendige Orientierung mit dem Ziel der Integration in die Gesell
schaft sicherstellen zu können.

Zu Beschlusspunkt 6:

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

Die Empfehlungen des Büros der Integrations- und Ausländerbeauftragten werden berücksich
tigt. Hierzu besteht ein enger Kontakt zwischen dem Sozialamt und dem Büro der Integrations
und Ausländerbeauftragten.
Zu Beschlusspunkt 7:

Der Beschlusspunkt ist erledigt.

-3-

Im Rahmen der Beschlussvorlage \/0884/15 und der Errichtung der Projektgruppe zur Unterbrin
gung asylsuchender Menschen wurden Alternativobjekte einer Prüfung unterzogen und der
Aufwand für die Beseitigung bauplanungsrechtlicher Hindernisse ermittelt. Soweit Objekte In
Betrieb genommen werden konnten, erfolgte dies. Der Bedarf an Unterbringungsobjekten un
terliegt derzeit einer großen Schwankung, sodass zum jetzigen Zeitpunkt von der Überprüfung
von Alternativobjekten abgesehen wird.

nächste Beschlusskontrolle: 17. April 2017
Mit freundlichen Grüßen

Wa, V—t
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnah

^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

