Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/026/2016)
am Montag, 22. August 2016,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:32 Uhr
21:46 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Schnoor
Bernd Jannasch
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt

3/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

1.1

Antrag OR Behr Rederecht zu TOP 7

2

Anfragen der Bürger

3

Einwendungen zur Niederschrift der 25. Sitzung vom 27.06.2016

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 25. Sitzung vom 27.06.2016

5

Information zur Errichtung von Kinderspielplätzen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

5.1

Vorstellung Planungsstand und Vorbereitung Spielplatz im OT Cunnersdorf
BE: Frau U. Eckardt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

5.2

Vorstellung Planungsstand und Vorbereitung Spielplatz Am Aspichring im OT Schullwitz,
BE: Frau K. Eckhardt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

6

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Müller Busreisen GmbH und die
Satra Eberhardt GmbH
BE: GB6/Stadtplanungsamt

7

Notwendigkeit der Erhaltung eines öffentlich gewidmeten und von der Landwirtschaft
bewirtschafteten Weges im OT Schönfeld (Meßweg)

8

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das Jahr
2017

9

Informationen zum 20. Hochlandfest in Weißig
BE: Frau Kuntze

9.1

Hubschrauberrundflüge zum 20. Hochlandfest

V-SW0089/16
beschließend

9.2

Veranstaltungsordnung zum 20. Hochlandfest

V-SW0090/16
beschließend

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

A-SW0041/16
beschließend

V1215/16
beratend

V-SW0086/16
beschließend

4/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0087/16
beschließend

10.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0088/16
beschließend

11

Informationen

11.1

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

12

Erneuerung einer Fußgängerbrücke über den Weißiger Bach, Hauptstraße OT Weißig

Nicht öffentlich
13

Einwendungen zur Niederschrift der 25. Sitzung vom 26.07.2016

14

Grundstücksangelegenheiten

15

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

A0204/16
zur Information

5/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

öffentlich
Einleitung:
Die OVin, Daniela Walter, eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des Ortschaftsrates (OR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 15
Mitgliedern beschlussfähig ist.
Folgende Änderungen zur Tagesordnung gibt sie bekannt.
TOP 8 wird für TOP 6 vorgezogen.
TOP 12 wird für TOP 7 vorgezogen.
TOP 11 wird abgesetzt.
Die OVin fragt, ob seitens der Ortschaftsräte Fragen oder Anträge bestehen.
OR Behr
beantragt, dass zum TOP 7 (ehem. 12) Herrn Meller, Geschäftsführer der Agri-Kultur, Rederecht
gewährt wird.
Die OVin lässt über den Antrag des Herrn Behr abstimmen:
1.1

Antrag OR Behr Rederecht zu TOP 7

A-SW0041/16
beschließend

Beschluss SW26/01/2016
OR Behr beantragt, zu TOP 7, dem Geschäftsführer der Agri-Kultur, Herrn Meller, Rederecht zu
erteilen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
1

Bericht der Ortsvorsteherin

Die Neueröffnung der Oberschule Weißig und somit die Rückführung der Schüler hat mit
Schwierigkeiten begonnen. Es gab bereits ein Gespräch mit der neuen Schulleiterin, Frau Müller,
welche sich auch in einer der kommenden Ausschusssitzungen vorstellen wird. Viele Probleme
sind noch zu lösen, wie z. B. die Verkehrs- und Parksituation.
Kurz vor der Eröffnung fand mit Herrn Hübner vom Hochbauamt eine Begehung statt. Die Situation im Eingangsbereich wurde bis zur Eröffnung verbessert. Zum Thema Gönnsdorfer Weg hat
man ans Straßenbauamt verwiesen und man suche derzeit nach Lösungen.
Zur nächsten OR-Sitzung am 26. September sind dazu Beschlüsse geplant. Die Schulleiterin
sprach sich für eine Zufahrtsbeschränkung bzw. Geschwindigkeitsbegrenzung für den Gönnsdorfer Weg ab OE Weißig bis Ende Schulgrundstück auf 30 km/h aus sowie der Errichtung eines
Geländers am Gönnsdorfer Weg/Bahnhofstraße. Zur nächsten Ausschusssitzung wird dies The-

6/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

ma sein. Einige Bereiche im Schulgebäude sind noch nicht nutzbar, wie z. B. die Küche. Die Schüler werden mit Assietten-Essen in der Turnhalle versorgt. Die Fachkabinette sowie Pausenhof
sind noch nicht fertig. Die Turnhalle, welche als Speisesaal genutzt wird, kann demnach nicht für
den Schulsport genutzt werden, jedoch soll die Hälfte demnächst freigegeben werden. Die Kinder haben momentan nur bis 12:30 Uhr Unterricht. Die für September geplante offizielle Eröffnung ist noch nicht absehbar und eher der Dezember realistisch.

Baumaßnahmen Ortschaft Schönfeld-Weißig
- Förderprogramm zur Instandsetzung von Straßen
* Pappritzer Straße/Fernsehturmstraße von Zachengrundring bis Straße des Friedens
vorauss. Realisierungszeitraum 05.09. - 21.10.2016
Die Baumaßnahme umfasst die Decklagenerneuerung der Fahrbahn sowie die
Gradientenabsenkung. Weiterhin sind Reparaturarbeiten an den Straßenentwässerungseinrichtungen durchzuführen.
Die Baumaßnahme wird unter halbseitiger Fahrbahnsperrung mit LSA durchgeführt.
- Förderprogramm Ingenieurbauwerke
* Stützmauer/Montage Geländer im Zuge der Cunnersdorfer Straße OT Schönfeld vor
Haus Nr. 9
- Abwassertechnische Erschließung Forststraße im OT Weißig
* Auf Grund des erhöhten Koordinierungs- und Planungsaufwandes ist der Baubeginn seitens
der Stadtentwässerung Dresden auf das Frühjahr 2017 verschoben worden.
- Wiesengraben Ost OT Weißig
* derzeit laufen Vorarbeiten wie Errichtung Baustraße, Umverlegung Gasleitung
* ausgeschriebener Bauzeitraum vom 15.08.2016 - 31.03.2017
es haben stattgefunden:
2. Juli - Kirschen- und Blumenfest in Pappritz und 12. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken
vom Dorfklub Pappritz.
An der Stelle möchte sie ergänzen, der Dorfklub Pappritz sei seit Längerem auf der Suche nach
einer neuen Unterkunft. Es gab hierzu bereits Gespräche und man habe sich mit dem Amt für
Liegenschaften, betreffend der Schulstraße 8, in Abstimmung mit dem Verein, verständigen
können, sodass sich hierfür eine Lösung abzeichnen würde.
es finden statt:
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Festmeile Südstraße

09. - 11.09.

20. HOCHLANDFEST,
Motto: „20 Jahre HOCHLANDFEST“

Freundeskreis Eschdorf e. V.
„Alte Schule Eschdorf“, Kirchberg 4
Tag des offenen Denkmals

11.09., 10 - 17 Uhr

7/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

Freigut Eschdorf e. V.
Freigut Eschdorf 2
Tag des offenen Denkmals

11.09., 10 - 16 Uhr

Schloss Schönfeld - das Zauberschloss
Am Schloss 2
Tag des offenen Denkmals

11.09.

Kirchgemeinde Eschdorf
Am Kirchberg 3
24. - 25.09.
Eschdorfer Kirmes, Programm Seite 15 „20 Jahre Museum auf dem Dachboden“
Bürgervereinigung Schullwitz e. V.
Gelände der Turnhalle Schullwitz, Bühlauer Str. 25 03.09., 10 - 16 Uhr
1. Schullwitzer Trödelmarkt
OR Walzog
fragt zur Baumaßnahme am Friedhof in Schönfeld.
Die OVin
geht davon aus, dass dies zur letzten OR-Sitzung am 27. Juni Thema war.
OR Forker
gibt an, die Beschilderung lasse zu wünschen übrig.
Die OVin
bittet die Verwaltungsstelle dies zu prüfen und ggf. nachzubessern.
ORin Schott
nimmt Bezug auf ihre Frage der letzten OR-Sitzung, was den Stand der Akten zum Abwasseranschluss im KJH PEP betrifft.
Die OVin
verliest ein Schreiben, aus dem hervorgeht, dass das Rechtsamt sich nicht in der Lage sieht eine
Bewertung der Unterlagen vorzunehmen. Aktuell sei die Akte bei Herrn BM Lames und Sittel zur
Prüfung, nach deren Ergebnis müsse man weiter sehen. Erstaunlich sei, dass sich das Rechtsamt
zur Prüfung der Unterlagen nicht in der Lage sehe, die Verwaltungsstelle jedoch schon.

2

Anfragen der Bürger

Herr Schadt aus Schönfeld meldet sich zu Wort. Er habe im März damit begonnen, sich dem
Wanderweg „Meßweg“ anzunehmen. Er möchte, dass dieser für Fußgänger wieder begehbar
werde. Er habe mit Erstaunen festgestellt, wie der TOP, betreffs Meßweg, formuliert sei. Er hätte sich gewünscht, dass dieser als Reit- und Wanderweg beraten wird und nicht über eine Einziehung gesprochen werde. Momentan sei der Weg in die landwirtschaftliche Nutzung einbezogen.

8/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

Die OVin
möchte wissen, was genau seine Frage ist.
Herr Schadt fragt, wie es zur Formulierung des TOP 12 (jetzt TOP 7) gekommen ist.
Die OVin
erklärt, sie erkenne in der Formulierung kein Problem. Das Thema werde heute behandelt und
ein Vortrag dazu folge noch. Die OVin bestimme die Tagesordnung und formuliere diese auch
und es gehe ihr um eine sachliche Darstellung der Notwendigkeit der Erhaltung eines öffentlich
gewidmeten und von der Landwirtschaft genutzten Weges.

3

Einwendungen zur Niederschrift der 25. Sitzung vom 27.06.2016

Es gab keine Einwendungen.

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 25. Sitzung
vom 27.06.2016

Beschluss SW25/14/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt die Abgabe einer Stellungnahme bis zum Zeitpunkt der
Klärung offener Fragen, insbesondere ob durch den betroffenen Eigentümer auch ein Kauf der
Teilfläche in Betracht gezogen wird, zurück.
Beschluss SW25/15/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Abschluss einer schuldrechtlichen Vereinbarung über ein Flurstück der Gemarkung Weißig mit dem Eigentümer eines anderen Flurstücks
der Gemarkung Weißig unter der Bedingung zu, dass zuvor mit dem vorgenannten Eigentümer
über einen Ankauf des Flurstückes verhandelt wird, um dauerhaft die Zuwegung/Zufahrt zum
Wohngrundstück in der Forststraße zu sichern.
Beschluss SW25/16/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Abschluss einer schuldrechtlichen Vereinbarung über Teilflächen zweier Flurstücke der Gemarkung Weißig mit dem Eigentümer eines Flurstückes der Gemarkung Weißig unter der Bedingung zu, dass dem vorgenannten Eigentümer die
Teilflächen optional vorzugsweise auch zum Ankauf angeboten werden.
Beschluss SW25/17/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt bis zum Zeitpunkt einer abschließenden und verbindlichen Aussage, inwieweit die Teilflächen dauerhaft für den Straßenbereich und öffentlichen
Fahrverkehr entbehrlich sind, die Abgabe einer Stellungnahme zurück.
Beschluss SW25/18/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Abschluss einer vertraglichen Legitimation zur
Nutzung einer Teilfläche eines Flurstücks der Gemarkung Weißig mit dem Eigentümer eines

9/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

Flurstückes der Gemarkung Weißig unter der Bedingung zu, dass dem vorgenannten Eigentümer
die Teilfläche optional vorzugsweise auch zum Ankauf angeboten wird.
Beschluss SW25/19/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Abschluss einer vertraglichen Legitimation zur
Nutzung einer Teilfläche eines Flurstücks der Gemarkung Weißig mit einem Eigentümer eines
Flurstückes der Gemarkung Weißig unter der Bedingung zu, dass dem vorgenannten Eigentümer die Teilfläche optional vorzugsweise auch zum Ankauf angeboten wird.
Beschluss SW25/20/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Abschluss einer schuldrechtlichen Vereinbarung über eine Teilfläche eines Flurstückes der Gemarkung Weißig mit dem Eigentümer eines
Flurstücks der Gemarkung Weißig unter der Bedingung zu, dass dem vorgenannten Eigentümer
die Teilfläche optional vorzugsweise auch zum Ankauf angeboten wird.
Beschluss SW25/21/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf einer Teilfläche eines Flurstückes der
Gemarkung Pappritz an die Eigentümerin eines Flurstücks der Gemarkung Pappritz zu.
Beschluss SW25/22/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt nur dem Verkauf einer nördlichen Teilfläche A eines
Flurstücks der Gemarkung Helfenberg an den Eigentümer eines Flurstückes der Gemarkung Helfenberg gemäß beiliegendem Planauszug zu. Einen Verkauf der südlichen Teilfläche B eines Flurstückes der Gemarkung Helfenberg an den Eigentümer eines Flurstückes der Gemarkung Helfenberg lehnt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ab.
Beschluss SW25/23/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Abschluss einer vertraglichen Legitimation zur
Nutzung einer Teilfläche eines Flurstückes der Gemarkung Schullwitz mit dem Eigentümer eines
Flurstückes der Gemarkung Schullwitz unter der Bedingung zu, dass dem vorgenannten Eigentümer die Teilfläche optional vorzugsweise auch zum Ankauf angeboten wird.

5

Information zur Errichtung von Kinderspielplätzen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

5.1

Vorstellung Planungsstand und Vorbereitung Spielplatz im OT Cunnersdorf
BE: Frau U. Eckardt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Eckardt möchte über den Planungsstand zum Spielplatz am Sportplatz in Cunnersdorf im
OR informieren. Es habe im letzten Jahr Anfragen von Cunnersdorfer Anwohnern gegeben, ob
man aus der großen Sportfläche nicht noch mehr entwickeln könne. Vor allem werden Spielgeräte für kleinere Kinder benötigt, der nächste Spielplatz befindet sich „Zum Südblick“ und die
Hauptstraße sei für kleinere Kinder schwer zu überqueren. Man habe sich mit Kollegen der
Grünpflege und Herrn Behr die Situation vor Ort angeschaut, ob sich die Fläche eignen würde.
Daraufhin wurden zwei Vorschläge erarbeitet für eine Investitionssumme von 15 TEUR, wie der
OR Schönfeld-Weißig im letzten Jahr beschlossen hatte. Mit der Übertragung habe es sich etwas
hingezogen, dann kam die Haushaltsperre. Um die Sache zu beschleunigen, habe das ASA zu-

10/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

sätzliche Gelder aus Planungskonten zur Verfügung gestellt, um die Planung beauftragen zu
können. Frau Eckardt erläutert anhand eines Bestandsplanes die vorhandene Situation mit dem
Sportplatz mit zwei Toren, einem Basketballkorb, Tischtennisplatte und Bäumen.
Variante 1 „Möhrengarten“ sei zum Balancieren und Hangeln geeignet für Kinder bis 10 Jahre.
Hierfür müsse Fallschutzkies eingebracht werden. Um die Kosten zu minimieren könnte der
Aushub links zu einem kleinen Hügel aufgeschüttet werden. Eine einfache Variante zum Schutz
vor fliegenden Bällen sei in einfachster Variante vorgesehen (Stabgitter- oder Maschendrahtzaun mit 2 Metern Höhe).
Variante 2 „Schiefe Scheune“
Ein Spielhaus mit zwei Ebenen, Netz, Kletterstange, Zaun mit Reck und kleinerer Balanciermöglichkeit. Die Variante sei etwas teurer, es sei möglich die Kiesfläche ohne Einfassung zu errichten
um Kosten zu minimieren. Ebenfalls soll mit dem Aushub ein kleiner Hügel aufgeschüttet werden.
Sie bittet den OR um Meinungsäußerung, was den Standort und die beiden Varianten betreffe
und ob es sinnvoll sei, es mit interessierten Cunnersdorfern zu besprechen.
OR Preussler
erklärt, dass man um keine weitere Zeit zu verlieren, es nicht erst in Cunnersdorf besprechen
sollte. Er wundert sich, warum keine Rutsche vorgesehen ist.
Frau Eckardt erklärt, man habe keinen finanziellen Spielraum und müsste ggf. etwas am Spielhaus reduzieren. Eine Rutsche sei ein teures Spielelement. Man könne nur in Erwägung ziehen,
eine gebrauchte Rutsche bei Variante 2 zu integrieren.
OR Preussler
meint, dass man bereits vor 2 Jahren von einer gebrauchten Rutsche in so einer Runde gesprochen habe.
Frau Eckardt würde diese Möglichkeit prüfen.
OR Walzog
kann es nicht befürworten, dass die Sandfläche ohne Einfassung gebaut werden soll, da ein erheblicher Mehraufwand bei der Pflege bestehe.
Frau Eckardt sagt, dass dies richtig sei, aber schon an mancher Stelle so praktiziert werde.
OR Walzog
zum Thema Ballfangzaun i. H. von 2 m, halte er ein grünes Ballfangnetz mit 2-3 Fangstangen, für
besser.
ORin Schott
fragt nach der Höhe eines Netzes, wenn man dieses aufstellen würde.
Frau Eckardt antwortet, dass dies in jeder Höhe machbar wäre aber sicherlich 4 Meter besser
seien.

11/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

OR Preussler
fragt, wann mit der Realisierung begonnen werde.
Frau Eckardt sagt, man könne noch im Herbst damit rechnen, da durch die geringe Investitionssumme kein ausführliches Vergabeverfahren notwendig sei.
OR Forker
schlägt vor, am Holzhaus der Variante 2 eine Rutsche zu integrieren.
OR Behr
favorisiert die Variante 2 mit den Vorschlägen, die Rutsche dort zu integrieren, ggf. auch zu einem späteren Zeitpunkt. Er halte auch ein Ballfangnetz für die bessere Variante.
Frau Eckardt erklärt, dass nur das Stück neben dem Spielplatz mit einem Netz vorgesehen werde.
Die Ortsvorsteherin bringt die eingebrachten Vorschläge zur Abstimmung.
Beschluss SW26/02/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der vorgestellten Variante 2 zu und bittet zu prüfen,
ob am geplanten Holzhaus eine gebrauchte Rutsche integriert werden kann, ggf. auch zu einem
späteren Zeitpunkt. Ein Ballfangnetz wird gegenüber eines Stabgitterzaunes favorisiert.
Abstimmung:

5.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorstellung Planungsstand und Vorbereitung Spielplatz Am Aspichring im OT Schullwitz,
BE: Frau K. Eckhardt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Eckhardt stellt anhand einer Präsentation den geplanten Spielplatz „Zauberwald“ vor.
In der südwestlichen Lage von Schullwitz hat sich aus dem B-Plan 3003 (Dresden-Schullwitz Nr.
3, Aspichring) auf den städtischen Flurstücken 104/2 und T. v. 563 heraus, folgender Spielplatz
entwickelt. Es wurden Gehölzstreifen mit einer Pflanzbindung angeordnet (Voraussetzung aus
dem B-Plan 3 Gehölze anzuordnen). Der Investor wurde aus dem städtebaulichen Vertrag heraus verpflichtet, den Spielplatz in enger Zusammenarbeit mit dem ASA herzustellen mit einer
Bausumme von 55 TEUR. In der letzten Woche fand die Bauanlaufberatung statt. Im Moment
befindet sich eine Grünfläche mit Sträuchern und einem Betonstreifen auf dem Areal. Als Planungsanforderungen für den Investor wurden festgelegt
- Die Größe des Spielplatzes ist mit 1.230 qm vorgeschrieben
- Soll auf dem genannten Flst. entwickelt werden
- Für Kinder bis 10 Jahre
- Zuwegung über die Straße „Aspichring“
- Einfriedung zum Nachbargrundstück
- Wegesperre, damit niemand auf die Straße laufe
- Pflanzgebot gem. B-Plan, vorhandene Gehölze mit integrieren
- Ländlich geprägtes Ortsbild sollte sich im Entwurf wiederfinden

12/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

- Verschiedene Spielbereiche
- TÜV-Abnahme durch Gutachter
Der Investor hat gem. den Bedingungen von einer Landschaftsarchitektin einen Entwurf anfertigen lassen, der vom ASA begleitet wurde.
Es sei ein Sandspielbereich für kleinere Kinder vorgesehen mit einem kleinen Holzhaus darauf,
für größere Kinder gibt es eine große Kletteranlage mit Doppelschaukel sowie kleinere Elemente
mit Wipptieren und einer Wippe sowie Sitzgelegenheiten. Die Fläche sei insgesamt mit Wiesen
und Mahd durchzogen. Der Investor habe sich für Ziegler Spielplatzbau entschieden, bauen wird
die Fa. Sven Strauß, Überwacher wird das Landschaftsarchitekturbüro Landschaft & Design
übernehmen. Der Bau wird von Anfang September bis Anfang November stattfinden und wird
solange das Gras wachsen muss durch einen Bauzaun noch bis in den Frühling hinein gesperrt.
Das ASA wird den Spielplatz übernehmen.
OR Behr
fragt zur Zufahrt zum Spielplatz, wie breit der rechte Weg beim hinterliegenden Grundstück sein
werde. Es habe hier eine Anfrage ans SPA gegeben, wegen der Sicherung des Weges zum obenliegenden Grundstück.
Frau Eckhardt habe die Breite des Weges nicht im Kopf aber weiß, dass dies berücksichtigt wurde. Sie bestätigt, dass es eine Anfrage des Grundstückseigentümers gab, die Zufahrt sei gesichert und die Möglichkeit zusätzlich noch 1 m dazu zu kaufen, sei in die Planung mit eingeflossen.
ORin Schreiter
fragt nach der Möglichkeit, der Errichtung einer Rutsche.
Frau Eckhardt erklärt, dass eine Rutsche vorgesehen sei und zeigt das Bild erneut.
OR Vetters
kann sich noch an einen Beschluss erinnern, für einen Spielplatz in Schullwitz, der durch die Bürgervereinigung Schullwitz i. H. von 20 TEUR errichtet werden sollte.
OVin Walter
bestätigt dies und erklärt, dass dies in der nächsten Ausschusssitzung Thema sein werde.
OR Behr
fügt hinzu, dass dieser Spielplatz einen anderen Charakter erhalten werde.
Beschluss SW26/03/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der vorgestellten Variante eines Spielplatzes „Am
Aspichring“ im OT Schullwitz zu.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

6

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Müller Busreisen GmbH und die
Satra Eberhardt GmbH
BE: GB6/Stadtplanungsamt, Herr Dr. Kaiser

V1215/16
beratend

Herr Dr. Kaiser stellt anhand einer Präsentation die rechtliche Thematik zur Vergabe von Verkehrsleistungen vor. Die bisher ausgereichte Konzession an Müller Busreisen GmbH laufe am 12.
Mai 2018 aus, bis dahin müsse man überlegen, wie es mit der Verkehrsführung im Schönfelder
Hochland weitergehe. Neu sei, dass die EU-Verordnung aus 2007 nun voll zur Anwendung
komme. D. h., bei einer Vergabeabsicht müsse diese im EU-Amtsblatt bereits im November
2016 für den Dresdner Osten veröffentlicht werden, damit ggf. ein Konkurrent Einsicht nehmen
und Vorschläge unterbreiten könne. 2009 wurden vom Stadtrat drei sog. Linienbündel beschlossen. Hier sei die Thematik 228/229 zu behandeln, dies seien Linien, die nicht die Gebietsgrenze
überschreiten. Man habe mit der EU-Verordnung die Möglichkeit, einer Direktvergabe unter der
Bedingung, an kleine mittelständige Unternehmen (nicht mehr als 23 Fahrzeuge/Leistungsangebot weniger als 600 Tkm/Jahr). Dies treffe hier mit Müller Busreisen GmbH zu
und man wolle kleinere Unternehmen der Stadt Dresden unterstützen, die ortsansässig seien
und ihre Vorzüge aufgrund der Erreichbarkeit und Fahrzeuggröße haben. Mit dem Haushaltjahr
2017/2018 habe man bereits die benötigten Gelder beantragt, damit diese Leistungen finanziell
abgesichert werden können (als Zuschuss). Wenn der Stadtratsbeschluss am 29.09. d. J. gefasst
werde, müsse schnellstens die Vorabbekanntwerdung ins EU-Amtsblatt gebracht werden. Danach werde nach Ablauf einer Frist ein Verkehrsunternehmen einen Antrag auf Konzessionserteilung beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr stellen. Neu sei, dass man danach mit Müller-Busreisen einen Verkehrsvertrag abschließen müsse, der gewisse Qualitätsstandards beinhalte (s. Anlage 1 der Präsentation). Er weise deutlich darauf hin, dass man diese Qualitätsparameter durchsetzen wolle und wenn die Leistung nicht komme, müsse es Abzüge geben. Dazu
werde es im Vertrag entsprechende Regelungen geben und man sei dazu mit dem Rechtsamt
bereits im Gespräch. Damit sei gewährleistet, dass eine gleichbleibend hohe Qualität da sei,
dass die eingesetzten Gelder sinnvoll verwendet werden und die benötigten Leistungen erbracht werden.
ORin Schreiter
fragt, ob es sich bei dem Beschluss ausschließlich um die Erteilung der Konzession oder auch um
die Ausgestaltung der Linien und evtl. Änderungswünsche handelt.
Herr Dr. Kaiser erklärt, es gehe um zwei verschiedene Dinge. Zum einen das rechtliche, dass das
Unternehmen ab diesem Zeitpunkt fahren dürfe. Die Konzession gelte dann 10 Jahre und währenddessen seien jederzeit Änderungen möglich.
OR Behr
nimmt Bezug auf die Buslinie 98 C und zeigt Herrn Dr. Kaiser unterschiedliche Fotos zur Fahrbahnbreite.
Herr Dr. Kaiser bittet darum, dies an Prof. Koettnitz, als federführenden Bearbeiter zu schicken,
er könne sich nicht für das STA aussprechen. Das SPA befürworte die Sache.

14/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

OVin Walter
ergänzt dazu, dass sie von Herrn BM Schmidt-Lamontain eine Zwischenstandsinformation erhielt. Sie liest daraus vor: „Hieraus ergibt sich, dass das STA derzeit nicht den Ausbau der Wünschendorfer Str. (unabdingbare Voraussetzung für die Durchführung eines Bus-Linienverkehrs)
plant. Im Haushaltsentwurf 2017-2021 sind keine Mittel vorgesehen. Die Kosten für den Ausbau
mit Regelmaßen in Höhe von 2,4 Mio. Euro sind in der Mehrbedarfsliste angemeldet.
Jedoch will die Stadtentwässerung 2018 einen Schmutzwasserkanal von „Am Rathaus“ (Pillnitz)
bis zum letzten Haus Nr. 6 als ABK-Maßnahme verlegen. Die Straße muss dabei gemäß Denkmalschutz wieder mit Kleinpflaster geschlossen werden. Das STA steuert dafür 35.000 Euro bei, um
punktuell die Entwässerung zu verbessern. Auch aus dieser Maßnahme der Stadtentwässerung
2018 wird sich hinsichtlich der momentan bestehenden Straßensituation, die einen Linienverkehr
zwischen Borsberg und Pillnitz nicht zulässt, somit ebenfalls keine neue Situation ergeben.
Die OVin erklärt, dass man nun wisse, was die Beschlüsse eines Ortschaftsrates wert sind, insbesondere wenn sie die Ortschaft Schönfeld-Weißig betreffe. Sie sichert zu, bis zur nächsten Ausschuss- und OR-Sitzung, die rechtlichen Möglichkeiten zu prüfen.
ORin Schott
nimmt Bezug auf den vom OR gefassten Beschluss, dass die OVin zur Sache vortrage. Dies wäre
eine Chance gewesen, die Stadträte dafür zu sensibilisieren. Sie fragt, warum diese Möglichkeit
nicht genutzt wurde.
OVin Walter
antwortet, ihr sei nicht bekannt gewesen, dass eine erneute Vorlage notwendig sei. Sie sei davon ausgegangen, da Beschlüsse zum Thema vorliegen, dies nicht notwendig und dieses Thema
seit 2011 bekannt sei. Als sie daraufhin angesprochen wurde, dass keine ordnungsgemäße Vorlage gemacht wurde, habe man sich auf eine Gesprächsrunde verständigt und die Thematik von
der Tagesordnung genommen. Daraus resultierte das Gespräch am 12. April, welches unmittelbar nach der Stadtratssitzung stattfand mit den zuständigen Bürgermeistern und Verantwortlichen. Daraufhin hielt Herr BM Schmidt-Lamontain ohne neue Erkenntnisse zur letzten ORSitzung einen Vortrag.
ORin Schott
erklärt, dies entspreche nicht der Beschlusslage und die OVin habe somit das Mandat nicht
wahrgenommen.
OR Behr
entgegnet, dies sei falsch. Das Mandat an die OVin war, den Beschluss der LHS DD auf die nächste oder übernächste SR-Sitzung zu setzen. Der Beschluss lautete entsprechend des Verkehrsentwicklungskonzeptes, die Linie 98 C in Bewegung zu setzen, nachdem die Hochlandstraße fertig gestellt wurde. Fachliche Dinge seien nicht Sache der OVin. Er nimmt wieder Bezug auf die
Fotos. Nach der soeben vorgelesenen Stellungnahme müsse man sich fragen, ob der Denkmalschutz wichtiger als der Mensch sei. Man müsse doch eine Möglichkeit finden, wo evtl. ein Teil
des Gehweges gepflastert werde aber die Fahrbahn asphaltiert wird. Dies sei keine Aufgabe des
OR sondern ein Vorschlag zum der Sachverhalt. Man müsse rechtlich durchsetzen, was die Erfüllung der Eingliederungsvereinbarung, betreffe.

15/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

OVin Walter
ergänzt, dass der Beschluss so lautete, das Thema Buslinie 98 C auf die nächste oder übernächste Tagesordnung des SR zu setzen. Er beinhaltete nicht, was man damit erreiche wolle. In der
daraufhin folgenden Besprechung habe Herr BM Schmidt-Lamontain die Präsentation im OR
gezeigt, diese hätte sie vorgetragen. D. h. die Gefahr, dass die Präsentation den SR zu einer,
nicht im Sinne des OR geführten Entscheidung hätte hinreißen lassen können, sollte vermieden
werden. Wenn Frau Schott es ihr anlasten wolle, dann nehme sie dies gern an.
Die OVin bittet um Abstimmung zur Vorlage.
Beschluss SW26/04/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage Nr.: V1215/16 vom 26. Juli gemäß Beschlussvorschlag zu.
Abstimmung:

7

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Notwendigkeit der Erhaltung eines öffentlich gewidmeten und
von der Landwirtschaft bewirtschafteten Weges im OT Schönfeld
(Meßweg)

Herr Mizera erklärt anhand einer Präsentation die Sachlage.
Ausgangspunkt sei eine Bürgereingabe im März 2016 gewesen. Die Verwaltungsstelle, die
CDU-Fraktion und die Agri-Kultur wurde darauf aufmerksam gemacht, den Meßweg zu erhalten, da der Weg durch die landwirtschaftliche Nutzung nur schwer begehbar sei. In der Eingabe ging es darum, dass es sich um einen, in Wanderkarten dargestellten Weg, handelt. Der
Weg stelle eine gute Verbindung von Schönfeld über Reitzendorf nach Zaschendorf dar. Es
werde vorgeschlagen, den Weg durch einfachen, verfestigten Belag wieder herzustellen und
mit einer Bepflanzung kenntlich zu machen. Die Bepflanzung würde eine breitere Fläche erfordern und soll so angeordnet werden, ohne dass die Landwirtschaft behindert wird. Es wurde
darum gebeten, alle Betroffenen an einen Tisch zu bringen. Die Grundstücksverhältnisse wurden geprüft und festgestellt, dass es sich bei der Wegefläche um ein stadteigenes Flurstück
handelt, welches als öffentlicher Weg gewidmet ist, jedoch der gegenwärtige Trampelpfad
nicht exakt auf dem Wegeflächenflurstück verläuft. Der Weg werde von Wanderern und Reitern benutzt und sei nur schwer begehbar (siehe Fotos). Seitens des zuständigen Wegeflächenbaulastträgers (STA) wurde die Forderung erhoben, das Flurstück aus der Bewirtschaftung
herauszunehmen und die teils neben dem Wegeflurstück verlaufende Wegeverbindung zurück
auf das städtische Flurstück zu verlegen. Es wurde angeregt, zur Kennzeichnung des Wegeverlaufes entlang des Weges eine Baumreihe zu pflanzen, die dennoch ein landwirtschaftliches
Überfahren ermöglicht; aufgrund der Breite des Wegeflurstückes wäre hierfür ein Mitwirken
der angrenzenden Flurstückseigentümer erforderlich. Am 13.07.2016 fand zwischen dem Wegeflächenbaulastträger (STA), dem für Wanderwege zuständigen Umweltamt und der Verwaltungsstelle SW mit der Agri-Kultur ein Vor-Ort-Termin statt; zwischen der Agri-Kultur und den
Vertretern des STA konnte kein Einvernehmen zu den unterschiedlichen Auffassungen hergestellt werden, so dass der Wegebaulastträger den Termin kurzfristig wieder verlassen hat. Im
weiteren Verlauf des Vor-Ort-Termins wurden mit Frau und Herrn Meller und der Verwal-

16/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

tungsstelle alternative Vorschläge besprochen um eine einvernehmliche Lösung zu finden. Es
gab den Kompromissvorschlag, dass man den Trampelpfad, so wie er jetzt besteht, analog den
Weg freischneidet um ihn für Wanderer begehbar zu machen (zwei- bis dreimal jährlich). Ansprüche oder Ersatzforderungen hieraus seitens der Agrikultur für etwaig verlorenes Anbaugut
werden nicht erhoben. Die Bestätigung der vorgenannten Verfahrensweise erfolgt durch die
Agrikultur, nach Prüfung durch das Umweltamt sowie Straßen- und Tiefbauamt der LHD.
Der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig liegt die Stellungnahme des Wegeflächenbaulastträgers vom 18.08.2016 wie folgt vor:
 es gibt keinen neuen Erkenntnisstand; der Weg sollte erhalten werden; bei Einziehung würde es eine Vielzahl von Widersprüchen geben;
 den Verkauf würde der Wegeflächenbaulastträger ebenfalls ablehnen;
Seit 17.08.2016 liegt der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig die Stellungnahme des Umweltamtes vor:
 Im Vordergrund steht die Aufrechterhaltung der Widmung des Weges; es wird
darauf verwiesen, dass an der Straße kein Gehweg vorhanden ist und der gewidmete Meßweg dessen Funktion teilweise übernimmt
 Bezüglich der gegenwärtigen Breite des Trampelpfades ist zu berücksichtigen,
dass einerseits eine Nutzung durch Reiter erfolgt, aber perspektivisch auch ältere Personen einen einigermaßen ebenen Weg vorfinden sollen; für eine kombinierte Nutzung als Reit- und Fußweg wäre ein etwas breiterer Weg erforderlich
(ca. 1,0 m bis- 1,50 m)
 die Wiederherstellung des Weges soll mit geringstmöglichem Aufwand bzw.
Ausbauqualität erfolgen; eine ebene Oberfläche ist erforderlich, die auch mit
minimalem Aufwand durch einfaches glattziehen/walzen herstellbar ist;
 es wird angeregt, in Zusammenhang mit dem geplanten Feuerwehrstützpunkt
und Eigentumsübergang von Grundstück Nr. 4 an die LHS DD die Wegesituation
dort neu zu gestalten; falls zumindest der Nordteil von Flurstück 605/1 mit erworben wird, könnte man den Weg am derzeitigen Zaun (außerhalb des Wegeflurstücks) belassen und das eigentliche, ca. 4 m westlich gelegene Wegeflurstück für einige Baumpflanzungen nutzen, die gleichzeitig den Weg vor Überackerung schützen;
Dies sei der Sachstandsbericht, die Entscheidungskompetenz obliege ausschließlich dem Ortschaftsrat.
OVin Walter
dankt Herrn Mizera für seinen Vortrag. Sie bittet Herrn Mizera noch einmal die Seite 1 seiner
Präsentation anzuzeigen. Sie erklärt, warum das Thema auf die Tagesordnung gesetzt wurde.
Es handelte sich hierbei um eine Bürgereingabe an die Ortschaft Schönfeld-Weißig, an sie als
CDU-Mitglied sowie an die Agri-Kultur. Im April war dies kurz Thema in einer Ausschusssitzung
(von Frau Schott angesprochen). Man habe sich damals verständigt, das Thema in einer nächsten Sitzung wieder zu behandeln. Im Protokoll war dazu leider nichts zu finden.
Dies war ihr letzter Kenntnisstand dazu, daher bittet sie um Korrektur, dass nicht mehrere Bürger, sondern ein Bürger, eine Eingabe eingereicht habe. Alle späteren Aktivitäten habe sie erst
am 09.08.2016 zur Kenntnis erhalten, welche seitens der Verwaltungsstelle, ohne den OR einzubeziehen und ohne Rücksprache ob dies vom OR gewollt ist, unternommen wurden. Sie halte es für wichtig, dass dieses Thema heute von allen Seiten beleuchtet werde. Wenn man auf
die Karte schaue, müsse man sich die Wegeführung anschauen. Sie habe mit Frau Angermann

17/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

gesprochen (vom Kleinbauernmuseum(KBM)). Sie zeigt an der Karte den Meßweg, der zurzeit
ein niedergetrampelter Pfad durchs Feld sei. Weiter unten am KBM komme der Wanderweg
nach Zaschendorf, der relativ gut begehbar sei, dieser sei zwar verbesserungswürdig, jedoch
im Gegensatz zum Meßweg, biete er einen guten Blick in die Landschaft. Sie sehe einen besseren Weg für die Wanderer am KBM entlang. Sie habe mit Frau Angermann gesprochen, wie sie
dies bewerte und erfahren, egal ob der Weg komme, es sei ihr beides recht. Früher sei der
Weg nur benutzt worden, um einfacher zum Friedhof zu kommen. Sie bittet Herrn Meller zu
Wort, da Herr Mizera ihn benannt habe, dass mit ihm eine Einigung erzielt wurde.
Herr Meller dankt für die Möglichkeit zur Sache Stellung zu nehmen. Es sei nicht richtig, wie
Herr Mizera anfangs sagte, er sei mit der Aussage einverstanden, sondern unter den von ihm
vermittelten Vorschlägen „wenn die da durch laufen sei es für ihn „worst-case-Situation“ wenn
die Leute durch die Felder laufen. Wie Frau Walter bereits darstellte, gehe es hier um den
Wunsch eines Bürgers, der die Eingabe über seinen Dienst-E-Mail-Account verschickte.
Die Landwirte stünden sehr im Fokus der Öffentlichkeit und müssen auf viele Leute Rücksicht
nehmen. Der Weg sei bereits vor der Wende landwirtschaftlich genutzt worden, man sei als
Betrieb gezwungen, effektiv zu arbeiten. Dieser Weg erschwere die Bearbeitung der Parzelle
(Mehraufwand, höherer Dieselverbrauch, man müsse anhalten beim Düngen wenn Wanderer
vorbeikämen). Er würde den OR darum bitten, diesen Antrag abzulehnen, da keine Verhältnismäßigkeit gegeben sei.
OR Behr
bestätigt Herrn Meller darin, dass die Fläche bereits vor der Wende genutzt worden sei, was
Herr Friebel sicher bestätigen könne. Er habe sich die Sache vor Ort angeschaut und festgestellt, dass man, um auf den W-Weg zu kommen, von der Schullwitzer Straße aus eine Böschung überwinden muss. Im Moment werde der Trampelpfad geduldet aber sobald ein Ausbau vorgesehen sei, der gewalzt werden soll und tatsächlich eine Behinderung für die Landwirtschaft darstellt, dann verstehe er die Welt nicht mehr. Die Stadt Dresden sei schon immer
für den öffentlich gewidmeten Weg Baulastträger und habe in den letzten 30 Jahren nichts an
dem Weg verändert. Aber die Stadt Dresden könne an anderer Stelle einen öffentlich gewidmeten Weg, der eine regionale Beziehung habe (Rossendorfer Straße-von Rossendorf nach
Dittersbach) als öffentlichen Weg einfach einzuziehen, ein Teilstück des Weges an den Forst
verkaufen und nun würde die Landwirtschaft nicht mehr auf ihre Felder können, da rechts und
links unüberwindbare Gräben seien, die der Forst ausgebaut habe, damit dieser Weg nicht
durch Wasser unterspült werde. Über solche Dinge werde nicht nachgedacht und nur weil
einer vielleicht mit seinem Hund dort langgehen möchte, könne dieser genauso an der Straße
langgehen und müsse nicht durchs Feld, wo immer die Gefahr bestehe, dass es gerade bewirtschaftet werde oder bei Regen ungeeignet sei. Er sehe die Erhaltung des Weges als überflüssig
und man müsse sich fragen, für wen der Weg eigentlich notwendig sei.
OR Friebel
erklärt, dass das Thema schon lange bekannt sei. Seit 2014 hat er damit nichts mehr zu tun.
Herr Meller habe die vorhandenen Probleme mitgekauft. Wenn man die Wegeproblematik im
Verhältnis zur Busanbindung 98 C betrachte, müsse man sich fragen, was die Bürger im
Schönfelder Hochland (SHL) noch wert seien. Wenn man in Malschendorf in Richtung Keppmühle das oberste Stück betrachte, welches oben aufwendig ausgebaut wurde und im unteren
Teil breche man sich die Knochen. Man habe vor längerer Zeit eine Konzeption erarbeitet über
Rad-, Wander-, Reitwege im Schönfelder Hochland, wer kennt diese überhaupt noch. Er hatte

18/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

nach der Wende mit einer Reiterin zu tun, die auf diesen Weg bestand. Die Fläche müsste als
landwirtschaftliche Nutzfläche gepachtet sein, die Herstellung des Weges sei völlig sinnlos und
andere Dinge haben höhere Priorität. Er möchte einen Antrag stellen, die Idee des Weges sei
eine „Schnappsidee“ von sehr Wenigen. Dieses Stück Meßweg kenne heute keiner mehr, früher gingen die Leute dort entlang zur Kirche.
ORin Schott
nimmt Bezug auf die Sachstandsdarstellung der Ortsvorsteherin, welchem sie energisch widersprechen müsse. Frau Angermann habe ihr ausdrücklich mit auf den Weg gegeben, dass sie
nicht gegen die Ertüchtigung des Weges auch „Rennchen“ genannt sei, es würde auch zur, von
OR Friebel genannten Konzeption, passen und sei eine Aufwertung im SHL. ORin Schott kennt
den Weg, welcher ein Umweg für Fußgänger, die von Zaschendorf kommen und die Straße
langgehen müssten. Er sei kürzer & fußgängerfreundlicher wenn er benutzt werden könne. Die
Vorlage von Herrn Mizera sollen bitte alle OR erhalten. Wenn man sich dies in Ruhe anschauen
würde, stelle man fest, dass nicht von einer Ertüchtigung des Weges die Rede sei, sondern die
Darstellung sei ein guter Kompromiss, Herr Meller könne weiterhin über den Weg fahren. Es
wäre lediglich von 2-3 Mahd/Jahr und ein glattwalzen des Weges die Rede. Der OR, als Vertreter der Ortschaft, wurde von Bürgern gewählt und vertritt deren Interessen, der Kompromiss
sei ein guter Ausgleich zwischen privaten und öffentlichen Interessen. Sie plädiert dafür, sich
den Kompromiss gut anzuschauen und das die OR dem zustimmen.
OVin Walter
möchte auf die Unterstellung von ORin Schott eingehen, was Frau Angermann betreffe. Sie
habe lediglich gesagt, dass Frau Angermann sowohl die eine als auch die andere Variante egal
sei. Wenn es ertüchtigt werde, wäre es i. O, wenn es nicht passiert, auch. Es entspreche in
keinster Weise der Wahrheit und Frau Schott müsse sie nicht belehren.
OR Quast
erklärt, dies sei ein Paradebeispiel, worüber er sich seit Jahren beschwere, dass diese Sachen
nicht im Ausschuss besprochen werden, wo sie im Vorfeld hingehören.
OR Preussler
kennt diesen Weg nicht. Er fragt sich, wenn der Weg durch die Technische Dienste frei geschnitten werde und die Ressourcen verarbeitet würden, müsse man sich fragen, ob der Weg
im Winter auch geräumt werde, da er öffentlich gewidmet ist. Wo ist hier die Verhältnismäßigkeit, die Agrikultur könne doch woanders der Verwaltung entgegenkommen.
OR Vetters
erklärt, der Vorschlag von Herrn Mizera sei akzeptabel. Es bestehe ein Bedarf an der Nutzung
des Weges, er ist auch im Wanderführer erwähnt und sei die einzige kurze Verbindung von
Zaschendorf. Dort gibt es den Meßweg, der oben am Borsberg beginnt und an der Windmühle
vorbeigeht, wenn man nach Schönfeld will, sei es die einzige kurze und sinnvolle Verbindung
mit wunderbarem Blick auf die Landschaft. Den Vorschlag, den Weg am Kleinbauernmuseum
langgehen zu lassen, dort sei weder ein Fußweg noch eine andere Möglichkeit, sondern nur
Straße.
OR Behr
ist erstaunt, dass man hier über ein Thema spreche, welches von der Masse insgesamt nicht so

19/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

getragen werde, da der Weg kaum genutzt werde. Wenn Frau Schott und Herr Vetters den
Weg kennen würden, würden sie anders darüber sprechen. Und dann feststellen, dass man
unter normalen Bedingungen gar nicht auf den Weg kommen würde. Er spricht Frau Schott an,
Boden sei nicht vermehrbar und jeder Quadratmeter müsse dazu verwendet werden, ihn zu
bewirtschaften und die Bevölkerung zu versorgen. Jährlich würden tausende von Hektar für
Baumaßnahmen in Anspruch genommen, welche unwiderbringlich seien. Im SHL sei das bei
der S177 der Fall, wo Herr Meller ca. 40 Hektar Land zur Verfügung stellen müsse, welche ihm
später in seiner Produktion fehlen. Hier sei eine Situation, in der man sparsam mit Boden umgehen müsse und es sei unlogisch, nach 30 Jahren zu investieren. Und andere Dinge, die wichtig seien, z. B. in Schullwitz, die Entwidmung eines Verbindungsweges (bei einer Havarie Probleme).
OR Behr schlage daher folgende Beschlussvorlage vor:
Die zurzeit von der Agri-Kultur landwirtschaftlich genutzte Teilfläche des Flurstücks 550 (Meßweg) der Gemarkung Schönfeld soll durch das Liegenschaftsamt der Agri-Kultur zum Kauf bzw.
zur Nutzung angeboten werden. Sollte bereits ein Nutzungsvertrag bestehen, müsse dieser
noch herausgesucht werden. Gleichzeitig beschließt der Ortschaftsrat, dass entlang der Schullwitzer Straße in Reitzendorf vom Meßweg bis zur Meixstraße die Fußwegbeziehung ertüchtigt
wird. Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt zu prüfen, ob ein Gehweg im öffentlichen
Bereich der Meixstraße errichtet werden kann (für eine Verbindung vom Kleinbauernmuseum
bis zum Friedhof Schönfeld). Dies schlägt er der OVin vor, zur Abstimmung zu bringen.
OR Forker
schlägt ebenfalls vor, den Fußweg zum KBM (Schullwitzer Str.) und dann von Reitzendorf zum
Friedhof Schönfeld, auszubauen, für weitere Besucher des KBM sowie für die Kinder, die von
Schönfeld nach Reitzendorf müssen.
Herr Meller
möchte noch auf die Aussage eingehen, mehr den Bürgerinnen und Bürgern in einer anderen
Weise entgegenzukommen. Als Beispiel führt er an, wenn man von Weißig nach Gönnsdorf die
Gönnsdorfer Straße entlang fahre und links auf der Kuppe die Plattenstraße abgehe. Diese
Plattenstraße sei im Eigentum der Verpächter und der Agrikultur. Die starke Nutzung durch die
Bevölkerung wird bisher geduldet und akzeptiert. Der Müll werde kostenlos entsorgt, wenn
man die Länge des Weges sehe, welcher auch im eigenen Interesse gepflegt wird, dass sei wesentlich mehr als der kleine Weg, welcher nun weggenommen werden soll.
Die OVin
erklärt, der Antrag von Herrn Friebel, die Sache als Schnappsidee abzutun, könne sie nicht zulassen. Gegen den Wunsch von ORin Schott, die Vorlage des Herrn Mizera an alle OR auszureichen, habe sie nichts einzuwenden. Sie bringt den Beschlussvorschlag des OR Behr zur Abstimmung:
Beschluss SW26/05/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dass die zurzeit von der Agri-Kultur landwirtschaftlich genutzte Teilfläche des Flurstücks 550 (Meßweg) der Gemarkung Schönfeld durch
das Liegenschaftsamt der Agri-Kultur zum Kauf bzw. zur Nutzung angeboten werden soll.
Gleichzeitig beschließt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig, dass entlang der Schullwitzer Straße in Reitzendorf vom Meßweg bis zur Meixstraße die Fußwegbeziehung ertüchtigt wird.

20/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt zu prüfen, ob ein Gehweg im öffentlichen Bereich der Meixstraße errichtet werden kann (für eine Verbindung vom Kleinbauernmuseum bis
zum Friedhof Schönfeld). Begründung siehe Protokoll.
Abstimmung:

8

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das
Jahr 2017

V-SW0086/16
beschließend

Beschluss SW26/06/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine im Jahr 2017:
30. Januar

29. Mai

16. Oktober

6. März

12. Juni

13. November

27. März

7. August

11. Dezember

24. April

11. September

Die Ortsvorsteherin ist ermächtigt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, den Ortschaftsrat einzuberufen. Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.
Abstimmung:

9

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen zum 20. Hochlandfest in Weißig
BE: Frau Kuntze

Frau Schreiter und Herr Walzog verlassen um 21:12 Uhr den Sitzungssaal.
Herr Walzog ist um 21:14 Uhr zurück, Frau Schreiter um 21:18 Uhr.
Herr Rath ist von 21:16 Uhr bis 21:19 Uhr abwesend.
Frau Kuntze wird gebeten, zum kommenden Hochlandfest zu berichten.
Das diesjährige 20. Hochlandfest (HLF) findet vom 9.-11. September unter dem Motto: „20 Jahre
Hochlandfest“ in Weißig auf der Südstraße statt, das Zelt stehe in Weißig an der Buswendeschleife. Es wird 50-60 Stände geben, Kinderattraktionen, Schausteller, Vereinspräsentationen,
Tag der offenen Tür bei der Feuerwehr, Handwerksvorführungen, Anwohner, die ihre Höfe öffnen, Oldtimer-Ausstellung, in der Kirche Konzerte und Kirchturmführungen. Zum Programm
kann gesagt werden, dass es einen Rückblick auf 20 Jahre HLF geben wird mit den Kindereinrichtungen, Dixie-Zwillinge, Tier-Show, Country-Show, Frühschoppen, Zauberkunst, Hoftheater, historische Bademodenschau, OB Live und die Party-Piloten, Mr. Flower Power, Quiz über 20 Jahre
HLF sowie eine Ausstellung, Sommer-Kino, Hochzeitspavillon in Weißig wofür noch eine Standesbeamtin gesucht wird, Hubschrauberrundflüge an der Weißiger Landstraße. Der Pilot hole

21/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

alle erforderlichen Genehmigungen ein. Das Einverständnis des Grundstückseigentümers liege
ihr vor. Es habe eine Neuregelung im Bargeldverkehr gegeben, die Veranstaltungen müssen nun
ohne Handkasse erfolgen. Erste Verträge seien so nicht ausgestellt, da es Frau Kuntze anfangs
nicht bekannt war. Für die Standgebühren werden Rechnungen im Nachhinein geschrieben. Die
Sicherheit auf dem Veranstaltungsgelände sei ein wichtiges Thema, daher habe Frau Kuntze
eine Veranstaltungsordnung erarbeitet, welche auf dem Festgelände aushängen wird. Sie liest
wichtige Themen daraus vor. (siehe Anlage). Wenn die Veranstaltungsordnung aushängt, könne
das Sicherheitspersonal vor Ort auf diese verweisen.
Ein weiterer Teil der für Frau Kuntze noch offen ist, sei dass es Verschärfungen der Auflagen und
in den Gesetzen gibt und in den Vorjahren viel improvisiert wurde. Dieses stetig ansteigende
Pensum sei so nicht mehr alleine von einer Person neben dem Hochlandkurier und weiterer
Veranstaltungen zu stemmen. Es kam zum Gespräch mit der OVin über das HLF und sie bat Frau
Kuntze ein Leistungsverzeichnis zu erstellen um zu sehen, welche Aufgaben anfallen und verteilt
werden können. Herr Mizera und Frau Walter erhielten diese Aufstellung sowie eine Übersicht
der HLF der vergangenen Jahre. Die Einsatztätigkeit von Frau Kuntze lag bei jedem HLF bei über
10 Stunden, länger dürfe sie jedoch nicht arbeiten. Dies habe Wellen geschlagen bis zum Geschäftsbereich Personalamt/Personalrat. D. h. alles über 10 Stunden Arbeitszeit hinaus, sei ehrenamtlich. Seither gibt es kein Ergebnis und sie wisse nicht, wie sie die Zeit anderweitig abdecken soll. Ein Vorschlag ihrerseits war, das Paket der Abendveranstaltung auszugliedern und von
Kolleginnen oder Kollegen von der Verwaltungsstelle übernehmen zu lassen aufgrund des kurzen Dienstweges. Nach Aussage von Herrn Mizera sei dies nicht möglich zu übertragen, da es
reine Privatsache der Mitarbeiter wäre. Die Mitarbeiter haben teilweise darauf verwiesen, dass
OR tätig werden können. Herr Mizera schlug vor, eine Agentur zu beauftragen, dies sehe sie
aufgrund der Kürze der Zeit und des Aufwandes kritisch. Die Security-Firma werde die Eintrittskassierung mit übernehmen. Sie komme an diesem Punkt nicht weiter und wendet sich in aller
Offenheit an den OR. Der Stundenantrag für Frau Kuntze ist für 7-19 Uhr am Samstag und 12 bis
22 Uhr am Sonntag gestellt. 3 Wochen vor Veranstaltung kommen folgende personell nicht abgedeckte Zeiten zustande: Samstag 11-12 Uhr Eröffnungszeremonie (Producertätigkeit), Abendveranstaltungen am Freitag und Samstag 18-2 Uhr (Bandeinweisung, Catering, Ansprechpartner
für Security und anfallende Eventualitäten, Abrechnen der Eintrittskasse), Sonntagvormittag 8
bis 12 Uhr (Einweisung der Händler die erst am Sonntag anreisen, Technik, Band, Frühschoppen,
Bestuhlung). Diese Entscheidung zur Abdeckung der Leerzeiten seien evtl. mit Kosten verbunden, der OR soll sich bitte dazu positionieren, da sie kein Entscheidungsträger sei.
Frau Kuntze verliest noch eine persönliche Erklärung: „Bevor der OR sich dazu positioniert,
möchte ich noch etwas anmerken. Dieses HLF läuft im 10. Jahr unter meiner Planung und Durchführung. Selbstverständlich in Abstimmung mit Ihnen, mit den Gremien und mit der Ortsvorsteherin. Ich habe immer nach bestem Wissen und Gewissen gehandelt auf Grundlage meiner Ausund Weiterbildung, meinem Diplom als Kommunalwirtin, im Kulturmanagement u. a. bei Bernd
Aust. Vor allem war mir stets die Veranstaltung wichtig und ich habe stets im Sinne der Veranstaltung gehandelt, egal was war (ob ich ein kaputtes Bein oder einen kaputten Rücken hatte),
irgendwie musste es funktionieren. Dieser Umfang ist für eine Person nicht mehr händelbar, da
fehlt mir die Unterstützung. Es fehlt mir auch die Zeit, die für eigentliche Arbeiten verloren gehen (durch Erstellen von Listen und Kämpfen und Fronten usw. sowie dem Druckschluss vom
HLK, der ihr auch noch im Nacken sitze). In dieser Art und Weise, so wie es das HLF bisher gegeben hat, wird es mit mir so nicht mehr stattfinden. Ich sage dies heute, damit der OR als Veranstalter zum nächsten HLF sich gedanklich damit befassen kann, wie es dort weitergehen soll.“
Die OVin

22/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

dankt Frau Kuntze für die offenen Worte. Man merke die enorme Anspannung bei ihr. Sie möchte kurz erklären, wie es dazu kam. Frau Kuntze habe beim letzten HLF nachts nur 4 h geschlafen,
sie war von 7 Uhr bis nachts 3 Uhr im Einsatz, jeden Tag. Dies führte dazu, dass sie 3 Wochen
krank war und während der Erkrankung den HLK erstellen musste, da es personell keine Alternativen gab. Durch diese Situation habe sie sich rechtzeitig auch an den 1. Bürgermeister gewandt bzw. auch in der Verwaltungsstelle an Herrn Mizera. Daraufhin soll es im letzten September ein Gespräch mit Herrn Mizera gegeben haben. Sie fragt Frau Kuntze, ob es dort um Lösungsvorschläge oder Lösungsansätze ging? Dies sei nicht der Fall gewesen.
Als man im Mai/Juni d. J. gemeinsam über die Vorbereitung für das HLF sprach, habe sie ihr angetragen, sie möge bitte, um eine Situation wie im Vorjahr zu vermeiden, ihrem Dienstvorgesetzten einen Vorschlag unterbreiten, wann und wo sie Unterstützung benötige, da die OVin
keine Personalhoheit habe. Frau Kuntze habe dies im Juni vor ihrem Urlaub getan. Da nichts
passierte, habe sie Ende Juli noch einmal nachgefragt. Seit 2007 obliegt Frau Kuntze die Verantwortung für das HLF (eine Agentur führte es von 1998 bis 2006). Es wurden in den Vorjahren
Aufgaben an Verwaltungsmitarbeiter verteilt.
Am 29. Juli (die OVin befand sich vom 26.7. bis 8.8. bekanntermaßen im Urlaub) erhielt sie eine
E-Mail von Herrn Mizera. Sie liest daraus vor: „Die Verwaltungsstelle betrachtet das Hochlandfest (HLF) als Gesamtanliegen der Ortschaft und ist bemüht, auch das diesjährige HLF, analog
der Vorjahre, in entsprechend hoher Qualität wieder so vorzubereiten und umzusetzen, dass das
HLF ebenso wieder der Höhepunkt des kulturellen Lebens unserer Ortschaft und für die Bürger
des Schönfelder Hochlandes wird. Frau Kuntze gestaltet dabei entsprechend ihrer Aufgabenbeschreibung in anerkennenswerter Weise und mit einem sehr hohen sowie unermüdlichen Engagement im Vorfeld der Veranstaltung das gesamte Vorbereitungsmanagement. Seitens der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wird ihr die entsprechende Unterstützung uneingeschränkt gewährt. Am Tisch des EBM sprachen Sie während einer Gesprächsrunde kritisch den durchgängigen Einsatz von Frau Kuntze zum vorjährigen HLF an, was bei ihr zu einer Erschöpfung führte.
Innerhalb der Verwaltungsstelle hatten wir die Situation des Dauereinsatzes von Frau Kuntze
bereits im September und während unserer Dienstberatung angesprochen und ausgewertet.
Zwischenzeitlich habe ich auch mehrere Gespräche persönlich hierzu mit Frau Kuntze geführt.
Aus der Analyse der Situation haben sich vordergründig zwei Themenfelder heraus kristallisiert,
für die Lösungen zu finden sind: das Bargeldgeschäft an den Tagen des HLF, die personelle Absicherung während der Durchführung des HLF. Der OSR SW bediente sich bis etwa vor 10 Jahren
für das Management des HLF - ebenso wie dies die Stadt Dresden auch heute noch bei der Planung, Vorbereitung und Durchführung städtischer Feste handhabt - einer Agentur Zur Entlastung
von Frau Kuntze schlage ich vor, an zwei der drei o. g. Veranstaltungstagen (Freitag und Samstag) in den Abend und Nachtstunden zur Sicherung der Aufgaben des Veranstalters auf ein Managementbüro bzw. eine Agentur zurückzugreifen. Der Aufwand für diese Maßnahme würde sich
auf ca. 1.000,00 EURO belaufen.“
Frau Walter sendete diese E-Mail an ihren Vertreter, Herrn Behr zur Kenntnis und dieser antwortete daraufhin am 2.08., dass er dies gern mit der OVin besprechen möchte.
Sie möchte noch einmal darauf zurückkommen, was Thema des Gespräches im September war.
Sie fragt Frau Kuntze, ob es zwischen September 2015 und Ende Juli d. J. Gespräche zu diesem
Thema gegeben habe. Frau Kuntze verneint dies.
Als Herr Mizera die OVin am 09.08. auf dieses Schreiben hin ansprach, habe sie ihm mitgeteilt,
erst mit Frau Kuntze und Herrn Behr sprechen zu wollen, was jetzt aktuell organisatorisch beim

23/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

HLF besprochen wurde. Dieses Gespräch verlief so, dass Frau Kuntze sehr aufgeregt bei ihr und
Herrn Behr vorsprach und mitteilte, dass ihr vorgehalten wurde, sie habe mit Herrn Behr (die
Mitarbeiter seien aufgrund der neuerlichen Anordnung zur Information verpflichtet) über Personelles gesprochen. Dies habe sie nicht und auch Herrn Mizera so mitgeteilt.
Dies führte dazu, dass die OVin Herrn Mizera in die Besprechung gerufen habe und ihn damit
konfrontiert habe, und Herr Behr sehr explizit und sachlich nachfragte, wie er zu dieser Aussage
komme. Die Antwort führte dazu, dass sie Herrn Behr gebeten habe, eine erneute Dienstaufsichtsbeschwerde an den Oberbürgermeister zu richten. Die Aussage sei gespickt mit Beleidigungen, die sie in ihrer Anwesenheit sowie einer Mitarbeiterin der Verwaltungsstelle, gegenüber einem Mandatsträger nicht dulden könne.
Man habe sich dazu verständigt, dass man das Thema dem OR zur Entscheidung übertrage, da
kannte man den aktuellen Sachstand und was in der Folge kam, nicht.
Frau Kuntze erarbeitete die angesprochene Aufstellung zur Organisation des HLF. Ein wesentlicher Punkt sei, die Arbeitszeit von 10 h, welche nicht überschritten werden dürfe. Frau Walter
liest vor, was Frau Kuntze ihr dazu mitgeteilt habe: „Wiederkehrend werden meine geleisteten
Arbeitsstunden, die über die übliche Zeit von 10h reichen, bemängelt. Ich verweise hier auf die
Gespräche mit Herrn Mizera im September und November 2015. Hierfür baten Sie um die Erstellung des Leistungsverzeichnisses zur Übertragung von Teilaufgaben, welches Ihnen und Herrn
Mizera vorliegt. Ebenso ein Vorschlag zur Aufteilung meiner Arbeitszeit, damit ich nicht über die
10 h hinaus arbeite. Die Arbeitsstunden habe ich immer im Sinne der Veranstaltung geleistet und
war der Meinung, dass es so sein muss, auch laut meiner Stellenbeschreibung. Dies wurde u. a.
dadurch bekräftigt, dass mir nichts Gegenteiliges bekannt war und auch nicht mit mir gesprochen wurde bis zum o. g. Gespräch im letzten Jahr. Zur Arbeitszeit an sich, möchte ich auf mein
Gespräch mit dem Personalrat, Herrn Vetter, im November 2015, hinweisen. Dort verwies er darauf, dass die Arbeitszeit zum HLF und Weihnachtsmarkt kein dauerhafter Zustand sei, es dafür
keine spezielle Regelung gibt und geduldet wird. Die Überschreitung würde keinen Verstoß gegen das Arbeitszeitgesetz darstellen. Lediglich müsste ich Herrn Mizera darauf hinweisen, dass
10 Stunden Arbeitszeit überschritten werden, die geleisteten Stunden sind aufzuschreiben.“
Die OVin liest die Antwort vom 16.08. von Herrn Mizera vor: „Sehr geehrte Frau Walter, sehr
geehrte Frau Kuntze, offensichtlich bestehen hinsichtlich des Arbeitszeitgesetzes Missverständnisse, die Klärungsbedarf erfordern.“ Es folgt eine Wiederholung der ganzen Vorgänge. Herr Mizera teilt noch mit, dass er aufgrund der Tatsache, dass wir ihm am 09.08. keine verbindliche
Information geben konnten, er eine Agentur beauftragen könne und dass das HLF durch sie gefährdet wäre.
Frau Walter informiert, dass das Personal der Verwaltungsstelle die Aufgabe habe, Beschlüsse
des OR umzusetzen. Die Durchführung des HLF sei ein Beschluss des OR. Es sei bekannt, dass
immer am 2. Wochenende im September das HLF stattfindet (der Mittelpunkt der Aktivitäten
der Öffentlichkeitsarbeit). Es befinden sich zu diesem Zeitpunkt mehrere Mitarbeiter, einschließlich Herr Mizera, im Urlaub. Die absolute Krönung sei, dass von den 3 Mitarbeitern des
Ordnungsamtes, ausschließlich Herr Ziegenbalg für 4 h zur Verfügung stehe. Dies sei für sie nicht
akzeptabel und sie gehe davon aus, dass man heute keine Lösung dafür finden werde. Die Aussage, die Frau Kuntze machte, dass die Mitarbeiter ehrenamtlich für das HLF arbeiten müssten,
sowie die Überstunden der Frau Kuntze über 10 h hinaus, ehrenamtlich erfolgen sollen, damit
sei man erst heute konfrontiert worden. Sie möchte sich mit dem verantwortlichen Bürgermeister bzw. dem Personalamt in Verbindung setzen und eine Klärung erzielen u. U. auch mit einem
Eiltermin, was den Personaleinsatz der Mitarbeiter betreffe. Sie müsse auch noch arbeiten und
laufe nur noch in der Verwaltung herum. Frau Kuntze habe in aller Deutlichkeit klar gemacht,
dass sie, die Beauftragung einer Agentur, mit zusätzlicher Arbeit, kurz vor Beginn des HLF, belas-

24/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

ten würde. Herr Mizera habe ein Jahr Zeit gehabt, entsprechende Vorschläge zu erarbeiten. Der
OR sei nicht dafür zuständig, den Personaleinsatz zu regeln. Dies wurde heute so ausführlich
behandelt, da man eine Gefährdung kurz vor der Durchführung unseres Festes sehe.
OR Preussler
spricht Frau Kuntze Respekt und Anerkennung für die seit Jahren geleistete Arbeit aus. Er erinnere sich an das letzte Osterfeuer, welches im Nachhinein durch die Verwaltung torpediert
wurde und er gerichtlich tätig werden musste. Die Feuerwehr Pappritz habe nach dem Hexenfeuer ebenso im Nachhinein Probleme gehabt. Er fragt sich, wo es hinführen soll, wenn man die
Leute die sich engagieren, verprelle. Dies dürfe in unserem HL nicht das Ziel sein.
OR Behr
erklärt, die Ursache sei u. a. die von Herrn Mizera festgelegte Dienstanweisung innerhalb der
Verwaltungsstelle. Bedienstete dürften nicht ohne Erlaubnis des Verwaltungsstellenleiters mit
der OVin oder den Ortschaftsräten kommunizieren. Man habe als Ortschaft Schönfeld-Weißig
eine Eingliederungsvereinbarung beschlossen, in der genau festgelegt werde, dass dort eine
Verwaltungsstelle eingerichtet werde. In der Gemeindeordnung sowohl der Eingliederungsvereinbarung sei festgelegt, dass die OVin gegenüber der Verwaltung Aufträge erteilen darf. Dazu
gab es 2001 eine Organisationsverfügung unter OB Roßberg. Diese Organisationsverfügung sei
Herrn Mizera auch bekannt, denn er habe sie selbst erneut in die Runde gebracht und wollte
damit gegenüber der OVin das Gegenteil erreichen. Der zuständige BM Herr Sittel selbst, habe
die Sache nicht so ernst genommen und man musste so weit gehen, sich bei der Landesdirektion Unterstützung zu holen, damit noch einmal bestätigt wird, dass diese Auftragsverhältnisse so
wie sie in der Organisationsverfügung stehen, stimmen. Seit diesem Tag seien 2 Monate vergangen. Er habe die Auffassung, Herr Mizera wisse nicht worum es hier gehe, denn es sei ja nun
bekannt, dass er am 12. August vom Liegenschaftsamt Bescheid bekommen habe, wer über
Vermietung und Verpachtung im HL entscheidet, dies sei der OR.
Die OVin
erklärt, dass sie sich nun, was Ortschaftsangelegenheiten und Personal betreffe, an den 1. Bürgermeister wenden werde. Auch bei OB Hilbert habe sie bereits eine Terminanfrage gemacht.
Sie würde jetzt über die beiden Beschlussvorlagen, welche als Tischvorlage vor der Sitzung ausgeteilt wurden, abstimmen lassen.

9.1 Hubschrauberrundflüge zum 20. Hochlandfest
Hubschrauberrundflüge zum 20. Hochlandfest, Vorlage-Nr.: V-SW0089/16
Beschluss SW26/07/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Tischvorlage zu Hubschrauberrundflügen, anlässlich des 20. Hochlandfestes in Weißig, zu.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

9.2 Veranstaltungsordnung zum 20. Hochlandfest

25/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

Beschluss SW26/08/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Tischvorlage zur Veranstaltungsordnung für das
20. Hochlandfest in Weißig zu.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0087/16
beschließend

Beschluss SW26/09/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld, Abt. Pferdesport für das 20. Zaschendorfer Reitsommerfest am 27.08.2016 i. H. v. 895,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW26/10/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Feuerwehrverein Zaschendorf e. V. für das 18. Vogelschießen
des Feuerwehrverein Zaschendorf am 17.09.2016 i. H. v. 565,25 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Der Antrag der SG Schönfeld Abt. Volleyball sowie der Antrag auf Investitionsmittel der SG Weißig und vom Verein zur Förderung der Jugend e. V. wird auf die nächste Ausschuss-Sitzung vertagt.

10.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-

V-SW0088/16

26/26
ö NS OSR SW/026/2016 22. August 2016

Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

beschließend

Vertagung

11

Informationen

11.1

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

A0204/16
zur Information

Der Antrag der AfD-Fraktion wurde ausschließlich als Information ausgereicht und wird nicht
beraten.
Kenntnisnahme
12

Erneuerung einer Fußgängerbrücke über den Weißiger Bach,
Hauptstraße OT Weißig

Absetzung
Die OVin beendet die OR-Sitzung um 21:46 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

