Anfrage Nr.: mAF0159/16
Datum: 14. Oktober 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Harald Gilke

Sitzung am: 29.09.2016

Gegenstand:
Schulstandort Boxberger Straße/Dresden-Prohlis

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Schulstandort Boxberger Straße in Dresden-Prohlis soll als solcher erhalten bleiben und
wieder ertüchtigt werden. In diesem Zusammenhang gibt es laut der Präsentation der Verwaltung in der Ortsbeiratssitzung in Prohlis vom 19. September diesen Jahres zwei Optionen: die
erste, dass dies eine allgemeinbildende Schule wird und die zweite, dass dies der neue Standort
des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ wird.
Daraus ergibt sich für mich folgende Frage:
Hat es bereits konkrete Gespräche mit bzw. zwischen dem Schulverwaltungsamt und der Sächsischen
Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, gegeben, um zu klären, ob an diesem Standort ein Berufliches
Gymnasium gegründet werden kann? Welche Ergebnisse gab es dazu?

Nachfrage Herr Stadtrat Gilke:
Ich hätte zwei Nachfragen. Wurde das BZ für Wirtschaft “Franz Ludwig Gehe“ vor der Ortsbeiratssitzung in Prohlis über die Verortung als Option für den Schulstandort informiert? Also wussten sie, dass sie eine Option sein sollten? Und die zweite Nachfrage: Gibt es eine Kapazitätsanalyse mit dem Standort Boxberger Straße, ob das überhaupt funktionieren könnte mit dem beruflichen Gymnasium?

