Anfrage Nr.: AF1382/16
Datum: 27.09.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Stellenbedarfe Musikfestspiele

Einleitung:
Sehr geehrter Oberbürgermeister,
der Presse konnte ich entnehmen, dass die Musikfestspiele Stellenbedarfe angemeldet haben,
um bisherige Honorarverträge in feste Stellen umzuwandeln.

Fragen:
1. Um wie viele Stellen handelt es sich?
2. Wann wurden die Bedarfe angemeldet?
3. Wurde diesen entsprochen?
4. Wenn ja – wie werden diese Stellen eingruppiert und welche finanziellen Differenzen zu den
bisherigen Honoraraufwendungen bedeutet dies? Und wo werden diese zusätzlichen Personalkosten im Haushalt abgebildet?
5. Wenn nein – warum wurden sie nicht geschaffen und welche Konsequenzen hat dies für den
Festspielbetrieb?

Ulrike Hinz

