Hausmitteilung

Dresden.
j[jLGdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)20

Datum:

^ 3. SEP. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0893-01/15 (Sitzungsnummer; FL/025/2016)
Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2015 der Landes
hauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält aus dem Ergebnishaushalt 2015
der Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von bis zu
2.641.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus Mehrerträgen beim Gemeindeanteil an der Einkom
menssteuer."

Die aus dem Ergebnishaushalt 2015 bereitgestellten überplanmäßigen Mittel in Höhe von
2.641.000 Euro wurden in den Ergebnishaushalt 2016 übertragen und stehen dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden zur Verfügung. Die Auszahlung erfolgt nach Abforderung
durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden Im Rahmen seiner Liquiditätspla
nung.

Mit freundlichen Grüßen

Hartn^ Vorjohann

Beig^rdneterfür Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme: (

j^

r

^Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

