Anfrage Nr.: AF1381/16
Datum: 27.09.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Streuobstwiese Babisnauer Str. 1, Flst. 17/4 Gemarkung Mockritz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort auf meine Anfrage AF0712/15 vom 31.08.2015 heißt es u. a:
„Die auf dem Flurstück vorhandene Streuobstwiese ist dauerhaft als solche zu erhalten und
durch … extensive Pflege des Dauergrünlandes biotopgerecht zu bewirtschaften. Die Wiese ist
einmal jährlich (frühestens Mitte Juni) zu mähen. Eine zweite Mahd kann bei Bedarf im Herbst
erfolgen; alternativ ist Schafbeweidung möglich. Das Mähgut ist zu entfernen; alle lntensivnutzungen, wie das Anlegen von Beeten oder Komposthaufen, das Anlegen und Betreiben von Feuerstellen, Ablagerungen, Baulichkeiten o. Ä. im Bereich der Streuobstwiese sind zu unterlassen."
„Zum Erhalt und Schutz der Streuobstwiese wurde o. g. Auflage in die Baugenehmigung aufgenommen.“
Seit der Nutzung der Wiese durch die Eigentümer sind folgende Sachverhalte aufgetreten bzw.
bestehen weiterhin: wiederholtes Mähen, Ablagerung von Kompost und Bauschutt, Trampolin
und mehrere Wasserbassins für Kinder, Wäscheplatz, Gartenmöbel, Grillplatz, Festzelt (2 Wochen) Schuppen an der Kaitzbachseite.
Dazu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurde der Schuppen durch die Stadtverwaltung genehmigt und wenn ja, zu welchen Bedingungen? Wenn nein, wird der Eigentümer beauftragt, den Schuppen wieder zu entfernen?
2. Welche der oben genannten Nutzungen verstoßen gegen die Auflagen in der Baugenehmigung? Was unternimmt die Stadtverwaltung, um dauerhaft sicherzustellen, dass die Auflagen eingehalten werden?

Torsten Schulze

