Anfrage Nr.: AF1384/16
Datum: 27.09.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Städtische Mittel zur Förderung von Vereinen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Blick auf die aktuellen Beratungen zum Doppel-Haushalt 2017/2018 der Landeshauptstadt
Dresden erbitten wir um folgende Auflistung:

Fragen:
Welche Vereine erhalten Fördergelder von der Landeshauptstadt Dresden? Wie hoch ist die
jeweilige Förderung, die die Vereine erhalten? Aus welchen Töpfen (Haushaltstiteln) stammen
die Fördergelder jeweils für die einzelnen Vereine?
Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

