Hausmitteilung
•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB)GBl, 17

Datum:

^

Herrn Stadtrat

Prof. Dr. Thoralf Gebel

2016

IT-Infrastruktur, -Sicherheit und Stand Breitbandausbau in Dresden
AF1354/16

Sehr geehrter Herr Prof. Dr. Gebel,

zu Ihrer oben gennannten Anfrage erhalten Sie zunächst folgende Zwischeninformation:
„Im Rahmen des angestrebten flächendeckenden Breitbandausbaus des Bundesministeriums für Ver
kehr und digitale Infrastruktur sollen laut offizieller Pressemittellung 4,0 Mrd. Euro Investiert werden.
Dieser- bis 2018 geplante-Ausbau auf flächendeckende 50 Mblt/s hat primär kommunale Zuwen
dungsempfänger. Zudem betreibt der Freistaat Sachsen u.a. durch die „Digitale Offensive Sachsen" ein
Programm zur Förderung des Ausbaus der digitalen Infrastruktur in Sachsen. Durch Maßnahmen der

Digitalisierung wie Big-Data-Analysen, Nutzung von Cloud-Dienstleistungen etc. erhöhen sich die An
forderungen an eine moderne IT-Infrastruktur auch auf kommunaler Ebene.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen;
1. Welche Maßnahmen zum Breitbandausbau wurden bisher bzw. werden derzeit realisiert? Welche

Maßnahmen sind in Planung? Welche Datenraten werden angestrebt?
2. Wie hoch sind die Kosten, die diesbezüglich veranschlagt wurden bzw. werden?
3. Welche Dienste (Webserver, Mallserver,...) betreibt die Stadt Dresden selbst und welche werden
durch externe Anbieter betrieben? Bei Nutzung eines Dienstleisters: mit welchen Kriterien wurden
diese ausgewählt, seit wann bestehen die Verträge und welche Restiaufzeit existiert?
4. Werden aktuell Dienste in der Cloud betrieben bzw. ist dies geplant? Wenn nein, aus welchen Grün
den wurde ein Betrieb von Diensten In der Cloud bisher nicht umgesetzt?
5. Welche Kosten fallen jährlich durch den Betrieb der IT-Infrastruktur für die Stadt Dresden an? Bitte
ab 2010 angeben.

