Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/011/2016)
am Mittwoch, 7. September 2016,

16:00 Uhr

Katholische Pfarrei St.Marien Dresden Cotta
Gottfried-Keller-Straße 50, 01157 Dresden

2/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Andreas Naumann
Dr. Wolfgang Deppe
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Uwe Baumgarten
Frank Hoffmann
Beate Köbnik
Margitta Meyer
Jörg Mittag
Andrea Schubert
Stellvertretende Mitglieder
Bernhard Kabitzsch
Klaus Rentsch

Vertretung für Herrn Martin Lenkeit
Vertretung für Herrn Dietmar Haßler

Abwesend:

Vorsitzender
Dietmar Haßler
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Martin Lenkeit
Dorothée Marth

Verwaltung:
Herr Viertel
Frau Eckardt
Frau Bibas
Frau Hornung
Frau Dumke

GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 67
EB Kita
GB 7 / Amt 86.32
GB 7 / Amt 86.42

3/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

Gäste:
Frau Karla Händler
Frau Kerstin Schulzendorf
Herr Frank Pille
Herr Stephan Vogel

KGV „Sommerfrische“ e. V.
KGV „Prießnitzaue“ e. V.
KGV „Prießnitzaue“ e. V.
AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht des Vorsitzenden und Abstimmung der Tagesordnung

2

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

3

Natur und Bildung in Kleingartenanlagen

4

Entwicklung öffentlich nutzbarer Spielplätze und Gemeinschaftsflächen in Kleingartenanlagen

5

Vorstellung Projekt "Prallbogensanierung" der Prießnitz und Auswirkungen auf die Kleingartenanlage "Prießnitzaue"

6

Anpassung des rechtselbischen Überschwemmungsgebietes der
Elbe – Amtsblatt 24/2016, Seite 26/27 und deren Auswirkung auf
betroffene Kleingartenvereine

7

Information und Sonstiges

A0204/16
beratend

5/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Hoffmann, Stellvertreter des Vorsitzenden, eröffnet die 11. Sitzung des Kleingartenbeirates. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Die Beschlussfähigkeit ist hergestellt.
Er begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung und die anwesenden Gäste. Der Vorsitzende Herr Stadtrat Haßler könne aus terminlichen Gründen die heutige Sitzung nicht leiten.
Des Weiteren erläutert er den Grund für die Wahl des Tagungsortes. Dieser sei gewählt worden,
da man traditionsgemäß in der unmittelbaren Nähe des Siegervereins um den Titel „Schönste
Kleingartenanlage“ tagen wolle, damit im Anschluss der Sitzung eine Begehung in der Siegeranlage durchgeführt werden könne.
Auf Wunsch der Verwaltung sollte nach Möglichkeit der TOP 5 als 2. Tagesordnungspunkt behandelt werden. Herr Hoffmann verliest die geänderte Reichenfolge, merkt jedoch an, dass sich
einzelne Punkte im Laufe der Sitzung erneut verschieben könnten, da auf Termine von einzelnen
Vertretern der Verwaltung Rücksicht genommen werden müsse. Die geänderte Tagesordnung
wird einstimmig bestätigt.
Herr Baumgarten habe darum gebeten, eine Erklärung abgeben zu dürfen. Einwendungen dazu
gibt es nicht.
Herr Baumgarten verliest sein Anliegen.
Persönliche Erklärung von Herrn Baumgarten, Mitglied des Kleingartenbeirates, zur Einladung
des Kleingartenbeirates der LHS Dresden, in die Katholische Pfarrei „St. Marien“, Dresden Cotta,
zum 7. September 2016:
„Ich wende mich an Sie, sehr geehrte Mitglieder des Kleingartenbeirates mit einem Anliegen,
bei dem es sich für mich um eine grundlegende und bedeutsame Thematik handelt: Die Wahrung der Neutralität und der Schutz der Meinungs- und Glaubensfreiheit. Der heutige Veranstaltungsort ist die Katholische Pfarrei „St. Marien". Für manchen unter uns mag das keine besondere Rolle spielen, denn in unserem Grundgesetz ist auch das Recht auf Religionsfreiheit verankert. So darf nach Art. 3 niemand wegen seiner religiösen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden. Gleichwohl sollten wir aber den verfassungsmäßigen Grundsatz der Wahrung
der weltanschaulichen Neutralität nicht vergessen. So heißt es in Art. 33: „Niemandem darf aus
seiner Zugehörigkeit oder
Nichtzugehörigkeit zu einem Bekenntnis oder einer Weitanschauung ein Nachteil erwachsen."
Mit der Verlegung des Versammlungsortes in eine Kirche, wird jedoch die Entscheidungsfreiheit
des Einzelnen über den Besuch oder den Nicht-Besuch eines religiösen Ortes eingeschränkt.
Als Kleingartenbeirat haben wir die Aufgabe, die Kommunalpolitik zu unterstützen und sind damit ein (wenn auch kleiner) Bestandteil der Politik.
Mein Wunsch ist es, dass bei der Wahl des Tagungsortes zukünftig die weltanschauliche Neutralität gewahrt bleibt. Der Kleingartenbeirat vertritt die öffentlichen Interessen der Kleingärtner
und sollte daher nur in öffentlichen Gebäuden tagen.“

6/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

Er dankt für die Aufmerksamkeit und merkt an, dass er sich zum ersten Mal in seinem Leben in
einer kirchlichen Einrichtung aufhalte. Er fühle sich auf eine Art und Weise beklemmt, da er auf
Grund seiner Lebenseinstellung den Ort einer Kirche nicht aufsuchen würde.
Herr Hoffmann fragt, ob es Meinungsäußerungen gebe. Das wird verneint und er tritt in die
Tagesordnung ein.

1

Bericht des Vorsitzenden und Abstimmung der Tagesordnung

Herr Hoffmann berichtet über die Fahrt zur Landesgartenschau im August 2016 nach Bayreuth,
welche man, in der Abstimmung im letzten Kleingartenbeirat, als Weiterbildungsveranstaltung
genutzt habe. Anschließend sei man zur Landesgartenschau nach Erfurt in den Eger Park gefahren. Auch dieser Besuch der Landesgartenschau sei sehr interessant und inhaltsreich gewesen.
An der Fahrt hätten Herr Stadtrat Haßler und er selber teilgenommen. Somit sei der Kleingartenbeirat Dresden dort nur durch zwei Mitglieder vertreten worden. Frau Meyer habe aus gesundheitlichen Gründen doch absagen müssen. Durch den Kleingartenbeirat sei diese Fahrt als
Weiterbildungsveranstaltung deklariert worden und die geringe Beteiligung, seitens der Mitglieder, sehe er problematisch. Zukünftig sollte man Termine finden, die eine Teilnahme vieler
ermögliche bzw. wolle man auf Inhalte achten, die ein breiteres Interesse hervorrufen. Die Organisation und Durchführung einer solchen Maßnahme sei mit Kosten verbunden und da sollte
man schon überlegen, ob das mit einer geringen Beteiligung überhaupt Sinn mache. Er würde
sich freuen, wenn im nächsten Jahr von der Möglichkeit stärker Gebrauch gemacht würde.
Herr Hoffmann informiert in dem Zusammenhang, dass im Zeitraum von April – Oktober 2017
die internationale Gartenbauausstellung in Berlin stattfinden werde. Am 12./13. Mai 2017 organisiere der Stadtverband dazu seine eigene Teilnahme und die der entsprechenden Arbeitsgruppen. Er bietet an, die Organisation auf den Kleingartenbeirat auszuweiten, damit die Mitglieder, bei Interesse, die Möglichkeit einer Teilnahme bekämen. Verbunden werden solle das
Ganze dann mit dem Besuch einer Kleingartenanlage oder einem Erfahrungsaustausch, mit entsprechenden Gremien. Es wäre sehr erfreulich, wenn die Mitglieder diese Termine in der kommenden Planung mit bedenken würden.
Fragen dazu werden nicht gestellt und der Tagesordnungspunkt ist beendet.

7/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

2

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

A0204/16
beratend

Herr Stadtrat Vogel, Vertreter AfD-Fraktion, nimmt Bezug auf den Änderungsantrag, welcher
bereits in der vorangegangenen Sitzung des Kleingartenbeirates eingebracht und inhaltlich erläutert worden sei. Schwerpunkt des Antrages seien die Grundstücke, auf denen Garagen gebaut wurden. In den seltensten Fällen seien davon Kleingärten oder Datschenbesitzer betroffen.
Wenn seitens des Kleingartenbeirates Bedenken vorlägen, dann könne man einen zusätzlichen
Punkt in den Ergänzungsantrag aufnehmen. Hier könne vorgeschlagen werden, dass betroffene
Datschen- bzw. Kleingartenbesitzer, wo bereits eine höchst richterliche Entscheidung getroffen
wurde, heraus genommen werden. Um den Antrag zu verbessern bzw. zu vervollständigen, sei
er für weitere Anregungen bzw. Anmerkungen aus dem Kleingartenbeirat sehr dankbar.
Herr Stadtrat Rentsch sehe den Antrag problematisch, insbesondere bei Garagenflächen.
Er benennt das Beispiel an der Ecke Marienberger Straße. Dort hätten sich ca. 120 Garagen befunden. Der Eigentümer habe die Vorstellung gehabt, auf diesem Gelände eine Wohnanlage zu
errichten. Wenn jetzt jedem einzelnen Garagenbesitzer ein Vorkaufsrecht eingeräumt würde
und sich nur 3 oder 4 gegen einen Verkauf entscheiden, dann könnte nicht gebaut werden. Um
das zu vermeiden, müsste mit aufgenommen werden, dass Eigentümer, wo ein Vorkaufsrecht
vorhanden wäre, eine Baumaßnahme nicht verhindern könnten.
Herr Stadtrat Vogel antwortet, dass jetzt hier nur eine Eventualität benannt worden sei. Seine
Fraktion sei davon überzeugt, dass es einen deutlichen Anteil an Garagenbesitzern bzw. Pächtern gebe, die dieses Recht wahrnehmen würden. Das die Schutzbedürftigkeit von Kraftfahrzeugen heute nicht mehr so gegeben sei, dem müsse er widersprechen, da ein Anstieg von Diebstählen zu verzeichnen sei.
Herr Stadtrat Dr. Deppe könne sich den Anmerkungen von Herrn Stadtrat Rentsch nur anschließen. Durch die Antwort von Herrn Stadtrat Vogel, sehe er dessen Meinung nicht entkräftet.
Auch spiele es keine Rolle wie viele Interessenten es gebe, da es sich um ein Obstruktionselement für sinnvolle Verwendung von städtischen Grundstücken handele, wie z. B. für Wohnungsbaumaßnahmen oder andere vorrangige, gemeinwohldienende Bebauungsmaßnahmen.
Herr Hoffmann fügt ergänzend hinzu, dass Kleingartenanlagen nach Bundeskleingartengesetz
ohnehin nicht auf Grundlage des Schuldrechtanpassungsgesetzes gekündigt werden können.
Diese seien, wenn sie sich auf dem Grund und Boden der Landeshauptstadt befinden, fiktive
Dauerkleingartenanlagen. Dieser Status könne nur dadurch geändert werden, wenn entsprechende Rechtsgrundlagen geschaffen würden. Folgend würde der Beschluss, so wie im Antrag
formuliert, für Kleingärten nicht greifen.
Ihn interessiert, ob bei den bisherigen oder kommenden Beratungen bereits zu erkennen sei, in
welche Richtung das Ergebnis tendiere. So wie vorliegend, werde er dagegen stimmen. Jedoch
stelle sich die Frage, ob es sich erforderlich mache, die Kleingärten herauszulösen, wenn der
Beschluss letztendlich die Mehrheit im Stadtrat erhalten sollte.
In welche Richtung es gehe, könne Herr Stadtrat Vogel derzeitig nicht einschätzen. Die Ergebnisse der jeweiligen Beratungen seien dem Informationssystem der Stadtverwaltung zu entnehmen.

8/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

Herr Baumgarten informiert, dass der Antrag im Ortsbeirat Cotta noch nicht behandelt worden
sei.
Herr Stadtrat Rentsch berichtet, dass er selber Mitglied in einem Kleingartenverein in Freital sei.
Vor einigen Jahren habe sich die Möglichkeit geboten, unter bestimmten Voraussetzungen die
Gärten zu kaufen. Es habe sich jedoch herumgesprochen, dass der Eigentümer 1-2 Gärten behalten wollte. Da keiner bereit war, seinen Garten aufzugeben, habe die Sparte dann letztendlich alle Gärten gekauft.
Von den Käufern seien besonders die Älteren nicht mehr in der Lage ihren Garten zu bewirtschaften. Im Laufe der Zeit lägen jetzt auch Gärten brach, weil kein Nachfolger gefunden wurde.
Er wolle damit deutlich machen, dass mit dem Eigentümer weder verhandelt werden könne,
seinen Garten in Ordnung zu bringen, sich um einen Nachfolger zu kümmern, noch könne dieser
gezwungen werden zu verkaufen. Momentan werden die Flächen in Eigeninitiative ein bisschen
in Ordnung gehalten. Es werde also immer Probleme geben, wenn Gartenflächen in private
Hände gehen. Der Zugriff gehe verloren und das sehe er als weiteren Kritikpunkt, wenn, wie in
diesem Antrag, ein Vorkaufsrecht eingeräumt werde.
Aus Sicht des Stadtverbandes könne das Herr Hoffmann nur bestätigen. Er fragt, ob es weitere
Wortmeldungen gebe. Das sei nicht der Fall und er bringt den Antrag zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 7 Enthaltung 1

3

Natur und Bildung in Kleingartenanlagen

Frau Bibas, Betriebsleiterin EB Kita, erörtert, dass die Grundlage für die Arbeit aller Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege der sächsische Bildungsplan sei. In dem seien verschiedene Bildungsbereiche beschrieben. Unter anderem die ästhetische, die mathematische und eben
auch die naturwissenschaftliche Bildung. Im Kontext stehe, was für die Kinder spannend sei und
wie man damit umgehen wolle. Dabei sei wichtig, dass die Bereiche in den Alltag integriert und
eingebaut werden. Die Herausforderung bestehe darin, gerade Interessenfenster der Kinder
aufzunehmen und zu bedienen. Dies gelinge über Projekte in den Kitas. Hier benennt sie das
Thema der Vier Elemente (Erde, Wasser, Luft und Feuer) als Beispiel. Dresden sei eine sehr heterogene Stadt, mit unterschiedlichen Voraussetzungen. Dennoch seien die kommunalen Kitas
dazu angehalten, die verschiedenen Bildungsbereiche in ihren Konzeptionen mit zu beleuchten
und daraus Handlungsschritte abzuleiten. Eine Vorgabe, dass alle Kitas eine Kooperation mit
einem Kleingartenverband eingehen müssten, gebe es nicht.

9/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

In der Kindertagespflege werde ggf. auch der eigene Garten genutzt, um den Kindern in einer
geschützten Außenfläche, auch die Pflanzen- und Tierwelt nahezubringen. Des Weiteren benennt sie städtische Kitas und Kleingartenvereine, welche zusammenarbeiten und berichtet, auf
welcher Ebene man Angebote nutze, in Bezug auf die Kinder und ihren tatsächlichen Interessen.
Aus Sicht des Stadtverbandes habe Herr Hoffmann dazu eine Präsentation vorbereitet, mit der
er erläutert, wie aus Gartenkindern Gartenfreunde werden. Er benennt engagierte Vereine, in
denen Kleingärtner Bildungsangebote schaffen, auch für Kinder, die nicht zum Verein gehören.
In Begegnungs-, Gemeinschafts- und Seniorengärten lernen Jüngere von den Erfahrenen und die
Gemeinschaft mache eine gegenseitige Unterstützung möglich. Auch in Integration und Inklusion sehe man eine kulturelle Bereicherung und ein Lernen, was den Anbau und die Weiterverarbeitung von Gartenbauerzeugnissen angehe. Wettbewerbsausschreibungen tragen dazu bei,
Interessen zu wecken und initiativ bzw. kreativ aktiv zu bleiben und zu werden.
Als Stadtverband engagiere man sich, Projekte aus den Bereichen Soziales, Bildung und Umweltschutz zu fördern sowie Schulungen und Ausbildungen durch Fachberater und Jugendleiter der
Schreberjugend durchzuführen. Des Weiteren biete man Unterstützung bei der Vermittlung von
Bildungsangeboten an sowie bei der Suche nach weiteren Partnern für die Nutzung der Projektund Lehrgärten.
Weiteren Handlungsbedarf sehe man in der Aufwertung von Kleingartenanlagen als öffentliches
Grün, die Zusammenarbeit mit Bildungsträgern auszubauen bzw. Bildungsnetzwerke zu integrieren sowie Angebote/Nachfragen zu kommunizieren. Ebenfalls wolle man sich an bundesweiten
und kommunalen Aktionen und Kampagnen beteiligen. Längerfristig sei vorgesehen, ein Grünes
Zentrum Dresden aufzubauen, um dauerhaft Bildungsangebote für Jung und Alt, in Kooperation
mit Gartennetzwerken u. a., zu schaffen.
Frau Meyer berichtet, dass in ihrem Verein eine Syrische Familie als Mitglied gewonnen werden
konnte. Dies sei anfänglich mit Schwierigkeiten verbunden gewesen, was sich aber ins Positive
umgeschlagen habe. Deshalb könne sie die Idee, ausländische Mitbürger in Gartenvereine aufzunehmen, nur unterstützen.
Herr Hoffmann habe es für sehr wichtig erachtet, dieses Thema in die Beratung des Kleingartenbeirates mit aufgenommen zu haben. Es diene dazu, Potenziale zu benennen, diese zu nutzen und auszubauen. Auch sollten die hier angesprochenen Themen anwesende Stadträte anregen, diese mit in die Fraktionen zu nehmen oder in der täglichen Arbeit mit einfließen zu lassen,
um auch die Interessen des Kleingartenwesen zu vertreten.
Auf die Bitte von Frau Bibas sagt er zu, eine Aufstellung über Initiativen zu erarbeiten und ihr
diese umgehend zuzusenden, welche Kitas man mit welchen Vereinen zusammen bringen könnte.
Der Tagesordnungspunkt ist beendet.

10/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

4

Entwicklung öffentlich nutzbarer Spielplätze und Gemeinschaftsflächen in Kleingartenanlagen

Frau Eckardt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, stellt sich vor. Sie sei in der Planungsabteilung für die Spielplätze und gleichzeitig für das Spielplatzentwicklungskonzept zuständig. Dieses
sei in der zweiten Fortschreibung im Mai 2015 beschlossen worden. Nach wie vor gebe es Defizite. Vom Prinzip her solle jedem Kind die Möglichkeit geboten werden, täglich einen Spielplatz
zu erreichen und diesen zu nutzen. Das bedeute, dass die Spielplätze in ausreichender Fläche
vorhanden und für jede Altersgruppe erreichbar sein sollten. Aus den verschiedenen Angaben
seien Karten entwickelt worden, in denen aufgezeigt werde, wo der Bedarf gedeckt sei und wo
bestehe nach wie vor ein Defizit. In diesen Defizitgebieten werde es immer schwieriger, geeignete Flächen zu finden.
Man habe für 50 Standorte Vorschläge unterbreitet, auf die sich derzeit, im Rahmen des Spielplatzkonzeptes, konzentriert werde. Kleingartenanlagen seien dabei nicht enthalten. Es gebe
jedoch die Intension einer Doppelnutzung. Dabei solle vorhandenes Potenzial, z. B. Schulhöfe,
Sportanlagen oder Kleingartenanlagen, mit in Betracht gezogen und erschlossen werden. Als
Beispiel benennt sie den Spielplatz im Kleingartenpark Hansastraße. Es sei bekannt, dass es weitere gebe, die aber nicht mit im Bestand erfasst seien. Um diese mit in das Konzept aufnehmen
zu können, sei ein überwiegend öffentlicher Zugang erforderlich. An einer verstärkten Nutzung
sei man interessiert. Nach Recherchen liege zu der Thematik „Defizite“ eine beachtliche Zahl
vor, wo Kleingartenanlagen an Defizitflächen angrenzen bzw. wo diese sich überlagern. In Zusammenarbeit mit der Stadt und den Kleingartenanlagen müsse dann geklärt werden, wie und
welche Möglichkeiten bestehen, die dann genutzt werden können. Daraus resultierenden baulichen Maßnahmen, mit den entsprechenden Kosten, müssten dann in die Haushaltsplanentwürfe mit aufgenommen bzw. beantragt werden. Von Seiten der Stadt könne die Planung und eine
jährliche Kontrolle der Geräte durchgeführt werden. Für die die Pflegemaßnahmen, wie Müll
Beräumung, Sandreinigung und Rasenmad, solle jedoch die Kleingartenanlage selbst verantwortlich sein.
Herr Viertel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, fügt hinzu, dass in erster Linie der Gedanke
„Kleingartenpark“ in den Focus rücke, da dort die öffentliche Nutzung explizit festgelegt werde.
Das eine ganze Reihe von Gartenanlagen an Defizitgebiete angrenzen, könne bestätigt werden
und sollte stärker Beachtung finden.
Herr Hoffmann sehe das für den Stadtverband als Anspruch, sich über Defizitgebiete zu unterhalten. Jedoch gebe es ca. 200 von 365 Kleingartenanlagen, welche über weniger als 50 Parzellen verfügen und hier sehe er die Schwierigkeit, eine geeignete Gemeinschaftsfläche zu finden.
Dennoch halte er es für wichtig, dass der Gedanke aus den Vereinen heraus kommen müsse. An
sich seien für die Idee einige Vereine offen, sehen sich aber überfordert, den rechtlichen Anforderungen zu genügen.
Herr Viertel weist darauf hin, dass im Spielplatzentwicklungskonzept in erster Linie auf öffentliche Flächen zurückgegriffen werde und es gebe eine Reihe von Spielplätzen, wo sich ein Ersatzneubau erforderlich mache. Das alles müsse eingeordnet und abgewogen werden.
Herr Hoffmann merkt an, dass man sich zusammensetzen könne, um sich im Vorlauf darüber zu
unterhalten, in Bezug auf den nächsten Doppelhaushalt.

11/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

Dazu äußert Herr Viertel, dass hauptsächlich über die Gebiete gesprochen werde, wo absolut
kein Land mehr zu erwerben sei. Als Beispiel benennt er hierfür den Stadtteil Blasewitz.
Auf die Bitte von Herrn Stadtrat Dr. Deppe eingehend, Gebiete zu benennen, wo der größte
Bedarf gesehen werde, antwortet Frau Eckardt, dass dies im Besonderen die Ortsteile Pieschen,
Blasewitz und Cotta betreffe und einzelne Gebiete in Leuben.
Frau Meyer fragt nach, was man tun müsse, um in diesem Projekt mit aufgenommen zu werden. In ihrer Kleingartenanlage sei ein Spielplatz vorhanden und in der näheren Umgebung gebe es vier Kindergärten, die diesen mit nutzen.
Frau Eckardt konstatiert, dass es noch kein Projekt gebe und für diese Phase sei das Spielplatzentwicklungskonzept abgeschlossen. Jedoch könnten bei der nächsten Bestandserfassung die
öffentlich zugänglichen Kleingartenanlagen mit berücksichtigt werden.
So wie von Frau Meyer geschildert, handele es sich um Kindergärten, welche diese Spielplätze
organisiert nutzen. Das sei erst mal nicht die Zielgruppe, sondern es gehe vordergründig um
Kinder, die einen Spielplatz selbständig nutzen möchten.
Herr Hoffmann regt an, diese Thematik zu gegebener Zeit zu besprechen und ggf. Angebote zu
unterbreiten, in Abstimmung was die Defizitbereiche angehe und welche Kleingartenanlagen in
diesen Gebieten liegen. Das Ergebnis könne dann im Kleingartenbeirat vorgetragen werden, in
der Hoffnung, dass das in der nächsten Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes
Berücksichtigung finden werde.
Weitere Hinweise und Anmerkungen gebe es nicht und der Tagesordnungspunkt ist beendet.

5

Vorstellung Projekt "Prallbogensanierung" der Prießnitz und
Auswirkungen auf die Kleingartenanlage "Prießnitzaue"

Herr Hoffmann informiert, dass Stellvertreter des KGV „Prießnitzaue“ e. V. anwesend seien und
beantragt, wenn es dann erforderlich werden sollte, Rederecht für Frau Kerstin Schulzendorf
und Herrn Frank Pille.
Dem wird ohne Einwendungen zugestimmt.
Herr Seifert, Umweltamt, stellt anhand der ausgereichten Präsentation ein Projekt vor, was man
bereits im Mai 2016 im Ortbeirat vorgestellt habe. Die Prießnitz sei ein Berichtswasserkörper
und das bedeute, dass über den Zustand der Gewässer bis hin zur EU berichtet werde.
Im unteren Bereich der Neustadt sei der Zustand etwas schlechter und es hätte bis 2015 ein
guter ökologischer Zustand hergestellt werden müssen. Das war nicht machbar und betreffe
auch andere Gewässer in Dresden. Der Grund für die Ergreifung von Maßnahmen sei die Kleingartenanlage Prießnitzaue gewesen. Um dem Gewässer die notwendigen Räume zu geben,
müsse man in die Kleingartenanlage eingreifen. Man habe lange versucht, Maßnahmen zu vermeiden, aber die Natur gehe ihre eigenen Wege.

12/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

Aus den Unterlagen ist zu entnehmen, dass bei der angrenzenden Bebauung die Standfestigkeit
davon abhänge, wie der Zustand um die Gewässer sei. Durch das Hochwasser 2013 und die darauf folgende Trockenheit, seien massive Schäden festgestellt worden, sodass von Seiten der
Gutachter keine Standsicherheitsaussagen mehr getroffen werden konnten. Man sei gezwungen
zu handeln und unterliege dabei einer sehr ausgefeilten Gesetzgebung, welche ziemlich große
Ansprüche stelle. Das bedeute, dass man die Sanierung eines Bestandes nicht einfach mehr so
genehmigt bekomme. Zum einen müsse man einen guten Zustand der Gewässer herstellen und
wenn man im Hochwasserbereich tätig werde, müsse sichergestellt sein, dass nach den Maßnahmen ein besserer Hochwasserschutz gegeben sei, als vorher.
Um den Ansprüchen des Gewässerbaus gerecht zu werden, brauche man eine relativ große Fläche. Es sei zugesagt worden, dass man die entstandenen Varianten mit den Betroffenen, mit der
Öffentlichkeit und den Ortsbeiräten zusammen diskutieren werde, sobald alle Fachinformationen eingeholt und erste Ansätze zur Problemlösung klar seien.
Nun müsse gesagt werden, dass auf Grund dieser Fachinformationen eine Variante zur Debatte
stehe, die alternativlos sei. Das stütze sich darauf, dass das Hochwasser der Priesnitz selber,
eine Größe erreichen könne, die es bisher noch nicht gegeben habe, so die Einschätzungen der
Fachleute.
Hinzufügend erklärt er, dass die Prießnitz das größte Gewässer zweiter Ordnung der Landeshauptstadt Dresden und dem Fließgewässertyp 5 zugeordnet sei. Das entspreche einem grobmaterialreichen, silikatischen Mittelgebirgsbach und man müsse, obwohl an anderen Stellen
bereits viel gemacht worden sei, von 30 m³ im Bereich der Prießnitz ausgehen. Wie bereits erwähnt, sei Anlass für die Maßnahmen u. a. irreparable Hochwasserschäden an den Uferbefestigungen und der Sohle im Prallbogenbereich der Prießnitz. Es gebe massive Gründungs- und
Standsicherheitsprobleme der privaten Stützmauern und Gebäude. Diese seien zum Teil bereits
akut einsturzgefährdet. Er informiert über die Rahmenbedingungen, die bei der Sanierung beachtet werden müssen und über die drei Ansätze der Umverlegungsvarianten. Für den Gewässerbau liege die Zeitschiene zwischen Ende 2016 bis ca. 2020 und für die Teilfläche zwischen
2017 bis 2021.
Abschließend könne er sagen, dass sich intensiv bemüht worden sei, einen Ausgleich für die
Kleingärtner zu finden, da ein Teil dieser Anlage abgegraben und der andere Teil aufgeschüttet
werde müsse. Die Möglichkeit, für alle wieder eine gemeinschaftliche Fläche zu finden, sei in
Dresden nicht einfach, aber man sei über eine konkrete Fläche im Gespräch und hege dabei
große Hoffnungen für die Kleingärtner, gemeinschaftlich umziehen zu können.
Auf Grund der Unterlagen habe Herr Hoffmann das so verstanden, dass die Verlagerung der
Kleingärten Anfang 2019 vorgesehen sei, was bedeute, dass die Planfeststellung dieses Jahr
stattfinde werde und die Kündigungen dann spätestens im Frühjahr 2018 erfolgen.
Herr Seifert geht davon aus, wenn die Planfeststellung Ende 2017 abgeschlossen sein sollte und
alles optimal laufe, dass 2019 der frühest mögliche Zeitpunkt sei, der für eine Verlagerung in
Betracht gezogen werden könne.

13/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

Herr Hoffmann fragt nach, ob man sich von der ursprünglichen Überlegung, einen Eingriff auf
die Anlage möglichst auf 1/3 zu beschränken, verabschiedet hätte. In den jetzigen Ausführungen
habe es sich so angehört, dass ein Eingriff in die gesamte Anlage vorgenommen werden solle,
obwohl im Gespräch mit der Frau Bürgermeisterin Jähnigen vor Ort gesagt worden sei, dass
nach Erfüllung der Hochwasserschutzerfordernissen ein Teil der Anlage wieder entstehen könnte.
Herr Seifert erwidert, dass man sich von dem Gedanken nicht verabschiedet hätte. Aus Gewässersicht könne auf einem Viertel der Gesamtfläche, diese wieder uneingeschränkt als Kleingartenfläche genutzt werden. Auch versuche man andere Gründe, die das verhindern könnten,
auszuschließen. Sollten dort andere Ideen eine Rolle spielen, dann kommen diese nicht von der
Gewässerseite.
Herr Stadtrat Dr. Deppe kenne die Vorstellung bereits aus dem Umweltausschuss und es sollte
doch erwähnt werden, dass für die Fläche durchaus auch öffentliche Projekte angedacht seien.
Frau Köbnik habe sich die Kleingartenanlage vor Ort angesehen und da sei ihr aufgefallen, dass
sich links vom Eingangsbereich, also auf selber Höhe mit der Gartenanlage, ein Wohnhaus befinde. Sie fragt nach, ob diesen stehen bleibe oder auch umverlagert werde.
Herr Seifert erwidert, dass das Haus höher stehe und somit nicht von einem HQ 100 der Prießnitz betroffen sei. Man rede hier nicht vom Hochwasserschutz der Elbe.
Herr Stadtrat Naumann habe seine Skepsis darüber, schon im Umweltausschuss genannt. Bei
dem Hochwasser 2002 und 2013 habe die Prießnitz keine Rolle gespielt und er frage sich, warum sei die Not jetzt so groß und warum an der Stelle. Es sei auffällig, dass Seitens der Verwaltung des Öfteren von Überlegungen gesprochen werde, die alternativlos seien.
Der Eingriff, so wie er vollzogen werden solle, bleibe ein totaler Eingriff in dieses Gebiet und
zerstöre die Aufenthaltsqualität komplett. Am Beispiel Laubegast habe sich gezeigt, dass die
Menschen sich gegenüber den Hochwasserschutzmaßnahmen verwehrt hätten, weil der Charakter des Gebietes erhalten bleiben sollte. Hier werde noch massiver in das Gebiet eingegriffen
und ihm erschließe sich nicht, dass die Maßnahmen so entsprechend durchgeführt werden
müssen.
Herr Seifert äußert, dass man sich bisherige Projekte anschauen könne, welche mit den gleichen
Ansätzen durchgeführt worden seien. Hier benennt er u. a. das Beispiel „Koitzschgraben“. Dort
gebe es jetzt strukturreiche Landschaften, die für die Stadtteile viel gebracht hätten und so solle
das in diesem Gebiet auch umgesetzt werden.
Ein Betongerinne wie es seinerzeit an der Weißeritz gebaut wurde, sei heute rechtlich nicht
mehr zulässig und würde nicht genehmigt werden.
Was die Bedenken bezüglich der Verlagerung angehe, seien diese bekannt. Man werde aber
durch die Frau Bürgermeisterin Jähnigen, in der Durchführung der Maßnahmen unterstützt und
in Zusammenarbeit der beiden Ämter, Grünflächenamt sowie Umweltamt, sei man dabei, eine
große gemeinsame Fläche bereitzustellen.
In den letzten 15 Jahren sei in keinem Bereich so viel Retentionsraum geschaffen worden, wie
im Oberlauf der Prießnitz. Trotzdem zerstöre die Prießnitz, ohne ein dramatisches Hochwasser,

14/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

die Gewässer und greife die Grundmauern an. In welchem schlechten Zustand sich das Gewässerbett momentan befinde, davon könne man sich jederzeit vor Ort überzeugen. Man könne
dieses an gleiche Stelle nicht wieder herstellen. Er sei auch kein Freund von alternativlosen Entscheidungen, habe sich aber von den Fachleuten überzeugen lassen, dass dies eine optimale
Lösung sei, mit nicht schönen Rahmenbedingungen.
Frau Schulzendorf, Mitglied des KGV „Prießnitzaue“ e. V., schildert, dass die private Fläche seit
Anfang der 60ziger Jahre als Gartenland genutzt werde. Die Fläche läge auch heute noch in privater Hand und sie möchte wissen, ob inzwischen Gespräche stattgefunden hätten, für einen
Verkauf an die Stadt. Ohne einen Wechsel in städtisches Eigentum, seien die Maßnahmen gar
nicht durchführbar.
Von den Kleingartenmitgliedern seien Maßnahmen getroffen worden, um bei einem Hochwasser die Schäden so gering wie möglich zu halten und man sei die ganzen Jahre damit gut zurechtgekommen. Aus Sicht der Kleingärtner sei nach dem Hochwasser 2002 und 2013 die Instandsetzung nicht fachgerecht durchgeführt worden, so dass bereits ein geringes Hochwasser
den Hochwasserschutz zerstöre. Was die Thematik weiter verschärfe, sei der Umstand, dass
nach dem Hochwasser weitere Gebäude entstehen konnten. Das etwas getan werden müsse,
sei unumstritten, aber das sei nicht nachvollziehbar, zumal jetzt die Kleingartenanlage weichen
solle.
Was den ganzen Prozess angehe, sei man sehr zeitig in die Diskussion gegangen. Durch den
Ortsbeirat sei an das Umweltamt herangetragen worden, den Kleingartenverein rechtzeitig mit
einzubeziehen. Der Verein sei immer bereit gewesen, mit der Stadt ins Gespräch zu kommen
und gemeinsam nach Lösungen zu suchen, unter Berücksichtigung von naturschutz- und umweltrechtlichen Notwendigkeiten. Das sei leider nicht erfolgt. Jetzt stehe man vor der Situation,
dass auf Grund fachmännischer Untersuchungen die Lösung alternativlos sei.
Es sei auch suggeriert worden, dass sich die Wasserqualität der Prießnitz nicht verbessere. Dazu
muss festgestellt werden, dass sich, unterhalb des Laufes der Prießnitz, in diesem Jahr ein Biber
angesiedelt hätte. Demzufolge könne die Wasserqualität nicht so schlecht sein.
Weiter gibt sie zu Bedenken, dass die meisten Kleingärtner aus der Neustadt kämen. Gegenwärtig gebe es keinen Leerstand und dazu noch Wartelisten für einen Garten, obwohl bekannt sei,
dass in den nächsten 2-3 Jahren eine Umsiedlung bevor stehe. Der Bedarf sei gegeben und es
wäre wichtig zu erfahren, wo die Ausgleichsflächen angeboten würden.
Es gebe Überlegungen, die sowohl die notwendigen Maßnahmen beinhalten, aber auch die Interessen der Kleingärtner waren würden und hier appelliere sie an die Stadt, nochmals nach
gemeinsamen Lösungen zu suchen, damit beides nebeneinander bestehen könne. Dies erst im
Planfeststellungsverfahren zu tun, sei für die Kleingärtner zu spät.
Herr Pille, Mitglied des KGV „Prießnitzaue“ e. V., fügt ergänzend hinzu, dass man etliche Varianten verglichen habe, mit dem Ergebnis, dass nur der komplette Verlust der gesamten Anlage
übrig geblieben sei. Nun müsse man mit dem Totschlagargument „alternativlos“ leben, was auf
Grund von Experten entschieden werde. Hier komme eine Einschätzung zum tragen, wo nach
mit einem HQ100 gerechnet worden sei, obwohl das in der Größenordnung noch keiner erlebt
habe. Er kritisiert, dass man jetzt da angekommen sein, wo man eigentlich nicht hinwollte und
das sei die Alternativlosigkeit.

15/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

Herr Hoffmann merkt an, dass selbst wenn an Stelle wieder Gärten errichtet würden, müsste
trotzdem erst mal alles, was sich die Kleingärtner geschaffen haben, weg. Es seien von Anfang
an mehrere Notwendigkeiten seitens der Verwaltung ins Feld geführt worden und das stelle
eine Vermischung von verschiedenen Interessen dar. Er frage sich, ob wirklich erst der Totalverlust geschaffen werden müsse, bevor eine andere Lösung angeboten werde.
Man wolle die Betroffenheit der Kleingärtner nicht tatenlos zur Kenntnis nehmen und vielleicht
bestehe die Möglichkeit, dass man durch Fachleute dieses Projekt tatsächlich vorgestellt bekommen könne.
Herr Seifert kann nur noch einmal bekräftigen, dass nach Einschätzung der Fachleute die Substanz in einem derart schlimmen Zustand sei, dass man um grundsätzliche Maßnahmen nicht
herum käme. Gebäude zu sanieren sei nicht Sache der Stadt, sondern liege ganz allein bei den
Grundstückseigentümern. Alternativlos sei nicht zufriedenstellend, aber an der Stelle werde
keine andere Lösung gesehen, die eben auch durch Fachleute und Gutachter begründet worden
sei. Im Genehmigungsverfahren könne man dann alle Belange einbringen. Was letztlich entschieden werde, liege dann an der Genehmigungsbehörde, als übergeordnete Behörde. Jetzt
müsse man so schnell wie möglich in das Verfahren kommen, damit es keine weiteren Verzögerungen gebe.
Um alle dort befindlichen Neubauten ist extrem gerungen worden. Diese mussten sich neu sortieren, um außerhalb der Abfluss- und Gefahrenbereiche zu liegen. Alle Neubauten hätten, hinsichtlich der Prießnitz, keinen Anspruch auf einen Handlungsbedarf seitens der Stadt und würden bei der Planung nicht mit berücksichtigt.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, was passieren würde, wenn man den Bestand der Prießnitz saniert. Er benennt als Beispiel die Vertiefung der Sohle oder die Reparatur der Ufermauer.
Darauf antwortet Herr Seifert, dass man nicht nur am Flussbett arbeiten könne, sondern es seien die Ufermauern mit einzubeziehen. Darauf befänden sich u. a. auch private Gebäude, die
dann alle mit Steuergeldern grundsaniert werden müssten und das sei, u. a. auch wegen Schadenersatzansprüchen, nicht zu vertreten.
Herr Stadtrat Rentsch interessiert, ob in der Vergangenheit die Hochwasser von der Elbe mit
der Prießnitz verbunden werden konnten. Wenn nicht, erscheine ihm der ganze Aufwand einer
Verlagerung viel zu hoch.
Aus dem Erfahrungsbereich gebe es diese Verbindung in der Regel nicht. Das Hochwasser 2002
habe da eine Besonderheit herausgestellt, so Herr Seifert. Er verdeutlicht noch einmal, dass bei
der Prießnitz nicht das Elbehochwasser ein Problem darstelle. Man rede hier von einem fließenden, strömenden und wertbeladenen Abströmungsbereich, wo keinerlei Nutzung erlaubt sei. Er
erinnert an das Horrorszenario an der Weißeritz. Die Gefährlichkeit allgemein und hier speziell
die der Prießnitz, könne nicht vollständig eingeschätzt werden.
Herr Mittag merkt an, dass sich viele Kleingärten auf privaten Grundstücken befänden und es
solle beantwortet werden, wie man sich zur Thematik Grundstückskauf verhalte.
Dazu äußert Herr Seifert, dass sich 80-90 % der Gewässerflächen in privaten Besitz befinden.
Auch aus diesem Grund mache sich ein Planfeststellungsverfahren notwendig, wo dann genau
diese Fragen geklärt werden müssen.

16/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

Hierauf bemerkt Frau Schulzendorf, wenn ein solches durchgeführt und im Ergebnis umgesetzt
werden solle, müsse man doch aber vorher über das eigene Grundstück verfügen.
Herr Seifert bestätigt, dass der Besitz eines Grundstückes die Maßnahmen, dann mit einem
Plangenehmigungsverfahren, vereinfache. Aber in der Regel gehe man bei solch großen Maßnahmen in ein Planfeststellungsverfahren, da es real selten möglich sei, dass gesamte Land in
Besitz zu bringen. Es müsse herausgestellt werden, dass die öffentlichen Interessen so groß seien und eine große Fläche wirklich gebraucht werde. Auf dieser Basis könne man dann in den
Grundstückserwerb eintreten, bis hin zu einem Enteignungsverfahren. Das jedoch solle vermieden werden und sei bisher auch immer gut gelungen.
Weitere Fragen werden nicht gestellt. Der Tagesordnungspunkt wird abgeschlossen.

6

Anpassung des rechtselbischen Überschwemmungsgebietes der
Elbe – Amtsblatt 24/2016, Seite 26/27 und deren Auswirkung auf
betroffene Kleingartenvereine

Frau Dumke, Umweltamt, konstatiert, dass durch das Umweltamt das Überschwemmungsgebiet der Elbe zum ersten Mal 2000 festgelegt worden sei. Durch die entsprechenden Hochwasserereignisse 2002 seien neue Überschwemmungsgebiete ausgewiesen worden. Im Oktober
2004 erfolgte die Ausweisung für einen Wasserstand 9,24 m (Pegel Dresden), in der jetzt bekannten Form. Im Januar 2012 habe es dann die erste Änderung für dieses Überschwemmungsgebiet gegeben, nachdem der Hochwasserschutz für die Dresdner Innenstadt verändert wurde.
Das Gebiet umfasst die Flutrinne Ostragehege, den Landtag sowie Münzgasse/Brühlsche Terrasse. Mit der Fertigstellung des Hochwasserschutzes sei es möglich gewesen, diese geschützten
Bereiche aus dem Geltungsbereich des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes heraus zu
lösen und man habe diese dann in Überschwemmungsgefährdete Gebiete gewandelt.
Von Seiten des Gesetzgebers seien die Gebiete weiter Hochwassergefährdet, sollten aber nicht
mehr den streng restriktiven Regelungen des Deutschen Wassergesetzes unterliegen. Diese Auslegung erfolgte nach den Vorschriften des Sächsischen Wassergesetzes, mit einer Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt.
Nachdem der Hochwasserschutz um Kaditz, Pieschen und Mickten fertiggestellt wurde, konnte
im Juni 2016 dieses Gebiet um den Elbepark herum, folgerichtig in Überschwemmungsgefährdetes Gebiet umgewandelt werden. Auch dies sei im Amtsblatt veröffentlicht worden. Die Unterlagen dazu lagen in der Unteren Wasserbehörde aus und sind seit dem 27. Juni 2016 entsprechend rechtswirksam. Die Veränderungen können auf der Internetseite der Stadt Dresden bzw.
in den Büroräumen der Unteren Wasserbehörde eingesehen werden.
In Kaditz sei eine Kleingartenanlage weiter Bestandteil des rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes und unterliege damit den strengen Vorschriften des Deutschen Wassergesetzes.
Andere Kleingartenanlagen seien nicht betroffen.
Die dazu ausgearbeiteten Merkblätter sowie eine zeichnerische Darstellung der Überschwemmungsgebiete werden an die Mitglieder des Kleingartenbeirates ausgereicht.

17/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

Frau Köbnik habe selber ihren Garten in der Anlage auf der Riesaer Straße. Auf dem Themenstadtplan habe sie entdeckt, dass es diese neue Ausweisung gebe, wo genau ihre Anlage mit
reinzähle, obwohl bei der eben getätigten Aussage herauszuhören war, dass keine weiteren
Kleingartenanlagen betroffen seien, außer die eine in Kaditz.
Frau Dumke äußert, dass es sich um hochwassergeschütztes Gebiet handele. Dieses sei damit
automatisch in einen Status gefallen, der als überschwemmungsgefährdetes Gebiet gelte. Das
bedeute, dass diese Anlage weiterhin betroffen sein könnte. In ihren Ausführungen habe sie
ausdrücken wollen, dass es in dem Gebiet keine weiteren Anlagen mit den strengen Restriktionen eines rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes gebe.
Frau Köbnik fragt nach, was das jetzt für Auswirkungen auf die Kleingärten habe.
Frau Dumke antwortet, keine. Überschwemmungsgefährdetes Gebiet bedeute, wenn eine
Hochwasserschutzanlage wie die in Kaditz/Mickten nicht mehr greife, dass dann mit einer Überschwemmung gerechnet werden muss und darüber sollte man informiert sein.
Frau Köbnik berichtet, dass ihre Anlage weder bei dem Hochwasser 2002 noch 2013 betroffen
gewesen sei und jetzt liege man im Status „überschwemmungsgefährdetes Gebiet“. Das verunsichere die Kleingärtner.
Frau Dumke konstatiert, dass diese Anlage schon vorher im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet gelegen habe, weil die Abflussverhältnisse in der Elbe ohne die Hochwasserschutzmaßnahmen modelliert wurden. Zur Flut 2002 und 20013 sei an der Leipziger Straße massiver Verbau vorgenommen worden. Auch seien durch die Hamburger Feuerwehr Eisenbahndurchlässe verschlossen worden. Das habe man bei der Modellierung herausgenommen, da
diese als sehr weiche Hochwasserschutzmaßnahmen gewertet wurden. Demzufolge habe man
die Gebiete so abgebildet, wie es sich entwickeln könnte, also ohne Hochwasserschutzmaßnahme. Das sei der Grund, warum diese Anlage mit in dem Gebiet liege, welches den Status
eines überschwemmungsgefährdeten Gebietes habe.
Herr Hoffmann merkt an, dass immer noch 20 Anlagen davon betroffen seien. Ein Verbot bauliche Anlagen zu errichten bzw. zu verändern, betreffe dann den Bereich (Dammkrone), welches
das Überschwemmungsgebiet ausmache. Dagegen werden die Bauvorhaben im überschwemmungsgefährdete Gebiet nicht eingeschränkt, welche nach Bundeskleingartengesetzt zulässig
wären.
So würde Frau Dumke das auch interpretieren. Der § 76/6 WG besage, dass die Beachtung einer
potenziellen Hochwassergefahr, sich auf die baulichen Anlagen beziehe, welche zum Wohnen
bestimmt seien und das sollte bei einer Kleingartenanlage nicht der Fall sein.
Herr Hoffmann fragt nach, ob die ausgereichte Informationsseiten so auf der Internetseite der
Landeshauptstadt zu finden und abrufbar seien.
Frau Dumke bestätigt das.
Weiter Frage und Anmerkungen ergeben sich nicht.

18/18
ö NS KG/011/2016 7. September 2016

7

Information und Sonstiges

Herr Hoffmann möchte darauf hinweisen, dass im Mai 2017 Vertreter des Stadtverbandes für
Dresdner Gartenfreunde zur Internationalen Gartenausstellung fahren werden. Dazu seien auch
die Mitglieder des Kleingartenbeirates eingeladen. Er könne die Teilnahme nur empfehlen, auch
zur eigenen Weiterbildungsveranstaltung.
Am 18. März 2017 werde man sich im Ratssaal treffen, um den Kleingärtnertag abzuhalten.
Auch dazu werden die Mitglieder des Kleingartenbeirates wieder eingeladen.
Zur Ostermesse, welche in der Zeit vom 23. – 26. März 2017 statt finde, würde er sich über einen regen Besuch an dem Stand des Stadtverbandes, von Vertretern des Kleingartenbeirates,
freuen.
Aus der Anregung aus dem Kleingartenbeirat Folge leistend habe man sich entschieden, den
Kleingartenwandertag auf Samstag den 21. Mai 2017 zu verlegen. Auch hier erhoffe man sich,
Vertreter dieses Beirates begrüßen zu können.
Die Auswertung des Wettbewerbs um den Titel „Schönste Kleingartenanlage“ finde zum Tag des
Gartens statt, welcher am 17. Juni 2017 geplant sei.
Weitere Informationen und Nachfragen gibt es nicht. Herr Hoffmann schließt die 11. Sitzung des
Kleingartenbeirates.
Im Anschluss der Sitzung des Kleingartenbeirates findet die Begehung der Siegeranlage des
Wettbewerbs 2016 statt.

Frank Hoffmann
Vorsitzender

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Klaus Rentsch
Stadtrat

Jens Genschmar
Stadtrat

