Hausmitteilung

Dresden.
i.iy t ij ky IJ

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Dje Grünen

GZ:

(08)6 61.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

^

^

Bebaubarkeit Fläche der Sternhäuser/Windmühlenstraße
AF1351/16
Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Sternhäuser an der Windmühlenstraße sind bis 2012 abgerissen worden.

1. Welche Beschränkungen für einen Neubau bestehen aufgrund der Förderung des Abrisses in
zeitlicher und sachlicher Hinsicht?"

Der Rückbau erfolgte mit Städtebaufördermittein und unterliegt somit den Bestimmungen der „Ver
waltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Förderung der Städtebau
lichen Erneuerung im Freistaat Sachsen - VwV StBauE".

Nach Abschnitt B, Punkt 8.5.2 der VwV StBauE in der jeweils geltenden Fassung bezogen auf die o. g.
Förderjahre besteht ein Wiederbebauungsverbot für Mietwohnungsneubau auf dem Grundstück in
nerhalb von zehn Jahren ab Abschluss des jeweiligen Abbruchvorhabens. Diese Zweckbindung ist Be
standteil der jeweiligen Rückbauverträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungs
amt) und dem Eigentümer (hier GAGFAH GROUP bzw. WOBA DRESDEN GMBH) und ist bei Eigentü
merwechsel an dem Grundstück dem Rechtsnachfolger aufzuerlegen.
Die sachliche Beschränkung bezieht sich grundsätzlich auf „vermieteten Wohnraum". Damit fallen
unter das Wiederbebauungsverbot innerhalb der Zehnjahresfrist neben dem klassischen Mietwoh
nungsbau auch „vermietetes Wohneigentum" (Anlegermodelle) und altengerechte Wohnungen. Zu
lässig innerhalb der Zweckbindungsfrist sind Einrichtungen des Gemeinbedarfs, für Gewerbe, Handel

und/oder Dienstleistungen sowie Einrichtungen, die unter das Heimgesetz fallen (Alten- und Pflege
heime, wo die Wohneinheiten über keine eigene Küche verfügen und die Essensversorgung zentral

erfolgt). Für Übergangswohnheime für Asylbewerber kann auf Antrag der Stadt an die Sächsische
Aufbaubank (SAB) durch das Sächsische Staatsministerium des Innern (SMI) im Rahmen von Einzel
fallentscheidungen ausnahmsweise das grundsätzliche Wiederbebauungsverbot innerhalb der Zehn
jahresfrist aufgehoben werden.

