Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB)JC

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum: J7. StP, 2015
Arbeitslosengeld Ii-Bezieher in Dresden
AF 1336/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Sächsische Zeitung vom 01.09.2016 schreibt u. a. „Flüchtlinge möchten Zeitungen austra
gen, dürfen aber nicht aus Rücksicht auf deutsche Arbeitslose. Die wollen kaum''.
Dazu habe ich folgende Fragen bezogen auf das Jahr 2016 (vorzugsweise per 30.06.):
1.

Wie viele Arbeitslosengeld Ii-Bezieher leben in Dresden? Bitte nach Nationalitäten auf
schlüsseln."

Die Bundesagentur für Arbeit stellt die Daten erst nach dreimonatiger Wartezeit zur Verfügung.
Die damit aktuellsten vorliegenden Daten bilden den Berichtsmonat Mai 2016 ab. Zum Zeitpunkt
wurden 44.652 Regelleistungsbezieherinnen und -bezieher von Leistungen nach SGB II im Be
stand gezählt. Davon sind 38.396 Deutsche und 6.173 Ausländer. Die Staatsangehörigkeiten der
Ausländerinnen und Ausländer verteilen sich u. a. wie folgt;
GIPS-Staaten :

473

(Griechenland, Italien, Portugal, Spanien)
EU-8-Staaten:

540

(Polen, Slowakei, Slowenien, Tschechien, Ungarn, Estland, Lettland, Litauen)
EU-2-Staaten:

200

(Bulgarien, Rumänien, Kroatien)
Balkan:

(Albanien, Bosnien und Herzegowina, Kosovo, Mazedonien, Serbien)
Osteuropa:
(Russische Föderation, Ukraine)
Nicht-Europa

190

788

2.152,

davon

Afghanistan:

145

Irak:

152

