Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6.66.61

Herrn Stadtrat

Johannes Lichdi

Datum:

2 7. SEP. E016

Verkehrsbeschilderung Straße Altomsewitz
AF1332/16

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Die Straße "Altomsewitz", 01157 Dresden war bis 19.01.2015 als so genannte "Anliegerstra
ße" ausgeschildert (Verkehrszeichen Z 260 plus ZZ "Anlieger frei"). Am 20.01.2015 wurde eine
Neubeschilderung durchgeführt und die Straße für den öffentlichen Verkehr freigegeben. Ab
Anfang Juli 2016 erfolgte die Einrichtung einer Tempo-30-Zone.
1. Gab es einen konkreten Anlass für die Straßenverkehrsbehörde, bei der Straße Altomse
witz das Zeichen 260 StVO zu entfernen? Wenn nein, warum wurde das Schild Z 260 StVO
entfernt und damit der Anwohnerschaft ein höheres Verkehrsaufkommen zugemutet?"

Gemäß der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) zu § 45
Absatz 3 StVO hat die Straßenverkehrsbehörde unter Beteiligung der Straßenbaubehörde und
der Polizei regelmäßige Verkehrsschauen durchzuführen. Dies ist, bezogen auf das gesamte Ter
ritorium der Landeshauptstadt Dresden, ein ständig fortlaufender Prozess.
Im Rahmen dieser Aufgabenpflicht fand am 7. November 2014 eine Verkehrsschau im Ortsamts
bereich Cotta statt. Bei einer derartigen Befahrung waren alle im Bestand vorkommenden Ver
kehrszeichen auf den jeweiligen Straßen einer kritischen Prüfung nach den durch die StVO und
die VwV-StVO gesetzten Maßstäben zu unterziehen.
Rechtsgrundlage für das Aufstellen oder Entfernen von Verkehrszeichen ist § 45 Absatz 1 Satz 1
StVO. Danach können Straßenverkehrsbehörden, hier die Landeshauptstadt Dresden, die Benut
zung bestimmter Straßen oder Straßenstrecken aus Gründen der Sicherheit oder Ordnung des
Verkehrs beschränken oder verbieten und den Verkehr umleiten. Dabei darf die Verkehrsbehör

de Verkehrszeichen nach § 45 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 9 Satz 1 StVO nur anordnen,
wenn dies aufgrund der besonderen Umstände zwingend geboten ist.

