Anfrage Nr.: mAF0160/16
Datum: 25. Oktober 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Jens Baur

Sitzung am: 29.09.2016

Gegenstand:
Garagenhöfe - Verpachtung an Garagengemeinschaften

Ein Großteil der Dresdner Garagenhöfe befindet sich auf Grundstücken
der Stadt Dresden, die an die Garagengemeinschaften verpachtet wurden.
Offenbar befinden sich viele dieser Pächter in Sorge, dass ihre
Pachtverträge gekündigt und die Grundstücke nach dem selbst zu
bezahlenden Rückbau der Garagen veräußert werden sollen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Wie viele Grundstücke hat die Stadt Dresden an Garagengemeinschaften
verpachtet?
Wie viele dieser Grundstücke sollen in den nächsten Jahren verkauft
werden und was passiert dann mit den Garagenhöfen?
Wie viele nichtstädtische (private) Grundstücke auf denen sich
Garagenhöfe befinden gibt es in Dresden und ist bekannt wie viele davon
demnächst veräußert werden sollen?

Jens Baur

