Anfrage Nr.: mAF0161/16
Datum: 12. Oktober 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Stadtrat am: 29.09.2016

Gegenstand:
Abriss Scheunenhofstraße 3

Fragen
In den Medien ist berichtet wurden, dass das Haus Scheunenhofstraße 3 (eines der ältesten
denkmalgeschützten Häuser in der Dresdner Neustadt) abgerissen und durch einen würfelförmigen anspruchslosen Neubau ersetzt werden soll.
1. Wann, warum und durch wen wurde die Abrissgenehmigung erteilt?
2. Ist der Verwaltung bekannt, dass es private Anbieter gegeben hat, die das Haus saniert hätten?
3. Wie will die Verwaltung sicherstellen, dass der Abriss von sanierungsfähigen denkmalgeschützten Häusern endlich beendet wird?

Nachfrage Herr Stadtrat Löser:
Ich will es kurz machen. Es gab jemanden, der 500 000 Euro geboten hat. Er hätte das Haus saniert und hätte auch verdichtet, natürlich dann nach dem die Abbruchgenehmigung erteilt wurde, war das Grundstück plötzlich 800 000 Euro wert. Klar, dann kostet es eben mehr. Ich will nur
darauf hinweisen, diese Entscheidungen wurden also nicht durch die beiden Bürgermeister getroffen, die hier vorne sitzen und jetzt in Verantwortung sind, sondern in der Zeit davor. Gleichwohl bleibt für mich natürlich schon die Frage, wie wir es in Zukunft schaffen, dass wir das verhindern. Deshalb meine dritte Frage: Wie will die Verwaltung sicher stellen, dass der Abriss von
sanierungsfähigen und denkmalgeschützten Häusern beendet wird?

