Hausmitteilung

Dresden.
LG c U G [ j'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Frau Stadträtin

Christiane FIlius-Jehne

Datum:

2 7, SEP. 2016

Veranstaltung zum Tag der deutschen Einheit an der Loschwitzer Brücke
AF1342/16

Sehr geehrte Frau Filius-Jehne,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Laut Zeitungsberichten ruft Frau Festerling am 3. Oktober auf der Loschwitzer Seite des Blau
en Wunders zu einer Protestaktion gegen die zentralen Feierlichkeiten auf und hat dazu u.a.
Edwin Wagenfeld als Redner und eine der rechtsextremen Szene zugerechnete Band eingela
den.

1. Wurde diese Veranstaltung tatsächlich angemeldet?"
Für den 3. Oktober 2016 liegen im Umfeld der Loschwitzer Brücke folgende Versammlungsanzelgen vor:

a)

stationäre Kundgebung, ursprünglich angezeigter Kundgebungsort: Loschwitzer Elbufer
von Loschwitzer Brücke in stromaufwärtige Richtung, angezeigt von einer natürlichen Per
son, Versammlungsthema: „Merkel und das blaue Wunder", voraussichtliche Teilnehmer
zahl laut Anzeige: 1 500; da die ursprünglich angezeigte Fläche nicht bestätigt werden
konnte, wurde der begehrte Versammlungsort dahingehend geändert, dass die sonst fak
tisch als Parkplatz genutzte Fläche unterhalb des Schillerplatzes angrenzend an die Elbe
begehrt wird

b)

Kundgebung mit kurzem Aufzug vom Schillerplatz auf das Blaue Wunder, dort soll die Ver
sammlung beendet und den Teilnehmern der Anschluss an Versammlung a) freigestellt
werden, angezeigt von einer Initiative „Wellenlänge", voraussichtliche Teilnehmerzahl laut
Anzeige: 100

„2. Falls ja: Wann (Uhrzeit) und wo genau (Festwiese?) findet sie statt? Und mit welcher Be
gründung wurde sie genehmigt?"

