Anfrage Nr.: mAF0169/16
Datum: 28. September 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Ingo Flemming

Sitzung am:

Gegenstand:
Probleme bei Sanierung und Neubau der Sportanlage Stuttgarter Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Ortsbeirat Plauen wurde am 13. September 2016 berichtet, dass es beim Bau der Sportanlage Stuttgarter Straße zu Problemen und Verzögerungen kommen könnte, da bei der Prüfung des
Bauantrags Unstimmigkeiten festgestellt wurden – konkret geht es wohl u.a. um fehlerhafte
Annahmen bei der Planung, welche zu einem Überbauen des Schutzstreifens zwischen dem anliegenden Wohngebiet und der Sportanlage führen würden.
Auch die Sächsische Zeitung hat dieses Problem im Artikel „Verwirrung um neuen Sportplatz“
vom 27. September 2016 aufgegriffen und sich zudem der Problematik der Flurfördergelder
gewidmet – beim Freistaat sind Fördergelder in nicht unerheblichem Umgang beantragt und
müssen wohl bis Ende 2017 abgerechnet werden; bei Verzögerungen rund um das Entstehen
der Sportanlage sehe ich hier Gefahren.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Ist es grundsätzlich richtig, dass es im Rahmen der Planung und des Baus der Sportanlage
Stuttgarter Straße aktuell zu Verzögerungen kommt bzw. noch kommen wird? Falls ja,
warum ist dies so, welche Ursachen gibt es?
2. Wurden die aufgekommenen Probleme im Vorfeld des Beschlusses zur Erweiterung der
Sportanlage in vorgesehener Form abgeprüft? Wie konnte es zu diesen Fehleinschätzungen kommen?
3. Droht durch die vermutete Verzögerung tatsächlich der Verlust bereits zugesagter Flutfördermittel des Freistaats und damit für den Eigenbetrieb, auf den Kosten „sitzen zu
bleiben“? Wie sehen mögliche Lösungswege aus, um das Vorhaben dennoch in der vorgesehenen Form zu realisieren?

