Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0500/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Überplanmäßige Zuschusserhöhung für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
im Haushaltsjahr 2010
Beschlussvorschlag:
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält aus dem Verwaltungshaushalt
der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2010 überplanmäßige Mittel in Höhe von
15.000.000,00 EUR.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0111/09 vom 12.10.2009 Ausschuss Finanzen und Liegenschaften
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

9010.041.0000 Schlüsselzuweisungen vom
Land
4640.715.0000 Betriebskostenzuschuss
15.000.000,00 EUR

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Mit dem Doppelhaushalt 2009/2010 wurde für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden für 2010 ein Zuschuss aus dem Verwaltungshaushalt in Höhe von insgesamt
98.550.000,00 EUR eingestellt. Weiterhin erfolgte mit Beschluss V0111/09 des Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften vom 12.10.2009 eine überplanmäßige Bereitstellung von
Mitteln in Höhe von insgesamt 324.400,00 EUR für die Verrechnung der vom Schulverwaltungsamt in 2010 vermieteten Räume für die Hortbetreuung. Im Verwaltungshaushalt sind
somit für das Jahr 2010 Zuschüsse für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in Höhe
von insgesamt 98.874.400,00 EUR veranschlagt.
Die vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen im Rahmen der Wirtschaftsplanung ermittelten Aufwendungen für das Jahr 2010 können unter Beachtung von Landesmitteln, Elternbeiträgen und sonstigen Einnahmen mit diesem Zuschuss nicht gedeckt werden. Deshalb wurde dem am 10./11.12.2009 vom Stadtrat beschlossenen Wirtschaftsplan in Abstimmung mit
dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften bereits ein Zuschuss aus dem Verwaltungshaushalt in Höhe von 113.874.400,00 EUR unterstellt. Auf die Ausführungen zum Wirtschaftsplan wird im Einzelnen verwiesen.
Die Deckung dieses überplanmäßigen Zuschussbedarfes in Höhe von 15.000.000,00 EUR
erfolgt aus den höheren Schlüsselzuweisungen des Landes für 2010.

Helma Orosz

