Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

GBl.l

Datum:

2 1. SEP. 2016

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am
7. Juli 2016

TOP 3.2: Vergabenummer 2016-56-00023, Maßnahme: Umbau und Erweiterung IST, IMC, OP
und Adipositas, Fachlos 3.39.1 Trockenbau

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formu
liert:

„Der Oberbürgermeister sicherte Ihnen eine Prüfung zu, ob es formalrechtlich zulässig ist,
Vergabeanträge ohne tatsächliche Unterschrift, jedoch virtuell abgezeichnet dem Ausschuss
zur Beschlussfassung vorzulegen/'

Die Antwort des Rechtsamtes zu dem Sachverhalt füge ich diesem Schreiben bei.
Mit freundlichen Grüßen

o

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht
Anlage

La ri .-J V ,1Jir; .11 n ,,,

[

Cc i : - ! . .

Dresden
I3LG2qGU

I •'

G 7.

•I -rjijy

f: ;

at)

Landeshauptstadt Dresden

jGZ
TefiTrr^' /f

v.v •

Rechtsamt

Uber Amtsleiter

GZ:

Zentrales Vergabeburo

30.12-G/14647-09

Bearbeiter: Frau Bunzel

Leiter

Telefon:

(03 51) 4 88 95 11

Herrn Krönes

Sitz:

Grunaer Straße 2

Raum:
E-Mail:

W/015
ubunzel@dresden.de

Datum:

5. September 2016

Zuarbeit zumAuftrag des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom 7. Juli2016

Sehr geehrter Herr Krones,

mit Ihrer E-Mail vom 12.August 2016 batenSie uns um Zuarbeit zu dem Auftrag des Ausschusses für Wlrtschaftsförderung aus seineröffentlichen Sitzung am 7.Juli 2016 zu Top 3.2^ wonach der Oberbürgermeister
prüfen soll, ob es formalrechtllch zulässig sei, Vergabeanträge ohne tatsächliche Unterschrift, jedochvirtuell
abgezeichnet dem Ausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.

Seitens des Vergaberechts gibt es hierzu keine speziellen Regelungen, die vorschreiben, wie intern die Zu

stimmungder jeweiligen Orgarie erlangt wird. Es ist daher auf die Regelungen zurückzugreifen, die allgemein
für Anträge gelten, die einem Ausschuss oder dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Die Sächsische Gemeindeordnung regelt In § 36 Abs. 3 lediglich, dass der Bürgermeister den Gemeinderat
schriftlich einberuft und ihm die Verhandlungsgegenstände mitteilt und die für die Beratung erforderlichen
Unterlagen beifügt. In § 3 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 25.
Februar 2010, zuletzt geändert durch Bekanntmachung vom 30. Juli 2015, ist darüber hinaus geregelt, dass die
Unterlagen für die Beratung der Stadträte so aufzubereiten sind, dass sie deutlich lesbar sind, dem aktuellen
Stand entsprechen und für die Entscheidungsfindung wesentliche Sachverhalte darstellen. Weiterhin ist in § 3

Abs. 1 geregelt, dass - soweit das jeweilige Stadtratsmitglied einverstanden Ist- eine Übermittlung der zur
Beratung erforderlichen Unterlagen auch über das Ratsinformationssystem erfolgen kann. Die dort eingestell
ten Unterlagen sind nur virtuell abgezeichnet und tragen keine Unterschrift.

Die Vergabeanträge sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen. Sie sind der Einladung zur Gremien
sitzung als Anlagen zu bestimmten in der Tagesordnung genannten Beschlussvorlagen beigefügt. Die Unter
schrift auf der Einladung umfasst auch die mit der Einladung (oder Nachträgen zur Tagesordnung) versandten
Beratungsunterlagen.

Im Übrigenwird nach unserem Kenntnisstand die virtuelle Unterschrift auf den Vergabeanträgen seit der Ein
führung des Vergabemanagers zum 1. Januar 2012 durch die Stadtratsmitglieder akzeptiert, sodass selbst
wenn man entgegenstehende Bestimmungen in der Geschäftsordnung des Stadtrates fände, ein von diesen
abweichende, ständige Übung etabliert wäre.

Es ist daher formalrechtlich zulässig, Vergabeanträge ohne handschriftliche Unterschrift, Jedoch virtuell abge
zeichnet dem Aüsschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

(
lunzei

''Rechtsoberrätin

