Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/024/2016)
am Montag, 19. September 2016,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/9
ö NS OSR WX/024/2016 19. September 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik

entschuldigt

3/9
ö NS OSR WX/024/2016 19. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Vorstellung Kirchhofprojekt der Kirchgemeinde Weixdorf

4

Vorstellung der Kandidaten für das Amt des Friedensrichters

5

Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit
und Ordnung)

6

Verwendung der Verfügungsmittel/ Investpauschale 2016

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
9

Bebauungsplan Nr. 271.2 - Baugebiet Hohenbusch- Bürgeranfrage
zur Änderung des B- Planes

10

Beschlusserfüllung V-WX0024/16 Kinderspielplatz im Ortsteil Fuchsberg

11

Sonstiges

V-WX0026/16
beschließend

4/9
ö NS OSR WX/024/2016 19. September 2016

öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet die Sitzung, begrüßt alle Anwesenden, stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Er beantragt einen neuen Tagesordnungspunkt - Vorstellung des Kirchhofprojektes – als TOP 3 einzufügen und danach mit der - Vorstellung der Kandidaten für das Amt des Friedensrichters - fortzufahren. Die Informationen des Ortsvorstehers
und Anfragen und Anregungen werden an das Ende der Tagesordnung verschoben.
Für den nicht öffentlichen Teil beantragt der Ortsvorsteher einen weiteren Tagesordnungspunkt
- Sonstiges- aufzunehmen. Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird bestätigt.
2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Der Ortschaftsrat stimmt einstimmig der Vermietung einer Garage auf dem Garagenhof am
Platz des Friedens - Flurstück Nr. 191/42 der Gemarkung Lausa - ab dem 01.09.2016 zu.
3

Vorstellung Kirchhofprojekt der Kirchgemeinde Weixdorf

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Herrn Pfarrer Liewald, Frau Domnick und
Herrn Liepke und bittet um Vorstellung des Projektes - Gestaltung des Kirchhofes der PastorRoller-Kirche, Lausa Weixdorf -.
Herr Liewald informiert, dass der Kirchenvorstand der Kirchgemeinde beschlossen hat die Umsetzung des durch die Landschaftsarchitektin Dr. Ing. Haufe vorgestellten Leitbildes durchzuführen. Er bedankt sich für die Möglichkeit das Projekt im Ortschaftsrat vorstellen zu können und
die hierfür avisierte Unterstützung des Ortschaftsrates. Die weitere Vorstellung des Projektes
übernimmt Frau Domnick.
Das Bauvorhaben soll über 2 Jahre gehen, im September 2016 beginnen und 3 Bauphasen
beinhalten. Hintergrund für dieses Projekt ist die zunehmende Verwahrlosung der historischen
Grabstellen.
In der 1. Phase werden Pflegearbeiten im Gelände durchgeführt, Efeu von den Gräbern entfernt,
gusseiserne Kreuze behandelt und wieder aufgestellt. Die Leistungen erfolgen in Eigenleistung
und sind größtenteils bereits erbracht.
Die 2. Phase umfasst notwendige Baumfällungen im Gelände und in der 3. Phase werden Wege
ausgebaut bzw. neu gestaltet. Bei diesem Bauabschnitt wird ebenso die Gestaltung des 2. Weltkriegs-Denkmal ausgeführt. Der Randstein wird neu ausgebildet. Es soll eine klare Stufe umgesetzt werden, die einen sicheren Zugang zum Denkmal gewährleistet. Die Kosten der 2. und 3.
Phase wurden als Zuwendung beantragt.
Die Ortschafträte hinterfragen Details der Planung. Dr. Viergutz möchte wissen, ob der Bauhof
einbezogen wird. Der Ortsvorsteher erklärt, dass das grundsätzlich nicht geplant ist, da der Bauhof durch die neu übernommenen Aufgaben in Langebrück und Schönborn ausgelastet ist.
Herr Ecke dankt für die Ausführungen.

5/9
ö NS OSR WX/024/2016 19. September 2016

4

Vorstellung der Kandidaten für das Amt des Friedensrichters

Zum 30. April 2017 endet die fünfjährige Amtszeit des derzeit tätigen Friedensrichters der
Schiedsstelle Klotzsche.
Interessierte Personen konnten sich bewerben, um für die Wahl aufgestellt zu werden.
Die Aufgabe eines Friedensrichters besteht darin, außerhalb eines Gerichtsverfahrens kleinere
Meinungsverschiedenheiten und Streitigkeiten zu schlichten. Hier geht es hauptsächlich um
Nachbarschaftsstreitigkeiten, Beleidigungen und Sachbeschädigung.
Für das Ehrenamt der Schiedsstelle Klotzsche gingen zwei Bewerbungen ein.
- Frau Maria Janutta sowie
- Herr Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm (amtierender Friedensrichter der Schiedsstelle).
Beide Kandidaten sind zur Vorstellung im Ortschaftsrat erschienen. Der Ortschaftsrat Weixdorf
ist neben dem Ortsbeirat Klotzsche und den Ortschaftsräten Langebrück und Schönborn aufgefordert ein Votum abzugeben. Die Entscheidung trifft der Stadtrat.
Der Ortsvorsteher begrüßt beide Kandidaten und bittet Frau Janutta als Erste mit der Vorstellung zu beginnen.
Frau Janutta bedankt sich für die Einladung. Sie ist 33 Jahre. Ihr Lebensmittelpunkt ist Langebrück. Frau Janutta hat Physik studiert und arbeitet zurzeit als Dozentin.
Sie hat keine juristischen Vorkenntnisse, findet das Amt sehr spannend und freut sich auf diese
Herausforderung.
Ortschaftsrat Klein fragt ob sie Erfahrung mit Mediation hat. Dies wird von Frau Janutta verneint, führt aber an, durch ihre Tätigkeit Streitigkeiten schlichten zu können.
Herr Ecke bedankt sich bei Frau Janutta für ihre Ausführung und bittet Herrn Dr. Wilhelm, als
amtierenden Friedensrichter zu Wort.
Herr Dr. Wilhelm ist 72 Jahre, hat Elektrotechnik studiert und seinen Lebensmittelpunkt seit
11 Jahren in Dresden. Er ist Vorsitzender der Bezirksvereinigung im Bund der Deutschen
Schiedsmänner und Schiedsfrauen e.V. und führt hier Schulungen durch. Weiterhin ist er Schöffe am Amtsgericht. Um das Amt als Friedensrichter bekannter zu machen, ist er auch in Schulen
unterwegs.
Sein Leitspruch: „Schlichten .... nicht richten.“
Die Fragen der Ortschaftsräte gestalten sich vielfältig. So möchte Frau Paulich wissen, welcher
Zeitaufwand für seine Tätigkeit notwendig ist. Dies beantwortet Herr Dr. Wilhelm mit - einem
halben Tag, ca. 4 Stunden und dies meistens nach 17.00 Uhr.
Seit 2012 wurden 26 „Verhandlungen „ von ihm geführt, daraus resultieren 23 Vergleiche.
Der Ortsvorsteher dankt den Kandidaten für die Vorstellung.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat für das Amt als Friedensrichter Herrn Dr. Klaus-Jürgen
Wilhelm zu wählen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/9
ö NS OSR WX/024/2016 19. September 2016

5

Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Herr Tilo Beth vom Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden.
Herr Beth ist Sachgebietsleiter des Gemeindlichen Vollzugsdienstes/Besondere Einsatzgruppe.
Begründung:
Am 23.06.2016 erließ der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die „Polizeiverordnung zur
Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und
Ordnung)“. In der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden sind alle für den Alltag
wichtigen stadtrechtlichen Bestimmungen, z.B Regelungen zum Schutz vor Lärmbelästigungen,
Einwurfzeiten an den Wertstoffcontainern, zum Umgang mit Tieren und Tierhaltung, sowie zur
Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung geregelt.
Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, die vorliegende Ordnung in den Ortschafts- und
Ortsbeiräten zeitnah zu diskutieren, die Diskussionsergebnisse den Ausschüssen für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vorzustellen, sowie gegebenenfalls notwendige Änderungen in die Polizeiverordnung aufzunehmen und vom Stadtrat beschließen zu lassen.
Herr Beth führt an, dass die Polizeiverordnung die Arbeitsgrundlage des Ordnungsamtes ist.
Der Ortsvorsteher fordert die Ortschaftsräte auf, ihre Änderungswünsche zu benennen. Ortschaftsrat Klein erklärt, dass sich die derzeitige Polizeiverordnung bewährt hat, solide ist und
auch die Bürger gut damit zu recht kämen.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat sieht keinen Bedarf zur Änderung der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt
Dresden.

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Verwendung der Verfügungsmittel/ Investpauschale 2016

V-WX0026/16
beschließend

Begründung:
Der Ortsvorsteher unterstreicht noch einmal, wie wichtig die Vereinsförderung ist.
Rege Diskussion entsteht zum Antrag des Rassekaninchenverein Weixdorf u.U.. Der Verein beantragt für die Vereinsfahrt zum 90- jährigen Jubiläum eine Zuwendung des Ortschaftsrates in
Höhe von 450 EUR. Der Ortsvorsteher Herr Ecke stellt zwar eine Zuwendung in Aussicht, jedoch
nicht für die Durchführung einer Vereinsfahrt. Hier fehlt die Öffentlichkeitswirkung. Dies sehen
die Ortschaftsräte genauso. Herr Dr. Viergutz beantragt die Arbeit des Vereines zu würdigen und
schlägt eine Zuwendung für die Ausgestaltung der Ausstellung über das übliche Maß hinaus, vor.

7/9
ö NS OSR WX/024/2016 19. September 2016

Dieser Vorschlag, zusätzlich 100 EUR zur Ausstellung 2016 zu überreichen, findet die Mehrheit
der Ortschafsräte.
Der Ortschaftsrat verständigt sich auf punktweise Abstimmung. - Frau Paulich erklärt als Vorstandsmitglied des Marsdorf e.V. ihre Befangenheit zu Punkt 1 des Beschlussvorschlag.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Marsdorfer e.V. erhält entsprechend Antrag vom 13.09.2016 für die Befestigung des
Hofes des kommunalen Gebäudes Marsdorfer Hauptstraße 28 eine Zuwendung in Höhe
von 15.000 EUR als Festfinanzierung. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates. Haushalteckwert „Unterhaltung öffentlicher Gebäude“.
2. Die Kirchgemeinde Weixdorf erhält entsprechend Antrag vom 10.08.2016 für die Gestaltung des Kirchfriedhofes Königsbrücker Landstraße 375, eine Zuwendung in Höhe von
10.000 EUR als Festbetragsfinanzierung für alle in der Vorhabenbeschreibung aufgeführten Phasen 1 und 2 (Kostenschätzung nach DIN 276 Nr. 3.0 bis 6.0). Sollten die in der
Vorhabensbeschreibung aufgezeigten Arbeiten nicht vollständig erbracht werden, behält
sich der Ortschaftsrat eine Rückforderung vor. Der Bewilligungszeitraum wird bis
10/2017 verlängert. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Unterhaltung öffentlicher Gebäude“
3. Der Rassekaninchenverein Weixdorf u.U. e.V. erhält entsprechend Antrag vom
30.06.2016 für Pokale für die Ausstellung 2016 eine Festbetragsfinanzierung i.H. von 100
EUR. In Würdigung des Jubiläums und der Arbeit des Vereins erhält dieser für die Ausgestaltung der Ausstellung 2016 eine weitere Zuwendung von 100 EUR.
Eine Zuwendung für die Vereinsfahrt kann aus Gleichbehandlungsgründen aller Vereine
und der fehlenden Öffentlichkeitswirkung nicht erfolgen. Die Finanzierung erfolgt aus
den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Vereinsförderung“.
4. Der Heimatverein Weixdorf e.V. erhält entsprechend Antrag vom 03.05.2016 für Wegweiser für den Rundwanderweg, Lehrtafeln, Flyer und Reparaturen an Kleindenkmalen
eine Anteilsfinanzierung i.H. von 400 EUR.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Vereinsförderung“.
5. Die Haushalteckwerteplanung wird dahingehend geändert, dass der Eckwert „Reserve“
aufgelöst und dem Eckwert „ Unterhaltung öffentlicher Gebäude“ mit 13.000 EUR und
dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“ mit 500 EUR zugeschlagen wird.
6. Die Kämmerei wird gebeten, 5.000 EUR aus der Investpauschale für die Beschaffung eines Spielgerätes am Spielplatz Hermann-Tögel-Weg entsprechend Festlegung des Ortschaftrates an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu übertragen. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird gebeten, das Vorhaben vorzubereiten und die Umsetzung 2016 vorzunehmen.
7. Die Kämmerei wird gebeten, die Restmittel der Investpauschale zum Stichtag 01.12.2016
für die Herstellung von Gehwegen und Straßen an das Amt für Straßen- und Tiefbauamt
TI 42313 A 66B- Einzelmaßnahme Straße- zu übertragen. Die Verwaltungsstelle hat über
die Verwendung nach pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden und über die Verwendung zu berichten.

8/9
ö NS OSR WX/024/2016 19. September 2016

Abstimmungsergebnis:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
einstimmig
einstimmig
einstimmig
einstimmig
einstimmig
einstimmig

punktweise Abstimmung
7

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher geht auf Anfragen und Anregungen der letzen Sitzung ein:
 Herr Haufe erkundigte sich nach der Verkehrsregelung - Altweixdorf - in Höhe HNr. 27 - 31
 Das Erscheinungsbild der Verkehrsfläche lässt hier (trotz anderer Widmung) auf
eine Ein- und Ausfahrt schließen. Da die Anlieger und Anwohner hier mit der historisch gewachsenen Verkehrssituation verantwortungsvoll umgehen und diese
nach § 10 StVO behandeln, besteht derzeit keine zwingende Notwendigkeit, zusätzliche Beschilderung anzuordnen. Dennoch sollte zur Verdeutlichung dieser
Verkehrssituation diese auch bald durch einen durchgehenden Bord baulich gekennzeichnet werden. (Verkehrsbehörde Herr Kaiser)
 Herr Fleischer verweist auf die gefährliche Ausfahrt aus Altfriedersdorf
 Vor Altfriedersdorf 1 wird im Rahmen der nächsten Anordnungsfahrt Zeichen 299
auf 10 m vor der Einmündung Bergsiedlung angeordnet. Damit soll die Kollisionsgefahr bei Gegenverkehr verringert werden. Die Prüfung eines Verkehrsspiegels
gegenüber, steht bisher noch aus. (Verkehrsbehörde Herr Kaiser)
Der Ortsvorsteher informiert über:
 Beginn der Arbeiten für die neue Füßgängersignalanlage auf der Königsbrücker Landstraße
 Fußwegneubau an der Badstraße, linksseitig, Richtung Platz des Friedens, als Mitwirkleistung in Zusammenarbeit mit der DREWAG; in diesem Zusammenhang soll auch der Übergangsbereich zu dem unbefestigtem Weg zum Bahnhof Weixdorf-Bad neu gestaltet werden.
 Fahrbahn - Am Hornsberg - ist fertig; aufgebracht wurde eine Tränkdecke.
Der Ortsvorsteher informiert des Weiteren über die eingeleiteten Schritte zur Umsetzung des
Straßenbaumkonzeptes.
8

Anfragen und Anregungen

Herr Haufe merkt an, dass die neu geschaffene Grünfläche -Altgomlitz Nr. 7 - gemäht werden
müsste. Derzeit wuchert alles Mögliche, nur keine Wiese.

9/9
ö NS OSR WX/024/2016 19. September 2016

Die Fertigstellung verschiebt sich und somit auch die Nachpflege durch die herstellende
Firma bis ca. Mai 2017. Ursache sind Baumaßnahmen am hinterliegenden Privatgrundstück (Grenzbebauung) durch den neuen Eigentümer.
Herr Placzek bittet zu prüfen, ob die gleichrangige Straße aus Richtung - Rathenaustraße -, über
den Krreuzungsbereich - Alte Dresdner Straße - zur Königsbrücker Landstraße kenntlich gemacht
werden kann. Seiner Meinung nach, vergessen einige Verkehrsteilnehmer, dass sie sich in der
30- iger Zone befinden und erkennen die Kreuzung mit der gleichrangigen Straße nicht. Er erkundigt sich, ob es hier möglich ist, in der bereits vorhandenen 30- iger Zone ein zusätzliches
Piktogramm auf die Fahrbahn aufzubringen bzw. verstärkt die Geschwindigkeit zu messen. - Der
Ortsvorsteher bittet die Verwaltungsstelle eine Prüfung durch die Verkehrsbehörde zu veranlassen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Ortschaftsratsmitglied

Astrid Engel
Schriftführer

