Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0016/10
Datum: 15.04.2010

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beratend

Gegenstand:
Empfehlung zur Aufnahme der Staatsstraßen in Weixdorf in die
Straßenreinigungsgebührensatzung 2011
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat empfiehlt, die Königsbrücker Landstraße und die Alte Moritzburger Straße
zwischen Königsbrücker Landstraße und Radeburger Landstraße in Weixdorf mit der Reinigungsklasse F 14 in die Straßenreinigungsgebührensatzung 2011 aufzunehmen.

Begründung:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat den Ortschaftsrat um Stellungnahme bei der
Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) für das Jahr 2011 gebeten. Die
Satzung beschließt der Stadtrat.
Im Ortschaftsbereich wurde in der Vergangenheit keine öffentliche Straßenreinigung durchgeführt. Mit Bezug auf die besondere Kenntnis des Ortschaftsbereiches bittet das Amt bis
30.06.2010 um Prüfung, ob ein Erfordernis zur Neuaufnahme von Straßen in die öffentliche
Reinigung besteht.
Die Durchführung der öffentlichen Straßenreinigung kann dann in Erwägung gezogen wer-

2/2
den, wenn in kurzen Abständen wiederkehrende starke Verschmutzungen die Grenze der
Zumutbarkeit überschreitet oder bedingt durch hohe Verkehrsdichte und unübersichtliche
Straßenführung besondere Gefährdungssituationen bestehen.
Letzteres ist entlang der Königsbrücker Landstraße und der Alten Moritzburger Straße (zwischen Königsbrücker Landstraße und Radeburger Landstraße) der Fall. Entsprechende Beschwerden wurden an die Verwaltungsstelle mehrfach herangetragen. Verkehrsbelegungsdaten mit über 10.000 Fahrzeugen/24h an der Königsbrücker Landstraße belegen die Verkehrsdichte.
In Übereinstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft schlägt die Verwaltungsstelle daher die Aufnahme der genannten Straßen/Abschnitte in die SRGS 2011 vor.
Das Amt schlägt die Reinigungsklasse F1 (Fahrbahnreinigung 1x pro Woche) vor, die Verwaltungsstelle sieht eine Reinigungsklasse F14 (Fahrbahnreinigung 14-tägig) als ausreichend an. Der Gebührensatz beträgt 2010 für die F1- 1,47 EUR/ Meter bzw. die F14- 0,73
EUR/ Frontlänge und Jahr.

Gottfried Ecke

