Anfrage Nr.: mAF0170/16
Datum: 28. September 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am:

Gegenstand:
Stadtmöblierung

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im August wurden auf dem Dorfplatz in Loschwitz an der Fidelio-F.-Finke Straße/Ecke FriedrichWieck-Straße mehrere fest installierte Fahrradständer aufgebaut. Der Elbhangfest-Verein hatte
bereits im Vorfeld und auch während der Aufbauarbeiten dargelegt, dass die Durchführung des
traditionellen Weihnachtsmarktes in Loschwitz mit diesen festen Installationen nicht mehr wie
gewohnt durchgeführt werden kann. Auf Drängen der Veranstalter mit Zuhilfenahme der Öffentlichkeit wurde nun der Abbau der Fahrradständer in Loschwitz erwirkt.
Die feste Installation solcher Stadtmöblierung steht grundsätzlich immer in direkter Konkurrenz
zur möglichst freien Nutzung innerstädtischer Plätze für Feste und Veranstaltungen. Da die
Stadtverwaltung in den vergangenen Monaten die Nutzung markanter innerstädtischer Plätze
(bspw. dem Neustädter Markt) für Veranstaltungen eingeschränkt hat und nun baulich weitere
Plätze eingeschränkt werden ergeben sich für mich einige Fragen:

1. Welche Kosten entstehen durch den Ein- und Rückbau der fest installierten Fahrradbügel
in Loschwitz?
2. Ist der Stadt die konkurrierende Wirkung fester Stadtmöblierung und Veranstaltungen in
der Stadt bewusst, wenn ja, wie genau erfolgt eine Abwägung der unterschiedlichen Interessen bei der Nutzung des öffentlichen Raumes und wer vertritt bei diesen Abwägungen die Interessen von Veranstaltern?
3. Welche festen Installationen / Stadtmöblierung (Fahrradbügel oder Andere) sind in der
Landeshauptstadt an welchen Orten demnächst geplant? Wie werden die Bürger bzw.
Veranstalter vor Ort in die Pläne der Stadtverwaltung einbezogen? (bitte tabellarische
Ausführung bei der schriftlichen Antwort beifügen)

Seite 1 von 2

Seite 2 von 2

