Anfrage Nr.: mAF0171/16
Datum: 28. September 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Hartmut Krien

Sitzung am:

Gegenstand:
Errichtung eines Revolutionsweges

Im März 2011 beschloß der Dresdner Stadtrat die Errichtung eines Revolutionsweges.
Die Umsetzung war innerhalb von 3 Jahren geplant.
Nun haben verschieden Anfragen in der vergangenen Zeit schon einen beträchtlichen
Rückstand dargestellt.
In der von Ihnen Herr OB (damals im Auftrag) unterzeichneten Antwort (AF0063/14)
wird der 6 Mai 2014 als Abschluß versprochen. Dieses Datum ist nunmehr auch schon
wieder um 2 Jahre überschritten.

Ich frage deshalb nach dem gegenwärtigen Stand
1) Welche Tafeln sind noch nicht angebracht und in welchem Stadium der Realisierung befinden sich diese noch nicht angebrachten Tafeln?
2) Zu verschiedensten Einweihungen, Eröffnungen etc. laden Sie alle Stadträte individuell lange vor dem Termin ein.
Bei der Einweihung von Tafeln wurde in der Vergangenheit nur die Presse oder nur fraktionsgebundenen Stadträte der Termin vorher mitgeteilt.
Sehen Sie sich im Stande künftig ALLE Stadträte einzuladen und die Dresdner Bürger
mittels Vorabpresseerklärung über die Termine zu informieren?

