Anfrage Nr.: AF1388/16
Datum: 28.09.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Unmöglichkeit der Bazahlung am Parkautomaten

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Frage!
Die Filialen der Ostsächsischen Sparkasse Dresden verweigern es, Personen ohne Kontobeziehung selbst kleine Geldscheine in Münzgeld zu wechseln.
Besucher aus Nichteuroländern stehen somit vor der Unmöglichkeit, sich dort, wo man es erwartet – nämlich bei einer Sparkasse –, mit Münzgeld beispielsweise für den Parkautomaten zu
versorgen. (Ein Geldautomat gibt bekanntlich kein Münzgeld aus.)
Die Parkautomaten der Stadt akzeptieren nur Münzen oder einen Bezahlchip der für zuvor aufgeladene Euros gilt. Übliche Zahlmethoden wie EC, Kreditkarte oder das Wechseln von Scheinen
kann der Automat aber nicht.
Ich ergänze die Überlegung, daß es in Ansehung der Entfernung durchaus realistisch ist, daß ein
Pole oder Tscheche bis zum Anhalten in Dresden mit keinen € in Kontakt kommt.

Fragen:
1) Welche Planung hat die LHD davon, wie ein gutwilliger Tourist aus einem Nichteuroland
der eben in Dresden ankommt und im günstigsten Fall sofort Geld aus einem Automaten
zieht seine Parkgebühren bezahlen soll?
2) Daß dieser Tourist nunmehr bittend durch Geschäfte oder Gaststätten geht um Münzen
für den Parkautomaten zu bekommen kann doch als Regelfall in einer Stadt die sich Tourismus auf die Fahnen schreibt nicht ernsthaft die Planung sein?
Wie planen Sie diese mißliche Situation zu ändern?

Hartmut Krien

