Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/022/2016)
am Dienstag, 13. September 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/9
ö NS OBR Alt/022/2016 13. September 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann

ab 17:50 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

ab 17:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Timo Dinkels
Alexander Götze
Thomas Erich Jakob
Dr. Rudi Wünsch
Schriftführer/-in
Franziska Heinrich

Vertretung für Herrn Norbert Waldhelm
Vertretung für Frau Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Vertretung für Herrn Dr. Dietrich Ewers
Vertretung für Frau Hannelore Rollow

3/9
ö NS OBR Alt/022/2016 13. September 2016

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Norbert Waldhelm
Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Verwaltung:
Frau Meyer

Herr Mandel
Herr Wittstock

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
SGL Planung/Projektmanagement
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
SB Planung/Straßenbaumpflanzung
Straßen- und Tiefbauamt, Verkehrsingenieur
Stadtplanungsamt, Verkehrsplaner ÖPNV

Gäste:
Herr Hoppe

DVB AG

Frau Richter

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen der Fachämter

1.1

Information und Vorstellung zur Straßenbaumpflanzung 2. BA Wallotstraße

1.2

Vorstellung Stand Wettbewerb Promenadenring

1.3

Information und Vorstellung zum Umbau der Knotenpunkte Canalettostraße/Wintergartenstraße und Stephanienplatz

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Stadtbahn 2020 – Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz

3

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Ortsbeiratssitzung am 17.08.2016

4

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am 23.08.2016

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

5.2

Sonstige Informationen und Anfragen

V0948/16
beratend

4/9
ö NS OBR Alt/022/2016 13. September 2016

öffentlich
Einleitung: Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates
Altstadt sowie die Gäste zur 22. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19
Ortsbeiräten sind 17 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Tagesordnung wird wie folgt geändert: Punkt 4 wird gestrichen, die restliche Tagesordnung bleibt bestehen. Weitere Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Adam und Herr Colditz vorgeschlagen.
Herr Barth gratuliert im Anschluss Herrn Vogelmaier nachträglich zum Geburtstag.

1

Informationen der Fachämter

1.1

Information und Vorstellung zur Straßenbaumpflanzung 2. BA Wallotstraße

Frau Krause und Herr Hoffmann treten der Sitzung bei. Es sind jetzt 19 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Meyer und Frau Richter, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, informieren über die für
Ende Oktober bis Ende Dezember 2016 geplante Straßenbaumpflanzung (21 Säulen-Hainbuchen
für ca. 41.000 EUR) auf dem nördlichen Gehweg der Wallotstraße, im Abschnitt von Schumannstraße bis Fetscherstraße anhand eines Lageplanes. Auf dem südlichen Gehweg sei aufgrund der
Trinkwasserleitungslage keine Bepflanzung möglich. Frau Meyer benennt die 69 Straßenbaumpflanzungen im Ortsamtsbereich Altstadt im Jahr 2015, geht kurz auf die allgemein auftretenden
Einschränkungen im Bauraum bei geplanten Baumpflanzungen (z. B. Medienlagen, Mindestdurchgangsbreiten, Freihalten von Rettungswegen/Feuerwehraufstellflächen, Straßenausbau/Medienumverlegungen) ein und erläutert die Kostenentwicklung einer Straßenbaumpflanzung (2009: ca. 1.500 EUR/Baum, 2015: ca. 3.500 EUR/Baum). Um die Entscheidungen des Fachamtes besser nachvollziehen zu können, werde man im Sinne der transparenten Öffentlichkeitsarbeit ab sofort über Pflanzungen und Fällungen in der Tagespresse, im Ortsbeirat und im Internet berichten. Abschließend avisiert Frau Richter weitere Planungen für die nächsten Jahre im
Bereich der Wintergartenstraße (16 Neupflanzungen), der Reißigerstraße (nur vor Hausnummern 1-7, 10 Neupflanzungen) und der Comeniusstraße (Nachpflanzung Baumlücken, Ersatz/Austausch für fruchtende Birnen). In diesem Zusammenhang fragt Herr Barth an, ob im
Bereich der Schäferstraße auch Neupflanzungen vorgesehen seien. Frau Meyer erklärt, dass
man hierbei vom Liegenschaftsamt (Grunderwerb) und vom Stadtplanungsamt (Bereitstellung
Fördermittel) abhängig sei.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte bedanken sich für die Ausführungen.
Frau Schubert interessiert sich für den Saldo der gefällten und gepflanzten Bäume im Jahr 2015
und erkundigt sich nach den Kosten in anderen Städten. Frau Meyer verweist auf die jährliche
Berichterstattung des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft und legt dar, dass
das Pflanzen ohne neues Substrat günstiger sei, aber Bäume nach neuestem Stand 12 m² Pflanzsubstrat benötigen.
Herr Pietrusky hinterfragt die Auslese der Baumarten. Frau Meyer erläutert kurz die Wahl nach
Platz, Widerstandsfähigkeit und Pflegeaufwand.

5/9
ö NS OBR Alt/022/2016 13. September 2016

1.2

Vorstellung Stand Wettbewerb Promenadenring

Frau Meyer, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, berichtet über den aktuellen Stand zum
Wettbewerb Promenadenring und erläutert kurz den Verfahrensverlauf: Initiiert durch das
Stadtplanungsamt und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde im Oktober 2015 ein
VOF-Verfahren nach bundesweiten Richtlinien für Planungswettbewerbe ausgelöst, an dem sich
europaweit 48 Bewerber beteiligt haben. Nach erfolgreicher Eignungsprüfung (u. a. Referenzen
für innerstädtische Freiräume mit entsprechendem Bauvolumen) und der Begrenzung des Teilnehmerkreises (notarielles Losverfahren) blieben 23 Unternehmen übrig, die ihre jeweiligen
Entwürfe eingereicht haben. Im Mai 2016 wurde in einer Jurysitzung (bestehend aus Landschaftsarchitekten, Verwaltung, Wissenschaft, Freiberuflern) der heute bekannte Siegerentwurf
der plancontext gmbh landschaftsarchitektur aus Berlin ausgewählt. Frau Meyer veranschaulicht
diesen anhand einer Powerpoint-Präsentation: Die ruhige Rahmung aus Baumreihen entlang
der Marienstraße bilde einen klaren städtebaulichen Raum und binde auch die historischen Bezüge (ehem. Bastion Saturnus) ein. Der nördliche Abschluss am Postplatz hebe das Motiv des
„Grünen Bandes“ weiter hervor. Die Vorplanung (u. a. Prüfung, ob auch das Element Wasser im
Kostenrahmen berücksichtigt werden könne) solle im Dezember 2016 abgeschlossen sein. Ab
2018 werde jährlich ein Bauabschnitt realisiert; die Fertigstellung sei für 2020 avisiert. Die Baukosten belaufen sich auf ca. 2 Millionen Euro.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Hoffmann hinterfragt die Auswahl der Teilnehmer und informiert sich über die Funktion
der in der Visualisierung abgebildeten Aktionsflächen und die befahrbaren Rasenflächen vor
dem Schauspielhaus. Frau Meyer begründet die Auswahl unter anderem mit der personellen
und finanziellen Leistungsfähigkeit. Ferner erläutert sie kurz, dass es sich um eine nicht versiegelte Schotterrasenfläche in der Schlepperkurve vor dem Schauspielhaus handele; die dargestellten Rasenflächen entlang der Marienstraße werden multifunktional nutzbar sein und in der
weiteren Planung entsprechend definiert.
Herr Vogelmaier kritisiert den Entwurf als nicht erlebbar. Frau Meyer betont, dass man die Aufenthaltsqualität durch die erteilten Aufträge (z. B. Prüfung Einbindung Wasserelement, intensivere Bepflanzung/Ausstattung) steigern werde.
Herr Dziallas regt an Kunstgegenstände aus dem Lapidarium einzubinden.
Herr Adam thematisiert die inhaltlichen Aspekte der Ausschreibung und das Zustandekommen
der Juryentscheidung (Korrekturen/Prüfaufträge). Frau Meyer erklärt kurz, dass das Wasserelement in der Ausschreibung enthalten war (aus Kostengründen bei einigen Entwürfen nicht eingebunden) und man sich nach ausreichender Abwägung für den vorliegenden Siegerentwurf
entschieden habe.
Herr Barth bittet darum die Hinweise und Anregungen zu prüfen und zu gegebener Zeit über
den aktuellen Stand der Planung im Ortsbeirat Altstadt zu berichten.

1.3

Information und Vorstellung zum Umbau der Knotenpunkte
Canalettostraße/Wintergartenstraße und Stephanienplatz

Herr Mandel, Straßen- und Tiefbauamt, stellt die geplanten Umbaumaßnahmen der Knotenpunkte Canalettostraße/Wintergartenstraße/Bertheltstraße und Stephanienplatz vor. Der Ste-

6/9
ö NS OBR Alt/022/2016 13. September 2016

phanienplatz habe sich aufgrund der problematischen Fußgängersicherheit (einschließlich
Schulwegsicherheit) zu einer Unfallhäufungsstelle entwickelt. Anhand eines Lageplanes verdeutlicht Herr Mandel den beabsichtigten Umbau: Um barrierefreie Querungsmöglichkeiten zu
schaffen, die Querungsbereiche für Fußgänger freizuhalten und die Sichtverhältnisse für den
fließenden Verkehr am Knoten zu verbessern, werde man Gehwegkaps mit behindertengerechten Bordabsenkungen (auch im Zuge der Stephanienstraße über die Dinglingerstraße/barrierefreie Verbindung zur Striesener Straße) bauen. Baubeginn sei voraussichtlich Ende
September/Anfang Oktober 2016. Der konkrete Bauzeitraum hänge von den Abstimmungsergebnissen zur Verkehrsführung während der Bauzeit ab. Im Bereich der Canalettostraße/Wintergartenstraße/Bertheltstraße stellen vorallem die unübersichtliche Verkehrsführung
durch den stark aufgeweiteten fünfarmigen Knotenpunkt, die fehlende Barrierefreiheit und das
erhebliche Stellplatzdefizit ein Problem dar. Man plane deshalb den Umbau zu einem vierarmigen Knoten und einer separaten Einmündung durch die Vorziehung des Gehweges. Ferner werde das erste Teilstück der Bertheltstraße als von der Canalettostraße wegführende Einbahnstraße ausgewiesen (im weiteren Verlauf: Zweirichtungsverkehr möglich), um somit unter anderem
die Verkehrsströme am Gesamtknoten zu entlasten. Der Bau von Gehwegkaps mit behindertengerechten Bordabsenkungen und die Schaffung zusätzlicher Stellplätze (43 Parkplätze) durch die
Anordnung von Schrägparken in der Bertheltstraße bis zur Hähnelstraße tragen ebenfalls zur
Problemlösung bei. Bei beiden Verkehrsmaßnahmen werde man das vorhandene Großpflaster
durch Asphalt ersetzen. Zusätzlich sei für die landwärtige Haltestelle in der Canalettostraße im
Bereich der Bordabsenkung der Deckentausch von Großpflaster zu Asphalt vorgesehen, um den
behindertengerechten Einstieg mittels fahrzeugeigener Klapprampe (1. Fahrzeugtür) zu erleichtern. Für den Knotenpunkt Canalettostraße/Wintergartenstraße/Bertheltstraße könne noch
kein Bauzeitraum benannt werden (voraussichtlich Anfang 2017); die Maßnahme wäre jedoch
finanziell gesichert.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte bedanken sich für die Ausführungen.
Frau Krause kritisiert die ihrer Meinung nach ungünstige Anbringung der Bordabsenkungen für
Rollstuhlfahrer/Kinderwagen/Radfahrer (Umweg). Herr Mandel definiert die barrierefreien Querungen im Straßenverkehr. Ferner erläutert er, dass sich vor allem Blinde an den Bordabsenkungen orientieren müssen (Kante in Höhe von 3 cm als Kompromiss für Rollstuhlfahrer und Blinde)
und für mobilitätseingeschränkte Personen der kürzeste Weg zur Überquerung zur Verfügung
stehen muss.
Herr Dr. Wünsch moniert den nur begrenzten barrierefreien Ausbau der Haltestelle. Herr Mandel erklärt, dass sich der eingeschränkte Ausbau der Haltestelle durch die begrenzten finanziellen Mittel begründe.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Stadtbahn 2020 – Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz

V0948/16
beratend

Herr Wittstock, Stadtplanungsamt, und Herr Hoppe, DVB AG, stellen die Vorlage anhand einer
Powerpoint-Präsentation vor: Mit Beschluss V0405/10 vom 15.04.2010 bestätigte der Stadtrat
die gemeinsam mit der DVB AG erarbeitete Prioritätenliste für Straßenbahnneubaustrecken. Mit

7/9
ö NS OBR Alt/022/2016 13. September 2016

der neuen Straßenbahnverbindung Löbtau-Südvorstadt-Strehlen solle die Buslinie 61 (etwa
35.000 Fahrgäste pro Werktag) durch ein leistungsfähiges Stadtbahnsystem entlastet und zukünftig abschnittsweise durch die Straßenbahn ersetzt werden. Herr Wittstock erläutert, dass
man das Stadtbahnneuprojekt in vier Teilprojekten plane und veranschaulicht die einzelnen Abschnitte anhand eines Lageplanes. Für die jeweiligen Baumaßnahmen sei ein Planfeststellungsverfahren erforderlich, bei dem auch ein Liniennetz für das beantragte Vorhaben vorliegen müsse. In Stufe 1 werde man die Linienführung der Linie 7 anpassen (Tharandter Straße über Nossener Brücke, Nürnberger Straße zum Nürnberger Platz bis Hauptbahnhof). Bei weiteren Linienuntersuchungen untersuche man den Aspekt der durch die Verlegung der Linie 7 geschwächten
Haltestellen Kesselsdorfer Straße und Freiberger Straße. Herr Wittstock führt aus, dass man in
der Stufe 2 die Linie 9 vom Wasaplatz über die Neubaustrecken Caspar-David-Friedrich-Straße –
Zellescher Weg – Nürnberger Straße zum Nürnberger Platz bis zum Hauptbahnhof führen werde. Da die TU Dresden folglich mit drei Straßenbahnlinien angebunden sei, werde das Angebot
der Linie 8 reduziert (Endstation: Postplatz). Weitere Linienuntersuchungen seien unter anderem für eine bessere verkehrliche Perspektive der Linie 8 vorgesehen.
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Schubert fragt an, ob die geplanten Maßnahmen staatlich gefördert werden. Herr
Wittstock informiert kurz zur Finanzierung (u. a. Bundesfördermittel – Stadtbahn 2020 als Bundesprojekt). Zum aktuellen Stand der Umsetzung werde man fortlaufend informieren.
Herr Hoffmann erkundigt sich nach dem zukünftigen Angebot der Linie 61 und regt an, den Haltepunkt Strehlen (z. B. Schließfachanlage, Fahrradstellplätze, WC) mit der geplanten neuen Linienführung aufzuwerten. Herr Hoppe erklärt, dass in der Stufe 1 unter anderem bestimmte Verstärkerfahrten entfallen werden, bestätigt den Erwerb des Bahnhofsgebäudes durch die DVB AG
und lädt ein, derartige Diskussionen in einer Arbeitsgruppe zu führen.
Herr Jakob thematisiert die etwaige Umsteigezeit. Herr Hoppe verweist auf den langwierigen
Planungsprozess einer zu verändernden Linienführung und informiert über die eventuelle Einführung einer Linie 14 (Leutewitz über Kesselsdorfer Straße, Nossener Brücke, Nürnberger Straße, Zellescher Weg, Caspar-David-Friedrichstraße, Oskarstraße, Tiergartenstraße) als umsteigefreie, tangentiale Verbindung.
Herr Beger interessiert sich für die geplante Terminkette zur Realisierung und inwieweit die Planung mit dem neuen Radverkehrskonzept abgeglichen sei. Herr Hoppe legt die derzeitige Zeitschiene dar und weist auf die Internetseite der DVB AG (www.dvb.de/Zukunftsprojekte) hin:
Ausbau/Fertigstellung Teilprojekt 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße) im Jahr 2020,
Baubeginn Teilprojekt 1.2 (Nossener Brücke/Nürnberger Straße) im Jahr 2021, Einreichung Planfeststellungsunterlagen Teilprojekt 1.3 (Zellescher Weg/Caspar-David-Friedrich-Straße) Ende
2017. Herr Wittstock ergänzt den aktuellen Stand zum Radverkehrskonzept (u. a. letzte Abstimmungen mit Ämtern, anschließend Vorstellung in Gremien).
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V0948/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V0948/16 OBR Alt 13.09.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

8/9
ö NS OBR Alt/022/2016 13. September 2016

3

Kontrolle der Niederschrift zur 20. Ortsbeiratssitzung am 17.08.2016

Die Niederschrift der 20. Sitzung vom 17.08.2016 wurde von Frau Koltermann und Herrn Böttcher unterschrieben. Es gibt keine Einwendungen.

– Änderung der Tagesordnung: TOP 4 wird gestrichen. –
4

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am 23.08.2016

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgendes wird ausgereicht:
 Zuarbeit Sozialamt mit Stand vom 06.09.2016
 Flyer „26. Interkulturelle Tage“ vom 18.09.2016 bis 02.10.2016
Die Verkehrsteilnehmerschulungen für Flüchtlinge finden am 15.09.2016 und 06.10.2016 sowie
am 13.10.2016 und 17.11.2016 jeweils um 15 Uhr im Ortsamt Neustadt statt.

5.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgende Informationen wurden ausgereicht:
 Pressemitteilung „Ergebnisse Neubau MK1 Wiener Platz ausgestellt“ im WTC bis zum
15.09.2016
 Pressemitteilung „Neuer Ort für Offenlagen von Bebauungsplänen“
 Pressemitteilung „Europäische Mobilitätswoche 16. bis 22. September in Dresden“
 Artikel der Sächsischen Zeitung „Mit dem neuen Navi zum Spielplatz“ vom 10.09.2016 (Erneuerung Themenstadtplan)
 E-Mail „Mehrgenerationenhaus Dresden-Friedrichstadt für Bundesförderung ausgewählt“
von riesa efau
 Aushang „6. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse“ am 05.11.2016, 10-15 Uhr,
Johannstadthalle
 Flyer „Schützinform Newsletter Nr. 2/2016“
 Flyer „Tag der Deutschen Einheit“ vom 01.10.2016 bis 03.10.2016
Herr Barth berichtet über die im Jahr 2016 geförderten Projekte nach Förderrichtlinie (Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben) im Ortsamtsbereich Altstadt: z. B. Stadtteilfest Friedrichstadt sowie Veranstaltung ALTSTADT.LEBEN.

9/9
ö NS OBR Alt/022/2016 13. September 2016

Vom 06.10.2016 bis zum 14.02.2017 werden die Spundwände am Wiener Platz zurückgebaut.
Herr Barth informiert über die geplante Bürgerversammlung zur Friedrichstadt (Quartier Seminarstraße/Weißeritzstraße/Friedrichstraße) am 27.09.2016 um 18 Uhr im Ortsamt Altstadt und
bittet darum, den Termin entsprechend bekannt zu geben.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Martin Adam
OBR-Mitglied

Christopher Colditz
OBR-Mitglied

