Anfrage Nr.: AF1386/16
Datum: 28.09.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Weggefallene Wechselkasse

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Die Filiale der Sparkasse am Dr.- Külz - Ring hat die Barkasse abgeschafft.
Nunmehr wird selbst Konteninhabern verweigert selbst kleine Scheine in Münzgeld gewechselt zu bekommen. Vielmehr werden sie aufgefordert den gewünschten Münzgeldbedarf ausschließlich durch
Kontoauszahlung zu realisieren. Vom Konto sei eine kleine Menge Münzen in bar auszahlbar. Gegebenenfalls sei der Geldschein den der Kunde gewechselt haben will erst auf das Konto einzuzahlen um danach eine Auszahlung als Münzen zu bekommen.
Auf diese Weise erlangt die Sparkasse ein Kundenprofil wer wann und wie oft welche Menge Münzgeld
benötigt. Das möchte aber mancher Kunde verhindern.
Anzumerken dazu ist, daß andere Filialen am Stadtrand beim Tausch kleinerer Mengen Münzgeld für
Sparkassenkunden sehr entspannt reagieren.
(Hinweis: Es geht inhaltlich um Kleingeld für den Parkautomaten oder Ähnliches. Die Frage betrifft wie
dargestellt, nicht die anders gelagerte Problematik der Münzeinzahlung in größeren Mengen.)

Fragen:
1) Sehen Sie eine Möglichkeit diese unverständliche Regelung zu lockern?

Hartmut Krien

