Anfrage Nr.: AF1387/16
Datum: 28.09.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Sparkasse Antwort Galbrecht

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Frage!
Die Filialen der Ostsächsischen Sparkasse Dresden verweigern es, Personen ohne Kontobeziehung selbst kleine Geldscheine in Münzgeld zu wechseln.
Besucher aus Nichteuroländern stehen somit vor der Unmöglichkeit, sich dort, wo man es erwartet – nämlich bei einer Sparkasse –, mit Münzgeld beispielsweise für den Parkautomaten zu
versorgen. (Ein Geldautomat gibt bekanntlich kein Münzgeld aus.)
Im konkreten Fall wurde bei Vorsprache am Schalter geltend gemacht, dass die Sparkassen einen Auftrag zur öffentlichen Versorgung haben und es deshalb wohl doch eine Verpflichtung
gibt, Münzen in kleinen Mengen auch an Nichtkunden abzugeben.

Fragen:
Entspricht die Antwort des Leiters der Sparkassen-Filiale „Am Altmarkt“ (Dr.-Külz-Ring), Uwe
Galbrecht: „Das interessiert mich doch nicht!“ den Empfehlungen, wie Mitarbeiter mit Kunden
umgehen sollen?

Hartmut Krien

