Hausmitteilung

Dresden.
QLG'dqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

{GB2)23

Datum:

2 l SEP. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0645/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/015/2015)
Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 230/92, 244/30,243/16 und242/2 jeweils der Ge
markung Coschütz an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Kaufpreis von 854.490 Euro zu veräußern.
Der Kaufvertrag wurde am 06.09.2016 beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

zLr

Kenntnisnahme:

Hartm^vorjohann

Beigepryneter für Finanzen
und Ll^enschaften

Dirk Hflbert

Oberbürgermeister

