Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1327/16
Datum: 5. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392 entsprechend Anlage 1 zu
ändern.

...

2/12

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung
des Flächennutzungsplanes nach In Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, in der Fassung vom 1. August 2016 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. August 2016 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
392, Dresden-Neustadt Nr. 40, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach §
13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0366/15 vom 13. Mai 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 13. Mai 2015 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0366/15 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen. Das
Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB war gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB nicht hinreichend gesichert werden konnte.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren
nach § 13 a BauGB (Bebauungsplan der Innenentwicklung) aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach In Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Änderung des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich (Anlage 1) wurde nach dem Aufstellungsbeschluss im Bereich der nordöstlichen Plangebietsgrenze geringfügig reduziert und verläuft jetzt an der nordöstlichen Straßenbegrenzungslinie der Planstraße Ost. Die Anpassung des Geltungsbereiches geht auf Wünsche
der Nachbarn zurück, bestehende Stellplätze weiterhin zu nutzen bzw. einen Sicherheitsstreifen
um das Gelände der Bundeswehr freizuhalten. An der südöstlichen Plangebietsgrenze wurde
das Plangebiet auf Grund der Einordnung einer öffentlichen Verbindungsstraße zwischen der
Planstraße Ost und der Stauffenbergallee geringfügig in östliche Richtung erweitert.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m² (§ 13 a
Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Die von der Planung berührten Umweltbelange
konnten durch Einzelgutachten geprüft und im Planverfahren bewältigt werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten städtebaulichen Entwicklung insbesondere eine
Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen Flächen verfolgt wird.

...

5/12
Grünordnung
Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als Fachplan für die Belange von Natur und Landschaft die ökologische Grundlage des Bebauungsplanes
aufzeigt. Der grünordnerische Fachbeitrag enthält die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung
des Zustandes von Natur und Landschaft und schlägt grünordnerische Festsetzungen für den
Bebauungsplan vor. Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
Natur- und Landschaftsschutz
Innerhalb des Plangebietes befindet sich ein nach § 21 SächsNatSchG besonders geschütztes
Biotop der Kategorie der Trocken- und Halbtrockenrasen, das durch die geplante Bebauung
nicht erhalten werden kann. Die untere Naturschutzbehörde hat ihre Zustimmung zur Ausnahme von den Verboten des § 30 Abs. 2 BNatSchG infolge Überplanung der Biotopfläche prinzipiell
in Aussicht gestellt, wenn der Verlust des Biotops in adäquater Größe und Ausprägung auf einer
Fläche von mind. 0,5 ha ersetzt wird. Der Biotopersatz wird im Rechtsplan durch eine Zuordnungsfestsetzung einer Fläche innerhalb der Gemarkung Lockwitz geregelt. Im Rahmen eines
städtebaulichen Vertrages, der vor Satzungsbeschluss mit den Grundstückseigentümern abzuschließen ist, werden die Ersatzmaßnahmen rechtlich gesichert.
Das Gebiet ist mit einer Waldfläche von rund 5.620 m2 bestockt, die durch die Wohnbebauung
überplant wird. Die Umwandlung des Schutzgutes Wald setzt die Genehmigung durch die Forstbehörde sowie eine entsprechende Waldersatzfläche voraus. In Abstimmung mit der Grundbesitzerin Landeshauptstadt Dresden stellt diese für die Umwandlung der Waldfläche eine städtische unbestockte Ersatzfläche in der erforderlichen Größe am Volkersdorfer Weg in DresdenHellerau (Teile der Flurstücke 269, 277 und 271 der Gemarkung Hellerau) zur Verfügung. Hierzu
ist die Abstimmung mit der Unteren Forstbehörde und dem Umweltamt erfolgt. Die erforderliche Wald-Umwandlungserklärung nach § 9 Absatz 2 Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG) zum
Bebauungsplanverfahren wurde durch die Obere Forstbehörde bereits erteilt. Die WaldUmwandlungsgenehmigung ist nach Satzungsbeschluss durch die Waldbesitzer bei der zuständigen Forstbehörde zu beantragen. Es wird den antragstellenden Waldbesitzern empfohlen, die
Ersatzaufforstungsflächen vor Satzungsbeschluss vertraglich zu binden.
Zwischen dem Flurstück Neustadt – 1963/119 im Vorhabenbereich und dem angrenzenden mit
Wald bestockten Flurstück Neustadt – 1963/92 außerhalb des Vorhabenbereiches, soll die Planstraße Ost entstehen. Im Zusammenhang mit dem Straßenbau ist zu klären, ob die Waldfläche
auf dem Flurstück Neustadt – 1963/92 in Anspruch genommen wird und damit ein Genehmigungserfordernis besteht und ob der einzuhaltende Waldabstand für die Planstraße Ost ausreicht.
Artenschutz
Durch ein Sachverständigenbüro wurde auf der Grundlage der vorgefundenen ökologischen
Gegebenheiten das Vorkommen geschützter Fledermausarten (Anhang IV FFH-RL-Arten), streng
geschützter Reptilienarten (Zauneisechse, Schlingnatter), geschützter europäischer Vogelarten
sowie des streng geschützten Juchtenkäfers vertiefend geprüft. Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass das Areal in seiner Gesamtheit ein komplex vernetztes System unterschiedlicher Lebensräume darstellt und im Plangebiet ein naturschutzfachlich relevantes Artenspektrum vorhanden ist. Innerhalb des Gebietes wurden streng geschützte
Arten (Fledermäuse, Zauneidechse, Neuntöter) nachgewiesen, die zum Teil einen sehr hohen
...

6/12
artenschutzrechtlichen Status aufweisen, sowie Lebensräume (Trockenrasen, höhlenreiche Einzelbäume) mit Biotopschutzcharakter (gemäß § 21 SächsNatSchG) festgestellt.
Als Ausgleich der aus naturschutzfachlicher und ökologischer Sicht kritisch zu bewertenden Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch die Bebauung wird der Lebensraumverlust
durch die Schaffung von Ersatzhabitaten kompensiert. Durch eine Zuordnungsfestsetzung im
Rechtsplan wird der Habitatersatz auf einer Fläche der Gemarkung Lockwitz geregelt. Die rechtliche Sicherung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erfolgt im städtebaulichen Vertrag, der
vor Satzungsbeschluss mit den Grundstückseigentümern abzuschließen ist.
Immissionsschutz
Im Rahmen einer schalltechnischen Untersuchung wurden die Belastungen des Plangebiets
durch Verkehrs- und Gewerbelärm ermittelt und auf Grundlage der DIN 18005 Teil 1 bewertet.
Die Ergebnisse zeigen, dass die größten Anteile der im Plangebiet zu erwartenden GesamtBeurteilungspegel durch den Verkehrslärm (Stauffenbergallee, Marienallee, Planstraße Ost)
hervorgerufen und die nach DIN 18005 anzuwendenden Orientierungswerte an der Randbebauung des Plangebietes überschritten werden. Aus diesem Grund werden im Bebauungsplan
Festsetzungen zum aktiven und passiven Lärmschutz getroffen. Die Immissionsrichtwerte für
Gewerbelärm werden bei Ansatz der tatsächlichen Nutzungen des Bundeswehrgeländes als
Hochschulstandort nicht überschritten.
Altlasten
Innerhalb des Plangebietes befinden sich zwei Altlastenverdachtsflächen, die im Sächsischen
Altlastenkataster (SALKA) registriert und im Rechtsplan entsprechend gekennzeichnet sind. Eine
dieser Flächen ist ein Teil des militärischen Altstandortes, der vermutlich nach 1945 nicht mehr
intensiv genutzt wurde, so dass Kontaminationen in diesem Bereich eher aus der Zeit davor zu
erwarten sind. Durch die geringere technische Ausrüstung und die lange zurückliegende Nutzung werden kaum Schadstoffe in relevanten Konzentrationen erwartet. Auf der anderen Altlastenverdachtsfläche wurden inzwischen das Heizkraftwerk zurückgebaut und weitere vier Verdachtsflächen saniert bzw. teilsaniert. Für die geplante Nutzung als Wohngebiet geht von dem
Altstandort bei Einhaltung der in den Bebauungsplan aufgenommenen Festsetzungen und Hinweise keine Gefahr aus.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 20/2015 vom 15. Mai 2015 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz
3 Nr. 2 BauGB vom 26. Mai bis einschließlich 9. Juni 2015 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.

...

7/12
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Unterrichtung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt und Verkehrserschließung abgegeben. Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber der Planfassung zur frühzeitigen Unterrichtung sind:
-

geringfügige Änderung des Geltungsbereiches im Norden

-

Überprüfung der luftklimatischen versus schalltechnischen Verhältnisse (Prüfungsauftrag):
Einkürzen einiger Baukörper, Reduzierung der Geschossigkeit eines Gebäudes. Das überarbeitete Konzept wurde am 19. August 2015 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr gebilligt. Damit wird sowohl den stadtklimatischen als auch den Lärmschutzaspekten Rechnung getragen.

-

Anpassung der Verkehrserschließung: Die innere Erschließung des Gebietes ausschließlich
über verkehrsberuhigte Wohnstraßen (z. B. Mischverkehrsflächen) zu realisieren, wie im ursprünglichen Konzept vorgesehen, konnte nicht weiterverfolgt werden. Mit der Erhöhung
der Bebauungsdichte durch Geschosswohnungsbau und dem gegenüber der Ursprungsvariante erhöhten Verkehrsaufkommen, war eine Änderung des Verkehrskonzeptes erforderlich. Die Planstraßen 2 und 3, an denen auch die Zufahrten zu den Stellplatzanlagen angeordnet werden sollen, sind nunmehr als Straßen mit beidseitigen Fußwegen vorgesehen, sodass sichere fußläufige Verbindungen durch das Gebiet gewährleistet werden können. Darüber hinaus ist an der südöstlichen Plangebietsgrenze aus Gründen einer ausgeglichenen
Verkehrsverteilung und der Entlastung des Knotenpunktes Marienallee/Stauffenbergallee
eine zusätzliche Verbindungsstraße vorgesehen.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs.
2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt am nördlichen Rand der Äußeren Neustadt im Übergangsbereich zur Dresdner Heide und am Hauptverkehrszug Stauffenbergallee. Die Stauffenbergallee verbindet verkehrlich die Autobahn, den Flughafen und die Waldschlößchenbrücke mit der Verbindung zum
Dresdner Süden. Westlich wird das Bebauungsplangebiet von dem Gebäude an der Marienallee
begrenzt, nördlich vom Gebäude der ehemaligen Landesbibliothek und östlich vom Behördenstandort der Landesdirektion Dresden.
Die Größe des Bearbeitungsgebietes beträgt ca. 7,5 ha. Das Gelände ist relativ eben und steigt in
Süd-Nord-Richtung lediglich leicht an. Zur Stauffenbergallee befindet sich ein Höhensprung von
bis zu zwei Metern, der von einer denkmalgeschützten Sandsteinmauer abgefangen wird.
Die Flurstücke befinden sich überwiegend im privaten Eigentum. Ein Flurstück ist im Besitz der
Landeshauptstadt Dresden.

...

8/12
Das Gebiet wurde erstmals um 1870 im Zuge des Aufbaus der Militärstadt Albertstadt bebaut.
Entlang der Stauffenbergallee, ehemals Heeresallee, stand die 13. Grenadierkaserne, rückwärtig
eingeschossige Nebengebäude, meist Stallungen. Die Kaserne entsprach spiegelbildlich dem
Gebäude der Landesdirektion, ehemals die 12. Grenadierkaserne. 1945 fiel der Großteil der 13.
Grenadierkaserne Luftangriffen zum Opfer. Ein Gebäudeteil an der östlichen Plangebietsgrenze
blieb erhalten. Von 1945 bis 1990 wurde das Gebiet militärisch genutzt, unter anderem durch
ein Kohleheizkraftwerk. Weitere Zwischennutzungen waren Lagerflächen, z. B. für die Baustelleneinrichtung der Waldschlößchenbrücke.
Das Bebauungsplangebiet selbst liegt größtenteils brach, auf den unbebauten Flächen hat sich
in den vergangenen Jahren eine standorttypische Begrünung mit Wildwuchs herausgebildet.
Bestandsgebäude befinden sich an der Marienallee außerhalb des Geltungsbereiches mit dem
ehemaligen Kammergebäude (Baugenehmigung für ein Wohnhaus liegt nach § 34 BauGB vor)
sowie im südöstlichen Teil des Gebietes. Im Südosten des Gebietes hat sich mit einer privaten
Berufsschule und der Freien Alternativschule ein kleiner Schulstandort entwickelt. Neben der
Landesdirektion und der ehemaligen Landesbibliothek – welche zwischenzeitlich als Kindertagesstätte/Schule mit Verwaltung umgebaut worden ist – grenzt an der Marienallee die Offiziersschule des Heeres mit ihren Hörsälen, Unterkunftsgebäuden und Sporteinrichtungen an.
Ziele des Bebauungsplanes
Die städtebauliche Konzeption für die Albertstadt Ost wurde im Rahmen einer städtebaulichen
Entwurfswerkstatt, die den Entwurf des Büros Lorenzen Architekten für die weitere Planung
favorisiert hat, entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Konversion und Revitalisierung einer ehemaligen Militärfläche am Rand der Äußeren Neustadt und ihre Entwicklung zu einem attraktiven Wohnstandort mit ergänzenden Angeboten
für Handel, nicht störendes Gewerbe und Bildungseinrichtungen

-

Schaffung einer neuen Quartiersadresse für Geschosswohnungsbau mit separat entwicklungsfähigen Baufeldern und identitätsstiftenden Raum- und Aufenthaltsqualitäten sowie
optimierten Erschließungsclustern und öffentlichen Wegebeziehungen innerhalb des Gebietes

-

Fortsetzung und Interpretation der historisch geprägten städtebaulichen Struktur der Militärstadt, Herstellen einer Raumkante an der Stauffenbergallee in Verlängerung der denkmalgeschützten Kasernen-Gebäude

-

Ausbildung einer klaren Bebauungsstruktur mit einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide.

Das städtebauliche Konzept balanciert zwischen dem Respekt vor der Geschichte des Ortes und
dem Wunsch, ein neues Quartier mit hoher Wohnqualität zu gestalten. Die kräftigen Strukturen
an der Stauffenbergallee und die noch erhaltene Bebauung der ehemaligen Kasernenanlage
setzen dabei Maßstäbe in Bezug auf die Kubaturen und Anordnung der Gebäude.
...

9/12
Die Auseinandersetzung mit dem fragmentierten Ensemble bildet den Ausgangspunkt des städtebaulichen Konzeptes, das der vorgefundenen städtebaulichen Situation folgend eine Reihe
großer Baukörper in Verlängerung der noch erhaltenen, historischen Bestandsbauten an der
Stauffenbergallee vorsieht und so die Fehlstelle des Ensembles ergänzt. Gebäudehöhen und
Baufluchten werden hierbei aus dem Bestand übernommen. Die Unterteilung in fünf Baukörper
stellt dem militärischen Ausdruck der ursprünglichen Kasernenbebauung jedoch eine aufgelockerte Struktur entgegen, die dem Wesen eines heutigen urbanen Wohnquartiers besser gerecht wird.
Im rückwärtigen Bereich werden auf fünf langstreckten Baufeldern unterschiedlich große, kubische Baukörper in freier Komposition jeweils um einen gemeinsamen Grünraum gruppiert.
Der Baumbestand im Gebietsinnern wird Kern der grünen Mitte des neuen Ensembles. Die
räumliche Zäsur zwischen den Gebäuden an der Stauffenbergallee und den inneren Baufeldern,
die durch die öffentliche Grünfläche sowie weitere umfangreich begrünte Frei- und Verkehrsflächen gebildet wird, trägt entscheidend zur städtebaulichen Identität des neuen Quartiers bei.
Zur Grünvernetzung der angrenzenden Grün- und Freiräumen tragen darüber hinaus die vorgesehenen Pflanzflächen und begrünten Wohnhöfe bei.
Das Erschließungskonzept folgt der Bebauungsstruktur mit dem Ziel der größtmöglichen Verkehrsberuhigung im Innern des Quartiers. Die neu zu errichtende, an die Marienallee anbindende Planstraße Ost bildet dabei das Rückgrat der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes mit
der entsprechenden Verteilerfunktion. Die an der südöstlichen Plangebietsgrenze konzipierte
Verbindungsstraße zwischen der Planstraße Ost und der Stauffenbergallee soll einerseits eine
angemessene verkehrliche Anbindung des Plangebietes gewährleisten und andererseits in Anbetracht potenzieller Entwicklungsflächen im Bereich des Jägerparkes und der Landesdirektion
Dresden die zukünftige verkehrliche Erschließung des Gesamtgebietes sichern.
Das vorgesehene Wegenetz innerhalb des Plangebietes ist so konzipiert, dass die bestehenden
Wegebeziehungen im Inneren des Plangebietes fortgesetzt werden, sodass wichtige Wegeverbindungen durch das neue Quartier gesichert werden.
Das Plangebiet bietet mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept die Möglichkeit für die
Neuerrichtung von ca. 660 bis 700 Wohneinheiten sowie ergänzenden, nicht störenden gewerblichen Einrichtungen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen und der Gewerbetreibenden können in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Mit Umsetzung der Planung wird die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert wie Grünflächen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunkti...

10/12
on für die Bewohner/-innen und Besucher/-innen des Gebietes haben. Durch die Haltestellen
des öffentlichen Personennahverkehrs in der Stauffenbergallee ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet, daher sind im konkreten Fall die grundsätzlichen Voraussetzungen für Wohn- und gewerbliche Nutzungen an einem integrierten Standort zu schaffen. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind auf dieser Ebene nur sehr beschränkt möglich. Im
Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere
Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen beachtet.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Oktober 2015
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

12/12

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich
in der Fassung vom 1. August 2016

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. August 2016
bestehend aus zwei Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1 000 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 1. August 2016
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

