Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB 2} 23

Datum:

2 7. SEP. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0592/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/014/2015)
Verkauf Neumarkt Q III.2

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, folgende Flächen der Gemarkung Altstadt I zum Preis von
2.274.807,57 Euro an den In der Anlage 1 aufgeführten Käufer zu veräußern:
136/3
Flurstück 136/4
Flurstück 152/1
Flurstück 152/2
Flurstück 152/3
Flurstück 153/2
Flurstück 153/3
Flurstück

Flurstück 153/5

103 m^
200 m^
244
6

52 m^
102 m'

37 m^
66 m^
810 m'

2. Für das Werkstattverfahren zur Gestaltung der Fassade des Palais RIesch Ist eine Variante mit einer
historischen Gestaltung mit angepasster Nutzung und eine Variante mit einer historisch gestalteten,
angepassten Fassade zu untersuchen.

3. Im Werkstattverfahren wird geprüft, inwieweit historische Fassaden Im Quartier wieder hergestellt
werden können. Insbesondere Rampische Straße 4 und Landhausstraße 3."
Der Beschluss ist erfüllt. Das Grundstück ist verkauft. Das Werkstattverfahren wurde mit der Sitzung der
Gutachteram 26.05.2016 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Hartmi^Vorjohann
Beige/rdneter für Finanzen und Liegenschaften

Hilbert

0 be rb ürge rme ister

