Anfrage Nr.: mAF0172/16
Datum: 12. Oktober 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Sitzung am: 29.09.2016

Gegenstand:
Verzögerungen beim Abschluss der Erweiterung Oberschule Weißig

Fragen:
Sehr geehrter Herr Bürgermeister,
nach unseren Informationen kommt es bei der Fertigstellung der Erweiterung der Oberschule
Weißig und damit bei der Übergabe an die Schüler und Lehrer zu Problemen. Nach Informationen aus dem Ortschaftsrat sind die Fachkabinette bisher nicht nutzbar und kein geregelter
Schulbetrieb möglich.
Dazu meine Fragen:
1. Welche Probleme gibt es bei der Fertigstellung der Maßnahme an der Oberschule Weißig und
woher kommen diese Probleme?
2. Wann werden die Verzögerungen beseitigt und die Schule vollständig an Lehrer und Schüler
übergeben?
3. Wie wird das Fehlen der Fachkabinette aktuelle ausgeglichen, wie wird der Unterricht aktuell abgesichert?

Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel:
Gestatten Sie eine Nachfrage. Beabsichtigt die Stadt, speziell bei den Lieferverzögerungen, Ansprüche
gegen den Lieferanten geltend zu machen?

Seite 1 von 1

