Hausmitteilung

Dresden.
Y)iQ2(]cyrr

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)23

Datum:

2 7. SEP. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2953/14 {Sitzungsnummer: FL/096/2014)
Verkaufeines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Elisabeth-Boer-Straße In 01097 Dresden,
T. V. Flurstück 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche von ca. 9.400 m.2 zur Errichtung
von zwei Büro- und Entwicklungsgebäuden an den in Anlage 1 benannten Käufer zu den dort aufge
führten finanziellen Konditionen zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschlie
ßungsmaßnahmen in Höhe von 186.042,56 EUR enthalten.

2.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, mit dem Kaufvertrag für die unter Ziff. 1 genannte Fläche
ein bis zum 30.06.2018 befristetes notarielles Angebot zum Verkauf einer weiteren Teilfläche des
Flurstücks 2984/6 der Gemarkung Neustadt mit ca. 2.553 m^ zuzüglich eines Aufschlags zur Wertsi
cherung dieses Kaufpreies entsprechend der Entwicklung des VPI zur Erweiterung des Unterneh
mensstandorts abzugeben. Im dem in der Anlage 1 aufgeführten Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für
Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 67.336,59 EUR enthalten.

Mit Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 25.04.2016 zur Vorlage V0901/15 „Ver
kauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei" wurde der o. a. Beschluss aufgehoben.
Mit freundlichetvGrüßen

L
Hartmut Voriahann

Beigeordnereyfür Finanzen
und Liegensenaften

Kenntnisnahme
Hilbert

Oberbürgermeister

