Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/025/2016)
am Donnerstag, dem 6. Oktober 2016,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Berichterstatter: Ortsvorsteher
4

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Berichterstatter: Ortsvorsteher
5

Termine für die öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates
Mobschatz im Jahr 2017

V-MB0094/16
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
6

Standort der neuen Sitzgruppe in Rennersdorf

V-MB0093/16
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
7

Gestaltung der neuen Sitzgruppe in Rennersdorf

V-MB0095/16
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
8

Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investpauschale des
Ortschaftsrates Mobschatz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Gestaltung des Flurstückes Nr. 13 in Podemus

V-MB0096/16
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
9

Bereitstellung von finanziellen Mitten aus der Investpauschale für
den Erwerb des Flurstückes Nr. 133 der Gemarkung Merbitz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0097/16
beschließend

3/3
10

Beratung über weitere finanzielle Zuweisungen von Investitionsmitteln
Berichterstatter: Ortsvorsteher

11

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

12

Bürgeranfragen

Dresden, 29.09.2016

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

