Anfrage Nr.: AF1389/16
Datum: 29.09.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Entwicklung der Anzahl der zusätzlichen außerparlamentarischen Termine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Frage:

Fragen:
Wie viele zusätzliche außerparlamentarische Termine wie z.B. Wettbewerbs- oder Werkstattverfahren, Lenkungskreise bzw. Lenkungsausschüsse, Kommissionen (Gestaltungskommission etc.) usw. gab es seit 2009 im Bereich des GB6?
Es wird um eine Aufschlüsselung nach Art und Anzahl sowie Anfangs- und Endzeit der zusätzlichen außerparlamentarischen Termine für die Jahre ab 2009 jahresfein aufgeschlüsselt gebeten.

Gunter Thiele

