Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. SEP,

Beschlusskontrolle zu A0099/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ) durch das Städtische Klinikum Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu veranlassen, dass am Städtischen Klinikum Dres
den zur verbesserten medizinischen Versorgung der Einwohner Dresdens ein Medizinisches
Versorgungszentrums (MVZ) am Klinikum gebildet wird.

Dabei ist der Standort (KH-Friedrichstadt oder KH-Neustadt) ebenso wie die Zuordnung zu ei
ner bestehenden Klinik oder eine selbstständige Form ergebnisoffen zu prüfen."
Am 1. April 2016 wurde ein Medizinisches Versorgungszentrum am Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, genannt MVZ Friedrichstadt, erfolgreich gegründet.

Das MVZ Friedrichstadt besteht derzeit aus zwei Vertragsarztsitzen der Fachrichtung Dermatologie und einem Vertragsarztsitz der Fachrichtung Pathologie.
Momentan erfolgt die Prüfung der Aufnahme weiterer Vertragsarztsitze in das MVZ Fried
richstadt, um so das Spektrum der Fächer und damit die Qualität der Versorgung für die Dresd
ner Bevölkerung weiter auszubauen.
Für eine erfolgreiche Etablierung weiterer Fachrichtungen im MVZ Friedrichstadt ist die Schaf
fung der dafür benötigten räumlichen Voraussetzungen {Arztpraxisräume) zwingend erforder
lich, da hierfür keine freien Ressourcen vorhanden sind.

-2-

Als bestens geeigneter Standort für das MVZ Friedrichstadt würde sich das Gebäude Friedrich
straße 39 anbieten, das allerdings stark sanierungsbedürftig ist. Diese Investitionsmaßnahme ist
nicht förderfähig nach KHG. Der Investitionsbedarf In Höhe von 3.500 TEUR soll durch Kreditauf
nahme des KHDF finanziert werden. Die Berücksichtigung der Kreditaufnahme ist im Wirt

schaftsplan 2017ff des KHDF, der sich derzeit im Gremienumlauf befindet, dargestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnet für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

^

{ Dirk^ilbert
Oberbürgermeister

