Hausmitteilung

Dresden.
I ^ i- v:> v,^ ^ ij

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)
30.11-7/20887-14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. SEP.

Beschlusskontrolle zu A0722/13 (Sitzungsnummer: SR/065/2014)
Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der Stadt-Website
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Stadt Dresden richtet eine Online-Plattform für E-Petitionen ein. Dort könnten künftig Einzelpetitio
nen eingegeben sowie Massenpetitionen erstellt und mitgezeichnet werden. Es wird dafür die Möglich
keit geprüft, die Stadt-Website dresden.de um eine entsprechende Plattform zu erweitern.
2.

Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von Bürger/-innen der Stadt innerhalb einer festzulegen
den Frist unterstützt werden, sollen wie Anträge aus der Mitte des Stadtrates behandelt werden. Folg
lich sollte den Initiatoren von Petitionen ein Rederecht in der öffentlichen Sitzung des Stadtrates einge
räumt werden.

3.

Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und die Geschäftsordnung des Petitionsausschusses
sind an die neu zu schaffenden Möglichkeiten der Wahrnehmung des Petitionsrechtes anzupassen und
dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen."

Über die Erfüllung von Beschlussziffer 1 wurde mit Zwischenbericht vom 19. Mai 2016 informiert.

Zur Umsetzung der Beschlussziffern 2 und 3 wurde eine Beschlussvorlage zur Änderung der Hauptsatzung und
der Geschäftsordnung des Stadtrates erarbeitet (V1375/16). Diese muss noch geschäftsbereichsübergreifend
abgestimmt werden und kann voraussichtlich im November 2016 in den Gremienumiauf gegeben werden.
Nächste Beschlusskontroile: 31. März 2017.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

