Hausmitteilung

•

Dresden.
I

DiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:
(GB5) 55.21

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

29^ s£p_

Beschiusskontrolle zu \/0860/15 (Sitzungsnummer: SR/023/2016)
Festsetzung der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016 nach Vollzug des Abstimmungsver
fahrens nach § 15 SächsKitaG i. V. m. § 2 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die mit den Trägern der Kindertageseinrichtungen abgestimmte Höhe
der Elternbeiträge ab dem 1. September 2016, entsprechend der Anlage 2 mit folgender

Änderung:
-Streichung der dritten Spalte (drittes Zählkind) und Änderung der Überschrift in der vierten
Spalte in ,drittes und jedes weitere Zählkind/'

In der 34. Kalenderwoche 2016 sind der individuelle Bescheiddruck und die Bescheidzusendung
an die Eltern, deren Kinder kommunale Kindertageseinrichtungen bzw. Tagespflegestellen besu
chen, erfolgt. Der Beschluss wurde damit vollständig umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

/

^
lilbert

Oberbürgermeister

