Hausmitteilung

Dresden.
[)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

GB7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. SEP. 2016

Beschlusskontrolle zu A0190/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Damit Dresden wirklich summt: So geht das!

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den als Anlage zum Antrag beigefügten „Maßnahmekatalog zum Schutz von Wild- und Honigbienen in Dresden und Umgebung", sofern
zutreffend, bei allen Planungen und Vorhaben der Stadtverwaltung so weit wie möglich zu
berücksichtigen."
Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft wird alle Flächen verwaltenden Ämter

der Landeshauptstadt Dresden anschreiben und auf die Berücksichtigung im Rahmen des Ver
waltungshandelns hinweisen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen verzichten künftig auf die Verwendung des Total
herbizids Glyphosat. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft arbeitet weiterhin an einer Mi
nimierung des Einsatzes von chemischem Pflanzenschutz. Bereits in den zurückliegenden Jahren
wurde die chemische Unkrautbekämpfung lediglich ergänzend zu thermischen und mechani
schen Unkrautbekämpfungsverfahren angewandt. Ob der Einsatz von chemischen Unkrautbe
kämpfungsmitteln nötig ist, wird im ständig wiederkehrenden Antrags- und Genehmigungsprozess Objekt- und flächenbezogen geprüft und auf ein Minimum reduziert. Seit 2015 wurden bei

spielsweise bei der Unkrautbekämpfung auf Tennensportflächen ausschließlich mechanische
Verfahren angewendet.

Zur Anwendung kommen Fungizide als Schutz vor Pilzkrankheiten ausschließlich bei Sonderkul
turen, zum Beispiel im Rosengarten oder auf Wechselpflanzflächen. Bei unerwünschten Wild
kräutern werden hier Herbizide mit dem Wirkstoff Pelargonsäure eingesetzt.
Die weiteren Auswirkungen im Bereich des Naturschutzes werden geprüft.

2. „Der Maßnahmenkatalog ist in geeigneter Weise bekannt zu machen und zur Anwendung
zu empfehlen."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitete die Einstellung im Internetauftritt der Lan
deshauptstadt Dresden im Rahmen der Inhalte zur „Bienenstadt" Dresden vor.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: März 2017
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jahnen

f

Beigeorci^ete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

