Hausmitteilung

Dresden.
j[J LG dGj GÜ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB2)23

GZ:

Datum:

29. SEP. 2Ö16

Beschlusskontroile zu V2735/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstr. 48 (Flurstück Nr. 54 der
Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und zur Selbstnut
zung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor
in der Tagespresse anzukündigen.

2.

Das Grundstück Konkordienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der Mieter/-innen zum

Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das Grundstück beworben hat. Über
die Absichtserklärung der Baugemeinschaft und das entsprechende Verfahren ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zeitnah zu berichten.

Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die Oberbürgermeisterin beauf
tragt, das Grundstück Konkordienplatz 3 anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und zur
Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Ausschreibung ca. 1
Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.

Für das bewohnte Gebäude Konkordienplatz 3 ist ein eigenständiges Veräußerungsverfahren

im Sinne einer Sonderlösung zu wählen. Für den entfallenen Standort ist ein neuer/neues, für
Bauherrengemeinschaften geeigneter Standort/geeignetes Objekt zu wählen.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen aufzufordern, das
Grundstück LelsnigerStr. 68 gleichermaßen auszuschreiben.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstr. 9
den Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen."

Zu 1.:

Das Grundstück Schäferstr. 48 in Dresden wurde mit der Bieterfrist 21.05.2015 zum Erwerb

und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften ausgeschrieben. Da kein dieses Krite-

•2-

rium erfüllendes Gebot eingegangen Ist, wurde das Grundstück zu gleichen Bedingungen mit
der Bieterfrist 19.05.2016 erneut ausgeschrieben. Im Ergebnis der 2. Ausschreibung liegt ein
Gebot vor. Die Verhandlungen mit dem Bieter dauern noch an.

Zu 2.: Das Grundstück Konkordienplatz 3 wurde der Baugemeinschaft der Mieter/-innen zum Kauf

angeboten. Die Mietergemeinschaft des Objektes hat sich zum Zwecke der Förderung des
gemeinschaftlich orientierten selbständigen und selbstbestimmten Lebens und Zusammen-

wohnens zu einem Verein zusammengeschlossen und die von diesem Verein zu gründende
GmbH hat Kaufantrag für das Objekt gestellt. Die Verhandlungen mit den Bietern dauern an.
Der Verkauf konnte noch nicht erfolgen, da der Kaufpreis neu verhandelt werden muss.

Zu 3.: Der Sanierungsträger Pieschen hat das Grundstück Leisniger Str. 68 nach erfolgterAusschrei
bung mit Kaufvertrag vom 22.06.2016 an eine Bauherrengemeinschaft veräußert.

zu 4.: Als Alternative fürden Standort Katharinenstraße 9 wurde das an das Areal des „Alten Postge
ländes" angrenzende Grundstück Lößnitzstr. 5 als Standort für selbst genutzten Wohnraum
durch Bauherrengemeinschaften ausgewählt. Das Grundstück Lößnitzstr. 5 in Dresden war mit

Bieterfrist 21.05.2015 in der Ausschreibung zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauher
rengemeinschaften. Aus den vorliegenden Geboten wurde eine Bauherrengemeinschaft er
mittelt. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften hat am 29.08.2016 den Verkauf an

diese Bauherrengemeinschaft beschlossen. Der Beschluss sollzeitnah umgesetzt werden, die
Vorbereitungen zum Kaufvertragsabschluss dauern noch an.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2017
Mit freundlichen Grüßen

Hartmuyöorjohann

Beigeo/^eter für Finanzen und
Liegenschaften

Kenntnisnahme:^
'

^^

DirkTlilbert

Oberbürgermeister

