Hausmitteilung

II

Dresden.
.ceqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

GB 1.1

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

2

20ib

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am
7. Juli 2016,

TOP 3.7: Vergabenummer: 5066/16, Instandsetzung (IS) der Kasematten Elbbrückenstraße
B0083

Sehr geehrte Damen und Herren,

der Oberbürgermeister wurde beauftragt, die Unterhaltskosten für die Kasematten Elbbrücken
straße pro Jahr und Monat darzustellen. Der Sachverhalt stellt sich wie folgt dar:

Für Unterhaltungskosten existieren keine objektbezogenen Werte wie für Folgekosten. Die
rechnerischen Jährlichen Folgekosten für die Kasematten am Blauen Wunder betragen:

563 m^ Brückenfläche x 29,82 Euro/ m^ Brückenfläche und Jahr = 16.788,66 Euro/Jahr =
1.399,05 Euro/Monat.

Die Folgekosten werden durch die zu vergebenden Bauleistungen nicht verändert, gleiches gilt
auch für Unterhaltungskosten.
Mit freundlichen Grüßen

Cx
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

