LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschluss zu:

V0961/16

Gegenstand:

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen" nach §§ 136 ff. BauGB
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Sanie
rungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen" nach §§ 136 ff. BauGB. Die Satzung ist ortsüblich
bekannt zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der §§ 152
bis 156 a BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.
SATZUNG

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen"
Vom 29. September 2016

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358) und §§ 142 ff. BauGB vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1474,1494) hat der Stadtrat der Landeshaupt
stadt Dresden in seiner Sitzung am 29. September 2016 folgende Satzung beschlossen.
§1

Festlegung des Sanierungsgebietes

Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses Ge
biet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet wer
den.

-2-

Das insgesamt 59,5 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt
und erhält die Bezeichnung „Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen".
Es umfasst die Erweiterung des Gebietes durch Beschluss vom 15. Juni 2000, welche am
7. Dezember 2000 bekannt gemacht worden ist.
Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile Innerhalb der im Lageplan
im Maßstab 1: 2000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und als
Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilen
ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des Lageplanes maßgeb
lich.

Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im Stadtplanungsamt,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vor
schriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§3
Inkrafttreten

Die Satzung tritt rückwirkend zum 9. Dezember 1991 In Kraft. Die durch den Stadtrat am
15. Juni 2000 beschlossene Erweiterung des Sanierungsgebietes tritt rückwirkend zum
7. Dezember 2000 in Kraft.

Dresden,

29. SEP. 2016

ilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind.

-3-

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden Ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

2S.SEP.201S

i bert

Oberbürgermeister

