DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0250/16
Datum: 30.09.2016

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einrichtung einer Wohnberatungsstelle für alters- und behindertengerechtes Wohnen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Im Bereich des Sozialamtes eine zentrale Wohnberatungsstelle für alten- und behindertengerechtes Wohnen ab Januar 2017 einzurichten.
2. Im Stellenplan der Landeshauptstadt Dresden sind dafür Personalstellen im Umfang von
2 VZÄ vorzuhalten.
3. Die Beratungsstelle soll sich einerseits an SeniorInnen und Menschen mit Behinderung
sowie deren Angehörige richten, die sich für Umbaumöglichkeiten der eigenen (Miet-)
Wohnung interessieren. Andererseits soll sie ebenso für InvestorInnen, BauträgerInnen
und VermieterInnen als Anlaufstelle dienen, die senioren- und behindertengerechte
Baumaßnahmen planen.
4. Die Wohnberatungsstelle soll als zentrale Anlaufstelle in Bezug auf alle Fragen des Wohnens im Alter und bei Behinderung fungieren. Darunter sollen folgende Leistungen zählen
•
Informationen zu Anpassungsmaßnahmen für einen alters- oder behindertengerechten Umbau einer Miet- oder Eigentumswohnung
•
Beratungen zu Hilfs- und Fördermitteln
•
Unterstützung bei der Organisation eines notwendigen Umzuges
•
Informationen zum betreuten Wohnen, Servicewohnen im Alter
•
Informationen zu begleitenden Hilfsangeboten
5.

Die Beratungen sollen kostenfrei erfolgen.
Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Alten- und behindertengerechtes Wohnen spielt in einer älter werdenden Gesellschaft eine immer wichtigere Rolle. Der Anteil der Menschen im Alter von 60 Jahren oder älter liegt mit 26,9 %
an der Gesamtbevölkerung in Dresden sogar leicht oberhalb des Bundesdurchschnitts. Laut einer umfassenden Studie der Landeshauptstadt Dresden wird sich der Anteil an 60+ bis zum Jahre 2020 auf circa 30 % erhöhen, die Zahl der 75-jährigen und älteren wird sich auf etwa 14 %
erhöhen, was in etwa 73.000 Personen entspricht (LHD, Sozialamt [2010]: Alten- und behindertengerechtes Wohnen in Dresden).
Etwa 20 % der Älteren ab 60 Jahren sind zudem schwerbehindert mit einem Grad von mindestens 50. Auch in der Gesamtbevölkerung hat sich der Anteil von Menschen mit einer schweren
Behinderung (Grad der Behinderung ab 50) erhöht und erreichte bereits im Jahr 2008 knapp
10 %, was in etwa 48.000 Personen entspricht.
Diese Entwicklung hat erhebliche Auswirkungen auf die Ansprüche an Wohnraum und die Nachfrage auf dem Wohnungsmarkt. Im Jahr 2008 waren in Dresden ca. 2,5 % des gesamten Wohnungsbestandes alten- und/oder behindertengerecht (ca. 7200 Wohnungen). Durch die steigende Zahl von älteren und/oder Menschen mit Behinderung steigt in der Folge auch der Bedarf
an passenden Wohnraum, der den Bestand an alten- und behindertengerechten Wohnungen
deutlich übersteigt.
Den Prognosen der Studie zufolge ergibt sich für das Jahr 2020 ein Mindestbedarf an ca. 32.000
alten- und behindertengerechten Wohnungen in Dresden. Darin enthalten ist der Bedarf von
etwa 14.000 altengerechten Wohnungen für Haushalte 60+, der Bedarf von etwa 3000 rollstuhlgerechten Wohnungen nach DIN 18025 (1) sowie der Bedarf von etwa 15.000 behindertengerechten Wohnungen für schwer geh- und sinnesbehinderte Personen.
Diese Prognosen verdeutlichen die Handlungsnotwendigkeit den Wohnungsbestand sowie Neubautätigkeiten in Dresden verstärkt alten- und behindertengerecht zu gestalten.
Die Einrichtung einer zentralen Wohnberatungsstelle im Rathaus soll diesem steigenden Bedarf
gerecht werden und die bereits heute dezentral vorhandenen Beratungsangebote ergänzen und
erweitern. Dabei soll die Beratungsstelle zweierlei Schwerpunkte setzen:
Zum einen sollen für ältere und behinderte Menschen Beratungen hinsichtlich möglicher Umbau- und Anpassungsmaßnahmen in der eigenen (Miet-)Wohnung, zur Finanzierung dieser
Maßnahmen und zu den Fördermöglichkeiten erfolgen. Sofern sich Anpassungsmaßnahmen
Seite 2 von 3

nicht realisieren lassen, soll die Beratung auch Unterstützung bei einem notwendigen Umzug
anbieten.
Zum anderen soll die Beratungsstelle als Ansprechpartnerin für InvestorInnnen, Bauwillige und
VermieterInnen dienen. Da nicht nur Anpassungsmaßnahmen bestehender Wohnungen, sondern in höherem Maße bereits beim Wohnungsneubau auf alten- und seniorengerechte Bauweise geachtet werden muss, soll ein umfassendes Beratungsangebot für Bautätige, PlanerInnen, ArchitektInnen und BauträgerInnen erfolgen.
Die zentrale Wohnberatungsstelle soll nicht zuletzt einen Beitrag dazu leisten, dass die Landeshauptstadt selbst wieder eine aktive Rolle auf dem Dresdner Wohnungsmarkt einnimmt. Hierzu
zählt neben eigenen Bautätigkeiten auch die punktuelle Steuerung des Angebotes durch Beratungs- und Unterstützungsmöglichkeiten, um die Bevölkerungsentwicklung mit den daraus resultierenden Anforderungen an den Wohnungsmarkt zusammen zu führen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Seite 3 von 3

