Anfrage Nr.: AF1392/16
Datum: 30.09.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Veranstaltungen im neuen Plenarsaal

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen!

Die CDU hat die Wahl Ihrer Bundestagskandidaten am 23.9.2016 im neuen Plenarsaal des Rathauses durchgeführt.
Ich frage dazu:
1) Welche Rechtsgrundlage (Satzung, Weisung, Verordnung o. Ä.) gilt derzeit für
solche Veranstaltungen im neuen Plenarsaal oder im Rathaus oder in anderen
Liegenschaften der Stadt wie z.b.Ortsämtern?
2) Welche Technik der Stadt, welche Leistung durch städtische Bedienstete wurde
zur Verfügung gestellt?
3) Wurde ein Entgelt entrichtet?
4) Lag durch den Nutzer eine Veranstalterhaftpflichtversicherung vor?

Mit freundlichen Grüßen
Hartmut Krien
Stadtrat

