Anfrage Nr.: AF1391/16
Datum: 30.09.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Kosten Betonklötze

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Nach Presseangaben ist „ die Verwaltung“ auf die Firma Nestler zugekommen um die „Nizzasperren“ genannten Klötze in der Stadt aufbauen zu lassen.
Ich frage dazu:
1) Woraus ergibt sich, daß eine Vergabe ohne Ausschreibung zulässig war?
2) Welchen Umfang hatte der Auftrag insgesamt?
3) Welche Leistungen umfasste der Auftrag?

Mit freundlichen Grüßen
Hartmut Krien
Stadtrat

