Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/023/2016)
am Donnerstag, 22. September 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS SP/023/2016 22. September 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Thomas Krause
Peter Krüger
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald
Jacqueline Muth
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Dana Frohwieser
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Jürgen Flückschuh
Daniel Hiltmann
Thomas Trepte
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier

Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/8
ö NS SP/023/2016 22. September 2016

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Sachkundige Einwohner
Frank Elsner
Juliane Path

Verwaltung:
Frau Straube
Herr Pötschke
Herr Seifert
Herr Krisch

EB Sportstätten
EB Sportstätten
Amt 20
Büro GB 1

Gäste:
Frau Sonntag
Herr Gedicke
Herr Sandrock
Frau Gedicke
Herr Finsterwalder

DAV, Sektion Dresden
dto.
dto.
dto.
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS SP/023/2016 22. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Investive Sportförderung - Fördervorhaben: Errichtung einer Kletterwand im Kletterzentrum XXL, Breitscheidstraße 40 in 01237
Dresden durch den Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V.

V1229/16
beschließend

2

Abschluss 4. Ergänzung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
und dem Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. zur Überlassung
der Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74 in 01159 Dresden

V1237/16
beschließend

3

Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Bergweg 8, 01326
Dresden

V1213/16
beschließend

Nicht öffentlich
4

Jahresabschluss 2015 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

V1280/16
beratend
(federführend)

5

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

6

Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

7

Elbflorenz Arena - aktueller Sachstand gem. Beschlusspunkt 2 zu
V0370/15

8

Bericht der Betriebsleitung

9

Sonstiges

A0200/16
beratend
(federführend)

5/8
ö NS SP/023/2016 22. September 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr StR Blümel berichtet, der Antrag A0200/16 sei im Ortsbeirat Blasewitz vertagt worden. Der
Ausschuss für Sport als federführender Ausschuss sollte jedoch auch dieses Votum berücksichtigen, aus diesem Grund bittet er als Vertreter der einreichenden Fraktion um Vertagung bis zur
nächsten Sitzung für den TOP 6.
Herr StR Schulze beantragt Rederecht zu TOP 1 für die Vertreter der Sektion Dresden des Deutschen Alpenvereins (DAV), Frau Sonntag, Herrn Sandrock und Herrn Gedicke.
Es erheben sich keine Einwände gegen das Rederecht sowie gegen die Vertagung.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Investive Sportförderung - Fördervorhaben: Errichtung einer Kletterwand im Kletterzentrum XXL, Breitscheidstraße 40 in 01237
Dresden durch den Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V.

V1229/16
beschließend

Herr BM Dr. Lames schildert einleitend kurz den vorliegenden atypischen Sonderfall, der eine
Förderung ermöglichen solle. Er verweist in diesem Zusammenhang auf die Antworten auf die
zur letzten Sitzung getroffenen Festlegungen, die die Mitglieder heute erhalten haben.
Frau StRin Dr. Gaitzsch wirft die Frage auf, ob geprüft worden sei, das Vorhaben finanziell günstiger durch eine Erweiterung der Kletterhalle des SBB zu realisieren.
Herr Gedicke berichtet, mit dem SBB sei gesprochen worden. Es gebe derzeit keine Absicht des
SBB, die Halle zu erweitern, weil kein Platz vorhanden sei, alle Möglichkeiten seien ausgeschöpft
worden.
Er schildert das Besondere am Vorhaben der Sektion Dresden (DAV), der Bedarf in Dresden sei
höher als die vorhandenen Kletterzentren, auch der Bundesverband habe ein Interesse an der
Realisierung des Vorhabens. Eine entsprechende, vom Alpenverein beauftragte Analyse belege
den Bedarf, der mit der Errichtung dieser Kletterwand abgedeckt werden könnte. In direkter
Kooperation mit einem kommerziellen Anbieter werde ein neuer Weg beschritten, indem ein
Stück Kletterwand auch anderen zur Verfügung gestellt werde. In Sachsen werde der Bedarf
jedoch nicht gedeckt.

6/8
ö NS SP/023/2016 22. September 2016

Die Gäste beantworten weitere Fragen der Mitglieder zu folgenden Schwerpunkten:









Größe der neuen Kletterfläche - 1.375 m²,
Absicherung des Trainings- und Wettkampfbetriebes,
Sicherung des Vertragsverhältnisses und der Gesamtinvestition,
Zustandekommen des monatlichen pauschalen Entgelts lt. Vertrag § 1b,
Nachweis und Erfassung der Nutzerzahlen,
Folgen bei Nicht-Erreichen der vereinbarten Nutzerzahlen,
Untersetzung der Nutzungsprognose, Prüfung der Zahlen,
Empfehlung - ermäßigter Beitrag für alle DAV-Mitglieder, bessere Lösung finden.

Auf Nachfrage von Frau StRin Dr. Gaitzsch zur Bedarfsplanung und Analyse teilt Herr Gedicke
mit, dass diese Dokumente nicht veröffentlicht bzw. verteilt werden.
Weiterhin erläutert Herr BM Dr. Lames die ausgereichte Stellungnahme des Rechtsamtes sowie
die Antworten auf die Fragen der Festlegung.
Frau StRin Wagner dankt für dieses klärende Gespräch heute und regt an, dass sich die aktiven
Kletterer besser vernetzen sollten, um zu einer weiteren Entwicklung des Klettersports in Dresden beizutragen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Gesamtzuwendung an den
Deutschen Alpenverein Sektion Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung einer Kletterwand“ in Höhe von 46.905,02 Euro.

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau StRin Dr. Gaitzsch signalisiert, dass dieses Vorhaben bei der Durchsetzung kritisch begleitet
werde, um auf die Umsetzung der Vorgaben des Rechtsamtes zu achten.

Herr StR Engemaier bittet vor dem nächsten Tagesordnungspunkt zu prüfen, ob eine mögliche
Befangenheit seinerseits vorliegen könnte, weil seine Frau als ehrenamtliche Trainerin bei diesem Verein tätig sei.

7/8
ö NS SP/023/2016 22. September 2016

Herr BM Dr. Lames antwortet, das sei hier nicht der Fall, weil keine Tätigkeit im Vorstand des
Vereins ausgeübt werde.
Es gibt diesbezüglich keine Einwände der Ausschussmitglieder.

2

Abschluss 4. Ergänzung zum langfristigen Mietvertrag zwischen
der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer 74 in 01159 Dresden

V1237/16
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten 4. Ergänzung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
dem Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage Emerich-AmbrosUfer 74 in 01159 Dresden mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2041 zu.

Abstimmung:

3

14 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Bergweg 8, 01326
Dresden

V1213/16
beschließend

Herr Pötschke informiert, das gewünschte Gespräch mit dem Verein habe stattgefunden. Es sei
Konsens gefunden worden, dass die jetzige Planung flächenmäßig nicht erweitert werden könne. Innerhalb der Fläche werden die Wünsche des Vereins realisiert bzw. der Verein habe einem
Kompromissvorschlag (Vordach) zugestimmt.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr BM Dr. Lames bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Sport ist beschließend tätig.

8/8
ö NS SP/023/2016 22. September 2016

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschossigen Funktionsgebäudes auf der Sportanlage Bergweg 8, 01326 Dresden. Der Abbruch des jetzigen Bestandsgebäudes inkl. aller Nebengebäude erfolgt nach Baufertigstellung.

Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Rica Gottwald
Stadträtin

Thomas Krause
Stadtrat

