Anfrage Nr.: AF1393/16
Datum: 04.10.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gewerbegebiet Rähnitz (Airportpark Dresden)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Rähnitz (Airportpark
Dresden)“

Fragen:
1. Bitte teilen Sie mir in einer Liste und eingezeichnet in einer Karte mit, welche Bereiche des
Gewerbegebietes aktuell tatsächlich gewerblich genutzt werden und welche Bereiche noch
nicht gewerblich genutzt werden.
2. Bitte teilen Sie mir in einer Liste und eingezeichnet in der Karte mit, wer Eigentümer welcher
Grundstücke ist.
3. Auf welchen der Grundstücke besteht noch Baurecht? (bitte auch in der Karte kennzeichnen)
4. Welche baurechtlichen Festsetzungen liegen auf den einzelnen Grundstücken? Gibt es baurechtliche oder umweltrechtliche Hinderungsgründe, weshalb im Airportpark die Ansiedlung
einer Schwertransport-Spedition oder eines Baumaschinenverleihes nicht möglich ist?
5. Sind die Regelungen unterschiedlich bei den einzelnen Grundstücken?
6. Aus welchen Gründen konnten zahlreiche Flächen nicht vermarktet, verkauft oder gewerblich genutzt werden?
7. Sind der Stadt Dresden Anfragen von Investoren zur Nutzung der freien Gewerbeflächen
bekannt? (bitte Auflistung in Liste und in Karte eintragen)
8. Ist der Stadt Dresden bekannt zu welchen Preisen freistehende Grundstücke angeboten
werden und wie hoch sind die Preise?

Ulrike Caspary

