Antrag Nr.: A0249/16
Datum: 30.09.2016

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel für Leistungsberechtigte nach SGB II

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Mittel, die nach Abschluss der Liquidation
der QAD GmbH i. L., in den städtischen Haushalt zurückfließen, zweckgebunden zur Eingliederung von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten nach SGB II in das Erwerbsleben
einzusetzen. Dazu werden 230.000 Euro in das Produkt 10.100.33.1.0.01 (Förderung von
Trägern der Wohlfahrtspflege) übertragen. Davon sind jeweils für das Jahr 2017 und Jahr
2018 115.000 Euro für die städtische Kofinanzierung des Bundesprogramms Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt einzusetzen.
2. Soweit das Jobcenter keinen Zuschlag für eine Teilnahme an dem Bundesprogramm nach
Ziffer 1 erhält, sind die Mittel (jeweils für das Jahr 2017 und Jahr 2018 115.000 Euro) in
das Produkt 10.100.31.2.2.01(Eingliederungsleistungen nach SGB II) zur Erweiterung von
Angeboten zur psychosozialen Betreuung für SGB II-Leistungsberechtigte zu übertragen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu ggf. notwendigen Gremienbeschlüsse
umgehend herbeizuführen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Derzeit beziehen ca. 47.000 Personen Leistungen vom Jobcenter Dresden. Darunter befinden
sich ca. 20.800 erwerbsfähige arbeitslose Leistungsberechtigte. Fast 40 Prozent von ihnen gelten
als langzeitarbeitslos, das bedeutet sie beziehen bereits seit einem Jahr und länger Arbeitslosengeld II (§ 18 SGB III). Langzeitarbeitslose (mindestens 4 Jahre) über 35 Jahren mit gesundheitlichen Einschränkungen und minderjährigen Kindern haben es besonders schwer in ein sozialversicherungspflichtiges Beschäftigungsverhältnis integriert/vermittelt zu werden. Trotz guter
Lage am Arbeitsmarkt können bei dieser Personengruppe bundesweit kaum Erfolge nachgewiesen werden.
Daher hat Bundesministerium für Arbeit und Soziales im Jahr 2015 das Bundesprogramm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“ gestartet (vergleichbar mit der „Bürgerarbeit“ und „KommunalKombi“). Das Konzept des Jobcenters Dresden aus dem Jahr 2015 wurde nicht berücksichtigt, es
fehlte an der kommunalen Beteiligung an Anleitungs- und Sachkosten der Träger; die Förderung
solcher Kostenarten sieht das Bundesprogramm nicht vor.
Im Jahr 2016 erfolgte erneut der Aufruf an die nicht berücksichtigten Jobcenter, ihre Konzepte
zu überarbeiten und bis zum 30. Juni 2016 einzureichen (siehe
http://www.bmas.de/DE/Themen/Arbeitsmarkt/Modellprogramme/bundesprogramm-sozialeteilhabe-am-arbeitsmarkt.html, 2016-07-28). Die Einreichung des überarbeiteten Konzeptes für
die Förderperiode 2017/2018 wurde durch das Jobcenter Dresden fristgemäß erledigt.
Der Antrag unterstützt somit einen ganz besonderen Personenkreis und verschafft selbigen einen besseren Zugang zur gesellschaftlichen Teilhabe in unserer Stadt.
Mit einem jährlichen Teilbudget von 115.000 Euro können bis zu 100 Plätze im Bundesprogramm Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt realisiert werden. Ohne diese städtische Kofinanzierung stünden die Plätze nicht zur Verfügung.
Einsparungen bei kommunalen Leistungen im Bereich der Kosten der Unterkunft sind während
der Maßnahme (sozialversicherungspflichtige Beschäftigung) und, bei erfolgreicher Integration
in den 1. Arbeitsmarkt, nach Auslaufen der Maßnahme zu erwarten.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

