Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

An der Bearbeitung waren beteiligt:

für das Ingenieurbüro IVAS Dresden

Dipl.-Ing. Dirk Ohm
Dipl.-Ing. Frank L. Fiedler
cand. Dipl.-Geogr. Martin Schüffler

Dresden, Juni 2007

Aktueller Realisierungstand eingearbeitet Hauptabteilung Mobilität Februar 2009

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

Inhaltsverzeichnis
Seite
1.

Einleitung

1

2.

Aufgabe und Zielstellung

2

3.

Methodik

3

4.

GIS-Kartierung von Radverkehrsanlagen im Bestand

5

4.1

Kartierung von Strecken

5

4.1.1

Vorüberlegungen

5

4.1.2

Klassifizierung der Radverkehrsanlagen nach Gruppen

6

4.1.3

Betrachtete Merkmale der Strecken

10

4.1.4

Integration von Straßenplanungen

14

4.2

Kartierung von Knoten

15

4.2.1

Vorüberlegungen

15

4.2.2

Klassifizierung von Knoten

16

4.2.3

Aufgenommene Merkmale von Knoten

18

5.

Konzept für ein Radroutennetz innerhalb des 26er Ring

21

5.1

Vorüberlegungen und Intentionen zur Erarbeitung des Routennetzes

21

5.2

Quelle – Ziel – Analyse

21

5.3

Routennetz

23

5.3.1

Hauptrouten

23

5.3.2

Augustusroute

24

5.3.3

Verbindungsrouten

25

5.3.4

Erschließungsrouten

26

5.4

Anforderungskatalog an Radverkehrsanlagen nach Routenfunktion

28

5.5

Der Sonderfall Augustusroute

30

5.6

Abstimmungsprozess

38

6.

Umsetzungskonzept

39

6.1

Vorüberlegungen

39

6.2

Umgang mit Konfliktstellen und Defiziten

39

6.3

Erläuterungen zu den 81 Konzeptvorschlägen als Maßnahmentabelle

40

6.4

Kosten und Prioritäten

40

7.

Vorschläge für Detaillösungen

44

7.1

Grundlagen

44

7.2

Verbindung Elberadweg mit Neustädter Markt am Blockhaus (Vgl. Anlage 13)

44

7.3

Rosa-Luxemburg-Platz (Vgl. Anlage 14)

46

7.4

Bereich Jahnstraße – Bahnhof Mitte (Vgl. Anlage 15)

47

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

8.

Weiterer Handlungsbedarf

50

8.1

Ausweitung des Radroutennetzes auf die Stadtteile

50

8.2

Ausweitung der GIS-Kartierung auf das gesamte Stadtgebiet

50

8.3

Fortschreibung und Datenpflege

51

8.4

Erfolgskontrolle

51

9.

Zusammenfassung

52

10.

Quellen

53

11.

Anlagen

54

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1:

Quelle – Ziel – Analyse, erkennbare Konzentrationsschwerpunkte................................. 22

Abbildung 2:

Hauptroutennetz innerhalb des 26er Ringes mit möglichen Anbindungen an umliegende
Stadtteile, Augustusroute.................................................................................................. 25

Abbildung 3:

Haupt- und Verbindungsroutennetz innerhalb des 26er Ringes ...................................... 26

Abbildung 4:

Gesamtes Routennetz mit Anbindungen innerhalb des 26er Ringes .............................. 27

Abbildung 5:

Systematik des Dresdner Radroutennetzes..................................................................... 27

Abbildung 6:

Hauptstraße, Blickrichtung Süd auf Höhe Dreikönigskirche ............................................ 31

Abbildung 7:

Augustusbrücke, Blickrichtung Süd.................................................................................. 32

Abbildung 8:

Altstädter Brückenkopf der Augustusbrücke, Blickrichtung Georgentor .......................... 33

Abbildung 9:

Bordabsenkung am Altstädter Brückenkopf gegenüber Schlossplatz ............................. 33

Abbildung 10: Georgentor mit den drei Durchfahrtsmöglichkeiten .......................................................... 35
Abbildung 11: Schlossstraße, Fußgängerbereich Richtung Altmarkt ...................................................... 35
Abbildung 12: Querung der Wilsdruffer Straße zwischen Schlossstraße und Altmarkt .......................... 37
Abbildung 13: Prager Straße, Blickrichtung Süd ..................................................................................... 38
Abbildung 14: Momentane Situation Ecke Augustusbrücke / Große Meissner Str. (am Blockhaus) ...... 45
Abbildung 15: Rampe und Engstelle Elberadweg – Rosa-Luxemburg-Platz .......................................... 47
Abbildung 16: Überprüfte Varianten zum Anschluss des Bhf Mitte an das Radverkehrsnetz................. 48
Abbildung 17: Möglichkeiten der Radverkehrsführung Bahnhof Mitte - Jahnstraße .............................. 49

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

Anlagenverzeichnis

Karten
Anlage 1:

Bestandskartierung Radverkehrsinfrastruktur (Strecken und Knoten)

Anlage 1a: Bestandskartierung Radverkehrsinfrastruktur (Oberflächen und Engstellen)
Anlage 2:

Geplantes Radroutennetz

Anlage 3:

Defizitäre Radverkehrsanlagen

Anlage 4:

Maßnahmenbereiche und Prioritäten

GIS-Analyse
Anlage 5:

Übersicht über die Klassifizierung von Radverkehrsanlagen (Strecken)

Anlage 6:

Aufgenommene Attribute mit Codierung (Strecken)

Anlage 7:

Verteilung der GIS-kartierten Radverkehrsanlagen (detailliert) nach Anzahl der Elemente
und Länge (Stand Juni 2007)

Anlage 8:

Übersicht über der Klassifizierung (Knoten)

Anlage 9:

Aufgenommene Attribute mit Codierung (Knoten)

Anlage 10: Kriterien der Qualitätsanforderung an RVA nach Routenkategorie

Tabellen
Anlage 11: Maßnahmentabelle mit Einordnung in Prioritätengruppen
Anlage 12: Maßnahmentabelle „Top Ten“

Detailbetrachtungen
Anlage 13: Detailvorschlag Verbindung Elberadweg mit Neustädter Markt (am Blockhaus)
Anlage 14: Relevante Radverkehrsbeziehungen Rosa-Luxemburg-Platz
Anlage 15: Detailvorschlag Bereich Jahnstraße – Bahnhof Mitte

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

1.

1

Einleitung
Die Rolle des Radverkehrs als Attraktivitätsfaktor der Stadt und wichtiger Verkehrsträger ist in
den letzten Jahren in Dresden stark gewachsen (siehe auch Mobilität in Städten – SrV der TU
Dresden). Dazu trugen u.a. die Attraktivität des Elberadweges, gestiegene Energiekosten,
technischer Fortschritt, ein steigendes Bewusstsein im Gesundheits- und Wellnessbereich und
nicht zuletzt die Fortschritte im Ausbau eines attraktiven Radverkehrsnetzes in der
Landeshauptstadt bei.

Auf Grund der hohen Bedeutung des Radverkehrs für eine positive Stadtentwicklung hinsichtlich
der Vermeidung störender verkehrlicher Emissionen bei gleichzeitig sich verbessernder
Erreichbarkeit ist eine Fortschreibung vorhandener Konzepte und deren Untersetzung im Sinne
einer radverkehrsfördernden Angebotsplanung in Form eines Radverkehrskonzeptes sinnvoll
und notwendig.

Mit dem im Folgenden vorgestellten Konzept wird eine von der Hauptabteilung Mobilität erteilte
Aufgabe im Sinne des Stadtratsbeschlusses Nr. A0049-SR10-05 („Fahrradverkehrskonzept für
Dresden“) umgesetzt, die die Bedeutung des Radverkehrs für die Stadt hervorheben soll und die
konsequente Förderung des selbigen verlangt. Dazu wurde in einer ersten Stufe und mit
modellhaftem

Charakter

im

Innenstadtgebiet

Dresdens

eine

Bestandsaufnahme

aller

Radverkehrsanlagen durchgeführt. Unter Berücksichtigung dieser Ergebnisse wurde ein den
Anforderungen

entsprechendes

Radroutenkonzept

hierarchisch

konzipiert

und

dessen

Umsetzung mit Maßnahmen und Kostenschätzungen untersetzt. Das Untersuchungsgebiet
erstreckt sich über den Bereich des sogenannten „26er Ringes“. Es wird von folgenden Straßen
begrenzt: Bautzner Straße – Antonstraße – Marienbrücke – Könneritzstraße – Ammonstraße –
Wiener Straße – Wiener Platz - Lennèstraße – Güntzstraße – Sachsenplatz – Albertbrücke und
Hoyerswerdaer Straße.

Der Auftrag dafür wurde von der Hauptabteilung Mobilität der Landeshauptstadt Dresden an das
in Dresden ansässige Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme (IVAS) vergeben.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

2.

2

Aufgabe und Zielstellung
Die hier vorliegende konzeptionelle Radverkehrsplanung hat das Ziel, die Bestandssituation im
Radverkehr

fortschreibbar

zu

dokumentieren,

neue

Maßnahmen

im

Sinne

der

Radverkehrsförderung vorzuschlagen und zu bewerten sowie vorhandene Planungen im
Straßennetz hinsichtlich der Anforderungen des Radverkehrs zu begleiten und die Belange
bezüglich Sicherheit, Netzqualität und Erreichbarkeit zu formulieren.

Das Projekt unterteilt sich in drei Aufgaben. So soll zum ersten eine auf einem
Geoinformationssystem

(GIS)

basierende

Kartierung

aller

im

Untersuchungsgebiet

vorhandenen Radverkehrsanlagen einen Überblick über den Zustand des Radverkehrsnetzes
geben, Defizite aufzeigen sowie statistische Auswertungen ermöglichen. Diese Kartierung soll
so gestaltet werden, dass sie problemlos fortzuschreiben ist, in bestehende Systeme integriert
und auf andere Stadtteile ausgeweitet werden kann.

Die zweite Aufgabe stellt die Erarbeitung eines Routennetzes für das Untersuchungsgebiet
dar. Dieses soll auf Basis einer vorher durchgeführten Analyse direkte und komfortable
Verbindungen zwischen relevanten Quellen und Zielen sowie übergeordneten Relationen des
Radverkehrs herstellen. Basis der Erarbeitung ist ein Routennetzvorschlag der Hauptabteilung
(HA)

Mobilität,

welcher

zwischen

den

Netzelementen

Haupt-,

Verbindungs-

und

Erschließungsroute unterscheidet und auf den Untersuchungen zum Hauptroutennetz von 1998
aufbaut 1 .

Das dritte Aufgabenfeld ist die Erarbeitung eines Maßnahmen- und Realisierungskonzeptes.
Darin sollen defizitäre Bereiche benannt und Maßnahmen sowie Prioritäten vorgeschlagen
werden, durch welche diese Defizite beseitigt werden können. Orientierung bei der Bewertung
gibt dabei ein für die jeweiligen Routenfunktionen festgelegter Qualitätsanspruch für
Radverkehrsanlagen, den es zu erreichen gilt.

Basierend darauf werden Aus- und Umbaumaßnahmen vorgeschlagen und diese hinsichtlich
ihrer Kosten geschätzt sowie nach Prioritäten geordnet, so dass sich daraus ein
handlungsorientiertes Maßnahmenkonzept ergibt.

Eine Betrachtung der Thematik Radabstellanlagen wurde in diesem Projekt nicht vorgenommen,
da sich mit ihr zeitlich parallel das Programm „1000 Fahrradbügel für die Innenstadt Dresdens“
(Hauptabteilung Mobilität) beschäftigt.

1

Radverkehrs-Hauptrouten, Bürogemeinschaft SVU u. ISUP, November 1998

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

3.

3

Methodik
Nach einer umfangreichen Einarbeitung in das Thema Radverkehr und speziell zu in Dresden in
den vergangenen Jahren erfolgten konzeptionellen und baulichen Maßnahmen, stand die
Gestaltung der Bestandsaufnahme und ihrer übersichtlichen Kartierung in einem GIS-System
im Vordergrund. Vorhandene Kartierungen stellten sich dabei im Sinne der Aufgabenstellung als
nicht ausreichend heraus. So wurde

beispielsweise im „Fahrrad-Stadtplan Dresden“ nicht

zwischen allen Radverkehrsanlagenformen unterschieden. Da die exakte Definition jedoch ein
Ziel der Kartierung war und die Datenverwaltung auf Grund der Möglichkeiten des GIS-Systems
problemlos möglich war, wurde eine Dresden-spezifische Systematik zur Erfassung und
Bewertung von Radverkehrsanlagen entworfen.

Kartiert wurden alle vorhandenen Radverkehrsanlagen und zusätzlich alle Elemente, welche
sich auf potenziellen Streckenabschnitten für ein Radroutennetz befanden. Eine Grundlage
dafür bildete u.a. auch das auf dem Verkehrskonzept Dresden aufbauende Hauptroutennetz der
HA Mobilität.

Eine Bewertung der Anlagen (Strecken und Knoten) erfolgte in dieser Phase entsprechend
dafür erarbeiteter Kriterien über die Eignung von Führungsformen des Radverkehrs
entsprechend ihrer Routenfunktion sowie Unfall- und Sicherheitskriterien. Die Kartierung
basierte auf den Ergebnissen eigener Befahrungen und wurde durch eine vorliegende
Fotodokumentation weiter ergänzt.

Zur Absicherung der Übertragbarkeit der erhobenen Daten in andere GIS-Systeme der
Landeshauptstadt wurden die Netzcodierungen des städtischen GIS-System „STRAGIS“ in die
Bestandsaufnahme integriert.

Weiterhin wurden Bereiche in das GIS-System aufgenommen, in denen die zeitnahe Umsetzung
von Straßenraumplanungen vorgesehen war. Dadurch sollen die anstehenden Veränderungen
dargestellt, bewertet und frühzeitig für den Radverkehr problematische Planungen erkannt
werden können.

Der nächste Schwerpunkt, der Entwurf eines Radroutennetzes für das Untersuchungsgebiet,
begann mit der Erarbeitung einer funktionsspezifischen Quell- und Zielanalyse nach
8 Grundtypen und der Schaffung von einheitlichen Kriterien für die Anforderungen an
Radrouten je nach Hierarchie im Radnetz. Zur Untergliederung wurde auf die in einem
Routennetzvorschlag der Hauptabteilung Mobilität genutzten Typen der Haupt-, Verbindungsund Erschließungsrouten zurückgegriffen. Ziel dabei war, den Routentypen Grundanforderungen
bezüglich

der

Qualität

und

der

Funktionalität

an

Radverkehrsanlagen

und

Radverkehrsführungen zuzuweisen. Dadurch kann die Bewertung der Anlagen nach einem
einheitlichen System vorgenommen werden. Zudem können bei der Umsetzung von

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

4

Maßnahmen im Straßen- und Wegebereich Vorgaben bezüglich der für die jeweilige Kategorie
zu verwendenden Radverkehrsanlagen bzw. Führungsformen des Radverkehrs gemacht
werden. Als Bestandteile des Radverkehrsnetzes werden allerdings nicht nur klassifizierte
Routen sondern prinzipiell alle nutzbaren Wege und Straßen und ihre Einbindungen gesehen.

Nachdem die Qualitätsansprüche an die Radverkehrsanlagen und das überarbeitete
Routennetz in einer Ämterrunde bestätigt wurden, erfolgte eine weiterer Überarbeitungsschritt
der in der GIS-Kartierung vorgenommen Bewertung bezüglich der Eignung der Anlagen je nach
Routenfunktion.

Daraus konnten im Folgenden die ortsspezifischen Defizite im Untersuchungsgebiet
bestimmt werden. Diese wurden benannt, in ihrer Art und Ausprägung beschrieben und
Veränderungsvorschläge in textlicher Form unterbreitet.

Anschließend wurden die Defizite in Gruppen zusammengefasst und eine Prioritätenreihung
(Priorität 1-3 sowie Kleinmaßnahmen) vorgenommen. Im Vordergrund der Betrachtung stand
dabei die Funktionalität des Netzes - vor allem des Hauptroutennetzes. Eine überschlägige
Kostenschätzung wurde für jedes Maßnahmenpaket entsprechend der Prioritätengruppe
vorgenommen. Die zehn wichtigsten Maßnahmen höchster Priorität wurden zusätzlich einzeln
geschätzt.

Basierend darauf können die erforderlichen finanziellen Mittel im Zuge des politischen
Diskussionsprozesses bereitgestellt werden. Eine Untersetzung der beschriebenen Maßnahmen
mit

einer

konkreten

Objektplanung

und

einer

detaillierten

Kostenschätzung

ist

Voraussetzung für eine Umsetzung. Zu drei ausgewählten Defiziten mit besonders
herausragenden oder komplexen Fragestellungen wurden detaillierte Vorschläge erarbeitet und
beschrieben.

In einem eigenen Kapitel wird kurz auf die weitere methodische Fortschreibung der
Bestandskartierung sowie der Maßnahmenplanung und der Routennetzdefinition über das
Gebiet der Innenstadt hinaus eingegangen.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

4.

5

GIS-Kartierung von Radverkehrsanlagen im Bestand
Die

Kartierung

des

Netzzustandes

der

Radverkehrsanlagen

innerhalb

des

Untersuchungsgebietes wurde mit Hilfe eines GIS-Systems erstellt. Dadurch wird ermöglicht,
das System effektiv und von mehreren Seiten nachzuführen, Veränderungen zeitnah zu
integrieren und thematische Karten je nach Bedarf zu erstellen. Auch statistische Angaben über
Qualität und Quantität der Anlagen im bestehenden Netz werden möglich und der vorhandene
Handlungsbedarf sichtbar.

Um die Integration in bestehende oder entstehende GIS-Systeme der Stadt Dresden
sicherzustellen,

wurden

die

aufgenommenen

Merkmale

mit

den

Strecken-

und

Knotencodierungen des etablierten Systems „STRAGIS“ versehen.

Damit die Aktualisierung der Kartierung einfach und schnell möglich ist, wurde ein effizientes
und möglichst selbsterklärendes System geschaffen. Dadurch soll die Arbeit auch Nutzern
ermöglicht werden, welche nicht in die Entwicklung integriert waren.
Letztlich ist das GIS-System so aufgebaut, dass weitere Analysekriterien jederzeit ergänzt und je
nach Anforderung ausgewertet werden. Die Analysedarstellungen in diesem Bericht sind als
wesentliche, exemplarische Möglichkeiten zu verstehen.

4.1

Kartierung von Strecken

4.1.1

Vorüberlegungen

Es gibt eine Vielzahl von Möglichkeiten, Radverkehr streckenhaft im Straßenraum zu integrieren,
von der Führung im Mischverkehr über verschiedene Varianten der Nutzung von Gehwegen bis
hin zu gesonderten Radverkehrsanlagen wie Radfahrstreifen. Je nach Variante ergeben für den
Radverkehr unterschiedliche Qualitäten bezüglich der Befahrbarkeit der Anlage oder dem
Konfliktpotenzial zu anderen Verkehrsteilnehmern. So bietet beispielsweise die Freigabe von
Gehwegen für den Radfahrer aufgrund der gemischten Nutzung ein geringeres fahrbares
Geschwindigkeitsniveau als ein klar von der Fahrbahn abgetrennter und dem Radverkehr
vorbehaltener Radfahrstreifen.

Es war also eine Unterscheidung zwischen allen zulässigen Radverkehrsanlagen erforderlich.
Als Orientierung bei der Differenzierung dienten dabei einschlägige Vorschriften wie die
„Empfehlung für Radverkehrsanlagen“ (ERA 95) oder die „Hinweise zur Beschilderung von
Radverkehrsanlagen nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung“.
Ausgehend von diesen entstand eine Klassifizierung, welche eine eindeutige Zuordnung aller
Anlagen ermöglicht hat.

Dazu wurden alle Anlagen codiert und anhand ihrer Art in Gruppen zusammengefasst
(Übersicht vgl. Anlage 5). Da im Seitenraum parkenden Kfz bei einigen Radverkehrsanlagen

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

6

zulässig sind, von diesen aber besondere Gefahren ausgehen (Ein- und Ausparkvorgänge, sich
unvermittelt öffnende Fahrzeugtüren u.ä.), wurden die betroffenen Anlagen innerhalb der
Gruppe als eigenständige Anlagenform verschlüsselt.
Da ein Augenmerk der Kartierung auf der Schaffung eines fortschreibbaren Systems lag,
wurden auch Anlagen in die Klassifizierung aufgenommen, welche momentan nicht im
Untersuchungsgebiet vorhanden sind, aber perspektivisch entstehen könnten. Auch die
Codierung bislang nicht integrierter Formen der Radverkehrsführung ist nachträglich möglich.

In die GIS-Kartierung wurden alle im Untersuchungsgebiet vorhandenen Radverkehrsanlagen
sowie alle Streckenabschnitte, welche eine Funktion im geplanten Routennetz übernehmen
können, aufgenommen. Dies ermöglicht eine gezielte Analyse aller Defizite in Bezug auf die
jeweilige Netzfunktion.

4.1.2

Klassifizierung der Radverkehrsanlagen nach Gruppen

Im Folgenden wird die Klassifizierung der einzelnen Anlageformen, entsprechend ihrer
Zuordnung zu Gruppen, vorgestellt.

Straßenbegleitende Radwege (1)

In der ersten Gruppe sind „Straßenbegleitende Radwege“ zusammengefasst. Darunter versteht
man Radverkehrsanlagen, welche baulich sowohl von der Fahrbahn als auch von Gehwegen
getrennt sind und mit dem Zeichen 237 „Sonderweg Radfahrer“ gekennzeichnet werden:
• 1a ohne seitlich parkende Kfz

Um Gefährdungspotenziale durch parkende Kfz aufzeigen zu können, wurde die Ausführung der
Anlage mit seitlich zugelassenem Parkbereichen gesondert codiert:
•

1b rechts neben parkenden Kfz.

Aufgrund ähnlicher Eigenschaften wurde auch der „getrennte Rad- und Fußweg“ in diese Gruppe
aufgenommen. Dieser zeichnet sich dadurch aus, er baulich von der Fahrbahn getrennt verläuft
und zwischen Radverkehrsfläche und Gehweg durch lediglich eine optische Trennung besteht,
als Kennzeichnung gilt das Zeichen 241 „Getrennter Fuß- und Radweg“:
• 1c getrennter Rad- und Fußweg (Z 241) ohne seitlich parkende Kfz
• 1d getrennter Rad- und Fußweg (Z 241) rechts neben parkenden Kfz.

Eine besondere Stellung nehmen „Andere Radwege“ ein. Dies sind ältere Anlagen, welche
heutigen Anforderungen, nicht mehr genügen, jedoch baulich im Straßenraum vorhanden sind.
Dadurch können sie vom Radverkehr genutzt werden, es besteht jedoch keine Benutzungspflicht.
Auf eine Beschilderung wird deshalb verzichtet. Perspektivisch sollten „Andere Radwege“

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

entweder

aufgelassen

oder

entsprechend

den

7

Anforderungen

zu

vorschriftsgemäßen

Radverkehrsanlagen ausgebaut werden:
•

1e „Andere Radwege“ gemäß AVwV ohne seitlich parkende Kfz

•

1f „Andere Radwege“ gemäß AVwV mit seitlich parkenden Kfz.

Radfahrstreifen (2)

Die zweite Gruppe „Radfahrstreifen“ fasst verschiedene Varianten dieser Radverkehrsanlage
zusammen. Der „Radfahrstreifen mit Sicherheitstrennstreifen“, welcher statt mit dem üblichen
Breitstrich (0,25m) mit einen 0,50m breiten Sicherheitstrennstreifen von der Fahrbahn abgetrennt
wird

sowie

„Radfahrstreifen

rechts

von

parkenden

Kfz“

sind

momentan

nicht

im

Untersuchungsgebiet vorhanden, könnten aber eingerichtet werden. Beschildert werden
Radfahrstreifen mit dem Zeichen 237 „Sonderweg Radfahrer“, es besteht also Benutzungspflicht:
•

2a mit Sicherheitstrennstreifen

•

2b ohne seitlich parkende Kfz

•

2c links neben parkenden Kfz

•

2d rechts neben parkenden Kfz

Schutzstreifen (3)

Mit den „Schutzstreifen“ wird eine relativ neue Form von Radverkehrsanlagen in der dritten
Gruppe zusammengefasst, welche bei Einführung noch als „Angebotsstreifen“ bezeichnet
wurde. Ähnlich dem Radfahrstreifen wird der Schutzstreifen am rechten Fahrbahnrand markiert.
Allerdings weist er geringere Breiten auf und er darf bei Bedarf von Kfz überfahren werden. Er
wird nicht beschildert, es ergibt sich die Benutzungspflicht aus dem Rechtsfahrgebot:
•

3a ohne angrenzende Kfz – Parkbuchten

•

3b mit angrenzenden Kfz – Parkbuchten.

Fußwege (4)

Die Freigabe von Gehwegen für den Radverkehr ohne bauliche oder optisch erkennbare Trennung
ist eine kurzfristig umzusetzende Maßnahme, welche allerdings ein hohes Konfliktpotenzial
zwischen Radfahrern und Fußgängern bergen kann. Ein großer Unterschied der Fußwegfreigabe
ist in der Benutzungspflicht für Radfahrer zu sehen. So wird beim „Gemeinsamen Fuß- und
Radweg“ (beschildert mit dem entsprechenden Zeichen 240) die Benutzung vorgeschrieben:
•

4a Gemeinsamer Fuß- und Radweg (Z 240).

Der Gehweg „Rad frei“ dagegen stellt ein Alternativangebot zum Mischverkehr an den Radfahrer
dar, es besteht also keine Pflicht der Benutzung. Es wird dem Radverkehr Schrittgeschwindigkeit
vorgeschrieben und Fußgängern stets Vorrang eingeräumt:
•

4b Fußweg für Radverkehr frei (Z 239 und ZZ 1022-10).

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

8

In Fußgängerzonen (5)

Fußgängerzonen findet man vor allem im Stadtzentrum vor. So erschließt beispielsweise die
Prager Straße zahlreiche Einzelhandelseinrichtungen, welche auch zu den relevanten Zielen für
den Radverkehr zählen. Deshalb ist eine Freigabe von Fußgängerzonen zum Erreichen dieser
Ziele im Sinne der Radverkehrsförderung dringend geboten, auch wenn der Radverkehr durch
einen hochsensiblen Bereich mit Konfliktpotenzial geführt wird. Eine gesonderte Unterscheidung
verschiedener Freigabearten (temporäre Freigabe, lokal begrenzte Freigabe) entfiel aufgrund
fehlender Relevanz in Dresden:
•

5 In Fußgängerzonen

Auf ÖPNV-Trassen (6)

Die Benutzung von ÖPNV-Trassen, vor allem von Busspuren, durch den Radverkehr ist bei
entsprechender Freigabe möglich und notwendig, sollte keine alternative Radverkehrsanlage
vorhanden sein. Diese Notwendigkeit ergibt sich aus der VwV StVO zu Zeichen 245 StVO
„Linienbusse“. Demnach ist Radverkehr „auszuschließen, wenn sich Radfahrer zwischen Linienund Individualverkehr fortbewegen müssten“:
•

6 Auf ÖPNV-Trassen

Verkehrsberuhigte Zonen (7)

Die

Klassifizierung

„Verkehrsberuhigte

Zonen“

fasst

zwei

verschiedene

Arten

der

Verkehrsberuhigung zusammen: zum einen den mit dem Zeichen 325 „Beginn eines
verkehrsberuhigten Bereichs“ beschilderte Verkehrsberuhigten Bereich, welcher sich durch eine
Mischfläche auszeichnet, die von Kfz und Radfahrern in Schrittgeschwindigkeit zu befahren ist.
Diese ist baulich so zu gestalten, dass sie die Trennung zwischen Fahrbahn und Gehweg aufhebt:
•

7a Verkehrsberuhigter Bereich.

Zum anderen Bereiche mit Zonengeschwindigkeitsbegrenzungen, welche einen Sicherheitsgewinn
für den Radverkehr darstellen, da in ihnen allgemein ein geringeres Geschwindigkeitsniveau
herrscht. Nicht unterschieden wurde zwischen Zonen mit einer Geschwindigkeitsbegrenzung von
20 bzw. 30 km/h, da sich dieser Unterschied erfahrungsgemäß auf die Qualität des Radverkehrs
nur unwesentlich auswirkt:
•

7b Zonengeschwindigkeitsbegrenzung.

Einbahnstraßen besitzen eine besondere Bedeutung für den Radverkehr. Da Radfahrer besonders
empfindlich auf Umwege reagieren, existiert ein Akzeptanzproblem von Einbahnstraßen. Diese
werden oftmals entweder auf dem Gehweg oder der Fahrbahn illegal in der Gegenrichtung genutzt.
Zur

Verringerung

der

daraus

resultierenden

Konflikte

sollte

wenn

möglich

eine

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

9

Radverkehrsfreigabe (vgl. 7d) erfolgen. Die Kennzeichnung von Einbahnstraßen in Bereichen von
Zonengeschwindigkeitsbeschränkungen erfolgt durch:
•

7c Zonengeschwindigkeitsbegrenzung in Fahrtrichtung EBS.

Mit der Radverkehrsfreigabe von bestimmten Einbahnstraßen entgegen der Fahrtrichtung hat sich
in den letzten Jahren eine weitere Anlage für den Radverkehr etabliert und in den Regelwerken
verankert.

Neben

einzuhaltenden

Mindestbreiten

der

Fahrbahn

ist

auch

die

Geschwindigkeitsbegrenzung auf maximal 30 km/h eine Vorraussetzung für die Anordnung einer
solchen Freigabe:
•

7d Zonengeschwindigkeitsbegrenzung entgegen EBS.

Selbstständig geführte Radwege (10)

Hierunter fallen alle Radverkehrsanlagen, welche nicht im Zuge von Straßen verlaufen, also z.B.
Wege entlang von Gewässern oder durch Grünanlagen. Problematisch an diesen Anlagen sind
ggf. Konflikte mit anderen Nutzern (sportliche Betätigung, Spaziergänger usw.):
•

10 Selbstständig geführte Radwege

Mischverkehr (11)

Streckenabschnitte, welche keiner der oben stehenden Kategorien zugeordnet werden können,
aber trotzdem eine Routenfunktion besitzen oder besaßen, wurden ebenso in die Kartierung
aufgenommen. Der Radverkehr wird auf diesen Strecken im Mischverkehr geführt:
•

11a zugelassene Höchstgeschwindigkeit 50 km/h

•

11b zugelassene Höchstgeschwindigkeit 30 km/h

Einbahnstraßen können in der Gegenrichtung für den Radverkehr freigegeben werden, dazu ist
die Höchstgeschwindigkeit in Fahrtrichtung auf maximal 30 km/h zu begrenzen. Entsprechend
wird zwischen Einbahnstraßen in Fahrtrichtung mit jeweils 50 bzw. 30 km/h zulässiger
Höchstgeschwindigkeit unterschieden, sowie in Gegenrichtung für den Radverkehr freigegebene
Einbahnstraßen mit 30 km/h:
•

11c zugelassene Höchstgeschwindigkeit 50 km/h in Fahrtrichtung EBS

•

11d zugelassene Höchstgeschwindigkeit 30 km/h in Fahrtrichtung EBS

•

11e zugelassene Höchstgeschwindigkeit 30 km/h entgegen EBS.

Strecken

mit

Radverkehrsführung

im

Mischverkehr

mit

Geschwindigkeit als 50 km/h sind in Dresden nicht vorhanden.

einer

höheren

zulässigen

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

10

Keine Anlage vorhanden (12)

Einige Abschnitte innerhalb des Routennetzes können momentan nicht legal mit dem Fahrrad
befahren werden. Dazu zählen beispielsweise nicht freigegebene Fußgängerbereiche. Um diese
in die Kartierung aufzunehmen, wurde die Kategorie „keine Anlage vorhanden“ eingeführt.
Dadurch wird es möglich, die Lücken im Radroutennetz anzuzeigen und perspektivisch zu
schließen.
•

12 Keine Anlage vorhanden

In der folgenden Tabelle 1 wird eine Übersicht über die Verteilung der in der GIS-Kartierung
aufgenommenen Radverkehrsanlagen nach ihren Obergruppen (Stand Mai 2006) gegeben.
Eine detaillierte Übersicht über die einzelnen Anlagevarianten befindet sich in einer Tabelle in
Anlage 7.

Codierung

Bezeichnung

1
2
3
4
5
6
7
10
11
12

Straßenbegleitende Radwege
Radfahrstreifen
Schutzstreifen
Fußwege
in Fußgängerzonen
auf ÖPNV-Trassen
Verkehrsberuhigte Zonen
Separate Radwege
Mischverkehr
keine Anlagen vorhanden
GESAMT

Tabelle 1:

Anzahl
kartierter
Elemente
138
142
33
143
23
3
28
14
235
9
768

Länge
(in m)
14.458
13.076
4.302
13.512
2.202
221
2.307
3.822
23.443
912
78.225

Anteil an der
Länge
in %
18,5
16,7
5,5
17,3
2,8
0,3
3,0
4,9
30,0
1,2
100

Verteilung der GIS-kartierten Radverkehrsanlagen (Obergruppen) nach Anzahl
und Länge (Stand Juni 2007)

Die vorgestellte Klassifizierung ermöglicht es, alle Arten von Anlagen in Routennetzen
aufzunehmen. Die langfristige Fortschreibbarkeit des Systems ist dadurch gegeben, dass es bei
Bedarf

beliebig

sowohl

räumlich

(Ausweitung

auf

weitere

Stadtteile)

als

auch

verkehrsorganisatorisch erweitert werden kann.

4.1.3

Betrachtete Merkmale der Strecken

Um den Zustand des Radverkehrsnetzes genau bestimmen zu können, war es erforderlich,
bestimmte Eigenschaften der einzelnen Streckenabschnitte aufzunehmen und als Attribute im
GIS-System zu hinterlegen. Dadurch wird es möglich, thematische Karten unter verschiedensten
Aspekten zusammenzustellen. Im Folgenden werden die aufgenommenen Kriterien aufgezeigt

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

11

und vorgestellt. Eine Tabelle als Übersicht über alle Kriterien befindet sich im Anhang (vgl.
Anlage 6).

Straßenname (STR_NAME)

Erstes Attribut ist die Bezeichnung des Streckenabschnittes mit dem Straßennamen.
Grundsätzlich wurden keine Umlaute in der Tabelle verwendet, sondern diese durch Anhängen
eines „e“ dargestellt. Dies ermöglicht den reibungslosen Export der Tabellen in das ExcelFormat – bei welchem Umlaute ansonsten fehlerhaft wiedergegeben werden.

Schlüssel (SCHLUESSEL)

Das zweite und dritte Merkmal sind die Schlüsselnummern für Strecken des STRAGIS-Systems
der Stadt. Die Aufnahme der entsprechenden Codierung gewährleistet die Überführbarkeit der
Bestandskartierung in vorhandene städtische Systeme.

Es wurde parallel in einer jeweils eigenen Spalte das alte Nummernsystem (Codierung von
Straßenabschnitten mit fortlaufenden Nummern) als auch die neue Variante (Codierung der
Strecken

durch

Aneinanderfügen

der

die

jeweiligen

Abschnitte

begrenzende

Knotenpunktnummer) verwendet. Somit kann bis zur abgeschlossenen Umstellung der
städtischen Systeme auf beide Varianten zurückgegriffen werden.

Art der Radverkehrsanlage (ART)

In der folgenden Spalte ist die Art der Radverkehrsanlage entsprechend der unter Punkt 4.1.2
vorgestellten Systematik codiert abgelegt. Beispielsweise steht also „2b“ für „Radfahrstreifen
ohne seitliches Parken“.

Beschilderung (BESCHILD)

Die Radverkehrsanlagen kennzeichnende Beschilderung des Streckenabschnittes ist in der
nächsten Spalte aufgenommen. Dazu wurde die Bezeichnung des jeweiligen Schildes (Z+Zahl)
laut StVO verwendet. Im dem Fall, dass eine Kombination aus Zeichen und Zusatzzeichen
1022-10 „Radfahrer frei“ (beispielsweise Fußweg „Rad frei“) vorgefunden wurde, wird das
Zusatzzeichen durch die Codierung „ZZ“ angezeigt.

Die Beschilderung wurde für Strecken jeweils auf die Abschnitte von Knoten zu Knoten bezogen
– ausgenommen natürlich, die Beschilderung ändert sich innerhalb dieses Bereiches. Sollte es
also – beispielsweise aufgrund einer differierenden Oberflächenform - erforderlich gewesen
sein, einen solchen Abschnitt aufzutrennen, wurde für alle Teile die gleiche Beschilderung
übernommen.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

12

Oberfläche (OBERFLAECH)

Ein weiteres aufgenommenes Merkmal ist die Oberfläche. Diese wurde im ersten Schritt nach
dem Material, in einem zweiten Schritt nach der Form unterschieden. So kann z.B. Granit (Gra)
als in letzter Zeit in Fußgängerzonen häufig verwendeter Platten (Pl), in Form der für Dresden
typischen Fußwegplatten (Gw) sowie als Groß- oder Kleinpflaster (Gp bzw. Kp) auftreten.

Befahrbarkeit/ Zustand (BEFAHRBARK)

Auf die Oberfläche bezieht sich auch das nächste integrierte Attribut. Darin wird die vom
Radverkehr sensibel wahrgenommene Befahrbarkeit bzw. der Zustand beurteilt. Die Beurteilung
erfolgte ordinalskaliert von gut (1) über mittel (2) bis schlecht (3) anhand des Eindruckes,
welcher durch Befahrungen gewonnen wurde.

Richtung (RICHTUNG)

Einige Radverkehrsanlagen sind in beiden Richtungen befahrbar, die entsprechende Codierung
findet man in der Spalte „Richtung“, „1“ steht für Einrichtungs-, „2“ für Zweirichtungsverkehr.

Engstellen (ENGSTELLEN)

Engstellen besitzen ein Gefährdungspotential für den Radverkehr. So können Masten von
Schildern oder Lichtsignalanlagen (LSA) in den lichten Raum der Anlage hineinragen und im
schlimmsten Fall zum Sturz führen. Eine streckenhaft zu schmale Radverkehrsanlage kann zu
Unfällen führen, sollte der Radfahrer gezwungen sein, beispielsweise beim Ausweichen vor
Hindernissen oder bei Überholvorgängen in die Fahrspur des Kfz-Verkehrs auszuweichen.
Die Codierung der Engstellen erfolgte ordinalskaliert von „0“ für „keine Engstellen“ über „1“
(punktuell), „2“ (häufig punktuell) bis zu „3“ für „streifenhafte Engstelle“.

Netzfunktion gemäß abgestimmten Routennetz (NETZFUNKTI)

Um

eine

Beurteilung

der

Angemessenheit

von

Radverkehrsanlagen

bezüglich

ihrer

Routenfunktion vornehmen zu können bzw. entsprechende Karten ausgeben zu können, wurde
die

jeweilige

Routenfunktion als weiteres

Merkmal

hinterlegt.

Grundlage bildet das

Radroutennetz, welches auf Basis eines Entwurfs der HA Mobilität im Zuge des Projektes weiter
entwickelt und abgestimmt wurde (siehe Kapitel 5.3 ab S. 23). Hauptrouten wurden mit „HR“,
Verbindungsrouten mit „VR“ und Erschließungsrouten mit „ER“ codiert, die innerstädtische
Sonderroute Augustusroute erhielt die Codierung „August“.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

13

Qualität des Abschnittes in Bezug auf Netzfunktion (QUAL_NETZF)

Nicht jede Radverkehrsanlage weist die gleiche Eignung bezüglich ihrer Routenfunktion auf.
Deshalb wurde anfangs eine Beurteilung vorgenommen, welche die Qualität beschreibt. Um in
der weiteren Bearbeitung vom subjektiven Eindruck des jeweiligen Bearbeiters unabhängig zu
sein und ein sicheres Instrument zur Beurteilung defizitärer Bereiche zu besitzen, wurde ein
interner Anforderungskatalog erarbeitet, aus welchem die jeweilige Eignung der entsprechenden
Radverkehrsanlage entnommen werden kann. Darin wird zwischen „guter“ und „bedingter“
Eignung unterschieden und unangemessene Anlagen als „ungeeignet“ charakterisiert. Einen
Sonderstatus nehmen Bereiche ein, in denen aufgrund von Belangen des Städtebaues bzw.
Denkmalschutzes keine auffälligen Veränderungen vorgenommen werden dürfen, welche aber
eine relevante Radverkehrsrelation aufnehmen. Diese wurden als „Sonderfall“ charakterisiert.

Nach Abstimmung des Anforderungskataloges mit dem Auftraggeber wurde die GIS-Kartierung
entsprechend überarbeitet und die Qualitätsbeurteilung gemäß den Vorgaben vorgenommen.
Eine detaillierte Beschreibung des Kataloges findet man in Kapitel 5.4 „Anforderungskatalog an
Radverkehrsanlagen nach Routenfunktion“.

Dresdner Radroute (DD_ROUTE)

Im Frühjahr 2006 wurden im Stadtgebiet von Dresden zwei Radrouten ausgeschildert, welche
die Hauptrelationen Klotzsche – Südvorstadt (Technische Universität) (Nord–Süd-Route) und
Prohlis - Gorbitz (Ost–West-Route) kennzeichnen. Um diese Routen in die weitere Bearbeitung
aufnehmen und die vorgegebene Beschilderung mit dem Routennetzvorschlag effektiv
abstimmen zu können, wurde die Führung in die Kartierung mit aufgenommen. Eine „0“
kennzeichnet die Streckenabschnitte, welche kein Element dieser Routen sind, „NS“ bzw. „OW“
dagegen, welcher Route die Strecke angehört.

Elberadweg (ELBERADWEG)

Der Elberadweg als internationaler Radwanderweg führt die Elbe beidseitig begleitend durch die
Stadt Dresden und damit durch das Untersuchungsgebiet. Er besitzt eine zunehmende
Bedeutung für Tourismus und Alltagsradverkehr gleichermaßen. Der sich daraus ergebende
Sonderstatus muss bei der Betrachtung mit Radverkehrsanlagen in der Stadt Dresden beachtet
werden – entsprechend erhielten Streckenabschnitte, welche Elemente des Elberadweges sind,
eine Kennzeichnung. Dabei steht die „1“ für „Bestandteil“, die „0“ für „kein Bestandteil“ des
Elberadweges.

Länge (LAENGE_m)

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

14

Besonders um statistische Angaben über das gesamte Radverkehrsnetz machen zu können,
aber

auch

als

Anhaltspunkt

über

den

(Kosten-)

Aufwand

von

Sanierungen

und

Umbaumaßnahmen dient die Angabe der Länge aller kartierten Abschnitte. Sie wird über ein
Tool aus dem GIS-System generiert.

Stand (STAND_Datum)

Die Fortschreibung der GIS-Kartierung muss ein besonderes Augenmerk nach Übernahme
durch die Stadt erhalten. Sie ist Grundvorrausetzung dafür, dass dieses System ein effektives
Arbeitsgerät für Planung und Umsetzung weiterer Maßnahmen wird. Um den verschiedenen
Anwendern und Bearbeitern zu zeigen, welchen Arbeitsstand die einzelnen kartierten Elemente
aufweisen, wurden diese mit dem Datum ihrer Einarbeitung versehen. Somit ist leicht erkennbar,
ob Änderungen im Bestand bereits eingearbeitet wurden oder dies noch erfolgen muss.

Unfallhäufungsstellen (UHF)

Ein gesonderter Layer beinhaltet Informationen über Unfallhäufungsstellen, welche aufgrund der
sich überlagernden Verkehrsbeziehungen vor allem an Knotenpunkten auftreten, nur wenige
solcher Konzentrationen befinden sich dagegen auf Strecken. Aufgrund dieser Tatsache wurde
auf einen Verweis in Form einer gesonderten Spalte verzichtet. Die entsprechenden
Informationen über Unfallhäufungsstellen auf Strecken können direkt im Layer „RV_Unfall“
abgefragt werden, da in diesem in der Spalte „Typ“ zwischen Strecken (St) und Knoten (Kn)
unterschieden wird.

4.1.4

Integration von Straßenplanungen

Die Integration von Planungen war eine weitere Aufgabe bei der Bestandskartierung. Dabei
musste beachtet werden, dass Planungen in verschiedenen Stadien vorliegen – von der
Vorplanung bis hin zu in der Umsetzung begriffene Maßnahmen. Um dieser Tatsache Rechnung
zu tragen, wurden zwei Varianten zur Integration in das GIS-System geschaffen.

Zum einen wurden die Bereiche, für welche Planungen vorliegen, in einem Layer
„Straßenplanungen“ flächenhaft gekennzeichnet. Dadurch wird übersichtlich dargestellt, in
welchen Bereichen eine Maßnahme geplant ist. Konkretere Informationen über die Planungen
werden in der Attributtabelle hinterlegt. Diese enthält Angaben über das Niveau der Planung
(Vorplanung, Planfeststellung, Umsetzung usw.), ob ein Stadtratsbeschluss dazu vorliegt,
welcher Stand (Datum) der Planung aufgenommen wurde, wer der Auftraggeber der Planung
war und ob Details (siehe nächster Absatz) eingearbeitet wurden.

Zum anderen erfolgte die Integration über die Einarbeitung von geplanten Anlagen in detaillierter
Form. Dazu wurden Planungen, deren Umsetzung per Stadtratsbeschluss beschlossen ist, in

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

15

der gleichen Form wie bestehende Radverkehrsanlagen in das GIS-System aufgenommen –
allerdings auf einem gesonderten streckenhaften „Planungs-“ Layer. Den geplanten Abschnitten
wurden dieselben Attribute hinterlegt wie Strecken des Bestandes (siehe Punkt 4.1.3), wodurch
eine einfache Überführung der Planung in den Bestand ermöglicht wird.

Sollten bestimmte in die Attributtabelle einzutragende Details wie die Oberfläche oder
Beschilderung aus den Planungsunterlagen nicht ersichtlich sein, wurden diese mit „iP“ für „in
Planung“ codiert, um sie nach der baulichen Ausführung zu ergänzen.

Zusätzlich enthält die Attributtabelle eine Spalte „Planung“. In dieser wurde der Name der
Planung hinterlegt, welche die kartierten Anlagen enthält. Über diese Spalte kann eine
Verbindung mit dem Layer „Straßenplanungen“ hergestellt werden, die Angaben aus dem Layer
über den Status der Planung, Auftraggeber usw. wären dann direkt abrufbar und Änderungen in
selbigem würden automatisch übernommen.

Diese Art der Integration von Planungen ist aus verschiedenen Aspekten wichtig. So besteht
nun die Möglichkeit, eine Bewertung der geplanten Anlagen vor der eigentlichen Umsetzung
vornehmen zu können. Dadurch können ggf. Nachbesserungen angeregt werden, sollten die
geplantem Anlagen gemäß der festgelegten Kriterien (siehe Punkt 5.5) als unangemessen
gelten.

Des Weiteren wird die Fortschreibbarkeit der Kartierung erleichtert, indem umgesetzte
Planungen einfach aus dem Layer „Planung“ in den Bestandslayer verschoben werden.

4.2

Kartierung von Knoten

4.2.1

Vorüberlegungen

Knotenpunkte als komplexes Gebilde sind schwieriger übersichtlich zu kartieren als Strecken.
Schon kleine Veränderungen wie das Tauschen der Maske in einer Fußgänger-LSA zum
Sinnbild „Fuß- und Radquerung“ oder das Absenken eines Bordes haben Auswirkungen auf den
Radverkehr.

Aufgrund

der

Tatsache,

dass

diese

Änderungen

von

verschiedensten

verantwortlichen Stellen vorgenommen werden können, wäre die stetige Aktualisierung des
Bestandes im GIS-System mit einem erheblichen und unverhältnismäßigen Koordinierungs- und
Arbeitsaufwand verbunden. Die Überlegung, jeden Knoten und jede Abbiegerelation genau
abzubilden, ist sowohl in Hinblick auf die Bestandskartierung als auch die Nachführung als
unverhältnismäßig eingestuft worden. Eine Untersuchung jeder möglichen Fahrbeziehung eines
Knotens kann nur in der Objektplanung geleistet werden.

Um die angestrebte einfache Aktualisierbarkeit zu gewährleisten und den Aufwand in einem
angemessenen Verhältnis zum Nutzen zu stellen, musste die Kartierung entsprechend einfach
gehalten werden. Deshalb wurden nur ausgewählte Knoten aufgenommen, klassifiziert und nach

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

16

bestimmten Kriterien bewertet. Maßgeblich für die Aufnahme ins System war dabei die
besondere Bedeutung des Knotens für den Radverkehr, Unfallhäufungen oder ersichtlicher
Handlungsbedarf.

4.2.2

Klassifizierung von Knoten

Bei der Klassifizierung der Knoten wurde eine einfache Unterteilung nach der Form und den
Anlagen vorgenommen. Ist ein Knoten nicht mit gleichartigen Anlagen in jeder legal befahrbaren
Richtung ausgestattet, wurde die Relation mit der höchsten Routenfunktion gemäß
Routenvorschlag der HA Mobilität bewertet. Für den Fall, dass die Anlagen in den beiden
Fahrtrichtungen differieren, wurde die Anlage mit der größeren Handlungsbedarf in die
Beurteilung aufgenommen (Übersicht siehe Anlage 8)
ie Klassifizierung wird im Folgenden vorgestellt.

LSA mit getrennter Radfahrersignalisierung (LSA) (1)

Diese Form der Radverkehrssignalisierung bietet an signalisierten Knotenpunkten eine flexible
Anpassung der Steuerung an die Bedürfnisse des Radverkehrs. Laut ERA 95 sollten Radfahr2

und Fußgängerfurten bei dieser Form der Signalisierung voneinander getrennt sein . LSA,
welche für den Radverkehr erst nach Anforderdung eine Grünphase schalten („Bettelampeln“),
sind grundsätzlich zu vermeiden, da längere Wartezeiten zu Akzeptanzproblemen führen.
Verstärkt wird dieser Effekt durch eine parallele Freigabe des Knotens für den Kfz-Verkehr in
derselben Fahrtrichtung, während der Radfahrer einen Programmumlauf warten muss.

LSA mit gemeinsamer Radfahrer- und Fußgängersignalisierung (2)

Sollte die den Knotenpunkt zuführende Radverkehrsanlage aus einem gemeinsamen Fuß- und
Radweg oder einem Fußweg „Rad frei“ bestehen, wird gemäß ERA 95 die gemeinsame
Signalisierung bei gleichzeitiger Führung in einer Furt empfohlen.

Nachteilig wirken sich hierbei allerdings die an den Fußgängern orientierten Räumzeiten aus,
welche bei der Signalsteuerung zugrunde liegen. So kann es Akzeptanzprobleme durch den
Radfahrer geben, sollte bei Erreichen des Knotens die Kfz-LSA auf „grün“, die Fuß- und Rad
signalisierende LSA aber bereits auf „rot“ stehen. Bei evtl. folgendem widerrechtlichem Befahren
des Knotens kann es zu Unfällen mit abbiegenden Kfz kommen, da diese vom Anhalten des
Radfahrers ausgehen.

Weiterhin muss der Radverkehr auf den gemeinsam geführten Fußgängerverkehr achten – dies
birgt besonders bei hohem Fußgängeraufkommen Konfliktpotential.

2

Vgl.: ERA 95, S.55

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

17

LSA ohne Radverkehrssignalisierung (3)

Wird der Radverkehr im Mischverkehr geführt, empfiehlt sich diese Art der Signalisierung.
Ebenfalls anwendbar ist sie bei der Führung auf Radfahr- bzw. Schutzstreifen oder auf
Radwegen mit nicht abgesetzten Furten über den Knoten, auch wenn in diesen Fällen eine
getrennte Radverkehrssignalisierung oftmals eine angemessenere Lösung darstellt.

Knoten mit bevorrechtigter Straße (4)

Die Führung von Radfahrern über Knoten mit bevorrechtigten Straßen kann in verschiedenen
Relationen erfolgen. Je nach Konstellation wird der Radverkehr entweder in der bevorrechtigten
Richtung geführt, quert diese oder biegt in sie ein bzw. aus.

Wichtigste Vorraussetzung für eine sichere Führung ist die Sicherstellung aller relevanten
Abbiege – und Sichtbeziehungen, um eine Gefährdung durch den fließenden Kfz-Verkehr zu
minimieren.

Knoten gleicher Ordnung (Rechts-vor-links) (5)

Besonders im Nebennetz ist diese Form der Knoten häufig vertreten. Der Radverkehr wird in
diesen Straßen meistens im Mischverkehr bei geringem Geschwindigkeitsniveau (Tempo 30
oder 20) geführt. Die Vorfahrtsregelung wirkt dabei geschwindigkeitsdämpfend, kann aber bei zu
engen Maschen des Straßennetzes störend wirken, da Radfahrer empfindlich auf kurzzeitig
aufeinander folgende Verzögerungs- und Beschleunigungsvorgänge reagieren.

Einen Überblick über die Verteilung der aufgenommenen Knoten gemäß ihrer Klassifizierung
findet man in der folgenden Tabelle 2.

Codierung
1
2
3
4
5
Tabelle 2:

Typ
LSA mit getrennter RV-Signalisierung
LSA mit gemeinsamer RV-Signalisierung
LSA ohne RV-Signalisierung
Knoten mit bevorrechtigter Straße
Knoten gleicher Ordnung
GESAMT

Anzahl
kartierter
Elemente
5
18
9
16
0
48

Verteilung der GIS-kartierten Knotenpunkte nach Anzahl

Anteil
in %
10,4
37,5
18,8
33,3
0,0
100

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

4.2.3

18

Aufgenommene Merkmale von Knoten

Bei der Aufnahme der in die GIS-Kartierung aufgenommenen Merkmale der Knoten wurde sich
an denen der Strecken orientiert. Dadurch wird ein weitestgehend einheitliches System
geschaffen (Übersicht siehe Anlage 9). Eine Erläuterung der Attribute wurde nachstehend
vorgenommen.

Straßenname (STR_Name)

Dient vor allem zur eindeutigen lokalen Zuordnung der Knoten ohne auf das GIS-System
zurückgreifen zu müssen (z.B. nach Erstellen eines Ausdruckes der Tabelle). Die Trennung
zwischen den Straßennamen erfolgt durch einen Schrägstrich.

Schlüsselnummer des Knotenpunktes (PNR)

Diese werden aus dem STRAGIS-System übernommen und gewährleisten die Überführbarkeit
der Bestandskartierung in städtische GIS-Systeme.

Klassifizierung des Knotens (FORM)

Die unter Punkt 4.2.2 vorgestellte Klassifizierung wird in dieser Spalte codiert vorgenommen
(entsprechend der vorstehenden Ziffer).

Zwei-Richtungs-Furt (ZWEI_RICHT)

Wenn eine legale Befahrung der vorhandenen Knotenpunktanlagen in beiden Richtungen
möglich ist, wird dies mit einer „1“ gekennzeichnet, eine „0“ steht für das Fehlen dieser
Möglichkeit.

Da Anlagen dieser Art ein besonderes Gefährdungspotential für den Radverkehr aufweisen,
sollten sie nur mit entsprechenden zusätzlichen Sicherungsmaßnahmen (z.B. durch Einsatz des
Zeichens 138 „Radfahrer kreuzen“ mit Zusatzzeichen „Kreuzender Radverkehr von links und
rechts“) eingesetzt werden.

Geschuldet dem Sonderstatus dieser Anlagenform, wird bei der Kartierung vom unter Punkt
4.2.2 beschriebenen Grundprinzip (Aufnahme der Relation mit der höheren Routenfunktion, bei
differierenden Anlagen innerhalb der Richtungen Aufnahme der Anlage mit der schlechteren
Qualität) abgewichen und die das Vorhandensein einer Zwei-Richtungs-Furt unabhängig von der
Relation aufgenommen.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

19

Unfallhäufungsstelle (UHF)

Ein Indiz für die Qualität und Angemessenheit von Anlagen ist die Anzahl von Unfällen in diesem
Bereich. Die meisten Unfälle geschehen aufgrund der sich überlagernden Verkehrsrelationen an
Knotenpunkten. Eine Bewertung unter den Gesichtspunkten Häufigkeiten und Schwere der
Unfälle wurde deshalb als weiteres Attribut aufgenommen. So wurden keine Unfälle mit „0“,
Unfälle mit bis zu zwei Leichtverletzten mit „1“, Unfälle mit mindestens drei Leicht- oder einem
Schwerverletzten mit „2“ und Unfälle mit tödlichem Ausgang mit „3“ codiert.

Als Bezugszeitraum wurde aufgrund der verfügbaren Daten zwei Jahre angenommen, in der
aktuellen Kartierung der Zeitraum zwischen Juli 2003 und Juni 2005. Diese Daten erfordern
entsprechende Pflege, um aktuelle Entwicklungen im Unfallgeschehen sichtbar zu machen.

Die beschriebenen Daten wurden in einem weiteren, speziell zur Darstellung von
Unfallhäufungen dienenden Layer abgelegt. Dadurch können auch Unfallhäufungspunkte
außerhalb von Knotenbereichen aufgenommen werden. Der Zugriff auf die Daten sollte im GISSystem in Form einer Verbindung (über das Attribut „Schlüsselnummer“) erfolgen. Die
Aktualisierung muss dann nur in der Attributtabelle des Layers „Unfallhäufungsstellen“ erfolgen.

Netzfunktion (NETZFUNKTI)

Um Handlungsbedarf nach Prioritäten ordnen zu können ist es hilfreich, die Routennetzfunktion
zu kennen. Aufgenommen und beurteilt wurde die höchste den Knoten betreffende
Routenfunktion.

Qualität in Bezug auf die Netzfunktion (QUAL)

Bei der Qualitätsbewertung der Knoten wurde besonders auf den Handlungsbedarf zur
Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs und die Angemessenheit in Bezug auf die
Routenfunktion geachtet. Als Anhaltspunkte und Indikatoren spielten bei der Bewertung die:
•

festgestellten Unfallhäufungen

•

die Qualität der vorhandenen Anlagen

•

die verkehrsorganisatorische und verkehrstechnische Integration relevanter Abbiegebeziehungen

•

die spezifischen Konfliktpotenziale Gegebenheiten (Sichtbeziehungen, Geschwindigkeiten,
LSA-Steuerungen, Spuraufweitungen, Mischverkehr mit Fußgängern u.a.)

eine Rolle. Als Orientierung dienten dabei die Angaben einschlägiger Vorschriften sowie aktuelle
wissenschaftliche Erkenntnisse.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

20

Die Komplexität der Knoten wird dadurch verdeutlicht, dass beispielsweise eine Unfallhäufung
noch keinen Aufschluss über die Qualität gibt, da die Unfallwahrscheinlichkeit mit der Zahl der
die Relation nutzenden Radfahrer steigt. Da es für den Radverkehr meistens keine verlässlichen
Belastungswerte aus Zählungen gibt, muss die Nutzungsintensität abgeschätzt und in der
Beurteilung entsprechend beachtet werden.

In der Bewertung wurde unterschieden zwischen Knoten „ohne nennenswerte Defizite“ (1), „mit
teilweisen Defiziten“ (2) oder „mit großen Defiziten“ (3).

Stand (STAND_Datum)

Diese Spalte informiert über den Bearbeitungsstand bzw. die Aktualität der einzelnen kartierten
Knoten.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

21

5.

Konzept für ein Radroutennetz innerhalb des 26er Ring

5.1

Vorüberlegungen und Intentionen zur Erarbeitung des Routennetzes
Ein logisch aufgebautes, geschlossenes und abgestimmtes Radroutennetz ist Voraussetzung für
die konzeptionelle Gestaltung von Anlagen und damit der Sicherung und Förderung des
Radverkehrs sowie dessen Integration in die Verkehrs- und Maßnahmenplanung der Stadt
Dresden. Darauf basierend können in einem weiteren Schritt Anforderungen an die
Radverkehrsanlagen entsprechend der Routenfunktion festgelegt und sukzessive umgesetzt
werden.

Aufgabe dieses Projektes war die Erarbeitung, Vorstellung und Abstimmung eines auf den
bisherigen Planungen basierenden Radroutennetzes für das Untersuchungsgebiet, der
Dresdner Innenstadt. Dort bestehen aufgrund der funktionalen Dichte eine Vielzahl von
relevanten Quellen und Ziele für die verschiedenen Formen des Radverkehrs. Ziel der im
Folgenden vorgestellten Radroutenkonzeption soll sein, das Netz so zu gestalten, dass es auf
das

gesamte

Stadtgebiet

auszuweiten

ist.

Dabei

soll

die

Verbindung

zwischen

gesamtstädtischen Zielen und die Anbindung der Innenstadt beachtet werden.

5.2

Quelle – Ziel – Analyse
Grundvoraussetzung für die Gestaltung eines Routennetzes war die Analyse relevanter Quellen
und Ziele. Diese wurde in Form einer Clusteranalyse durchgeführt. Dazu wurden mögliche
Quellen bzw. Ziele in Klassen zusammengefasst, entsprechende Aufkommensschwerpunkte in
einer GIS-Kartierung markiert und somit optisch Konzentrationsschwerpunkte erkennbar
gemacht (vgl. Abbildung 1).

Zwischen folgenden Quellen und Zielen wurde unterschieden:

Ausbildung (1):
Kindertagesstätten, Schulen, Hochschulen, Berufsschulen,…

Arbeit (2):
Industrie, öffentliche Einrichtungen (Ministerien, Ämter, Rathaus,…), Einkaufseinrichtungen,
Bürokomplexe,…

Einkauf (3):
Kaufhäuser, Einkaufspassagen, Supermärkte, Einzelhandelseinrichtungen, …

Intermodale Verknüpfung (4):
Bahnhöfe und Haltepunkte, Haltestellen mit hoher Linien- oder Taktdichte,…

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

22

Erholung (5):
Grün- und Parkanlagen, Sporthallen, Freibäder, sonstige Sportanlagen,…

Tourismus (6):
Sehenswürdigkeiten, Museen, Hotels, Aussichtspunkte, Kirchen,…

Kultur (7):
Theater, Oper, Kabarett,…

Sonstiges (8):
Gastronomie, sonstige Ziele,...

Abbildung 1:

Quelle – Ziel – Analyse, erkennbare Konzentrationsschwerpunkte

Auf die Funktion „Wohnen“ wurde bewusst verzichtet, da diese die Ergebnisse der Karte
dominiert und Informationen überlagert hätte. Eine anfänglich geplante Wichtung der

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

23

klassifizierten Quellen und Ziele nach Relevanz und Quantität wurde als unnötig erachtet, da die
Clusteranalyse durch das Aufzeigen von Häufungen selbst wichtet.

Deutlich erkennbar ist die Konzentration touristischer und kultureller Ziele im Bereich der
historischen Altstadt sowie eine Vielzahl von Einzelhandelseinrichtungen im Bereich der Prager
Straße und der Hauptstraße. Die Erreichbarkeit der Quellen und Ziele zu sichern war Aufgabe
im nächsten Schritt.

5.3

Routennetz
Das Routennetz (vgl. Anlage 2) wurde als Fortschreibung eines Routennetzvorschlages der HA
Mobilität erarbeitet. Die Unterscheidung in drei Routentypen (Hauptrouten, Verbindungsrouten
und Erschließungsrouten) wurde daraus übernommen und im Zuge dieses Konzeptes qualitativ
weiterentwickelt. Als Reaktion an die besonderen städtebaulichen Gegebenheiten und daraus
resultierende Herausforderungen an die Führung des Radverkehres in der Dresdner Innenstadt
wurde mit der Augustusroute ein zusätzlicher Routentyp ausgewiesen.

Durch die detaillierte Untersetzung in Form von klaren Funktionszuweisungen an die jeweiligen
Routentypen soll zum einen nachvollziehbar sein, auf welchen Grundlagen die konkrete
Routenführung basiert. Zum anderen soll ermöglicht werden, eine Ausweitung des Netzes auf
das gesamte Stadtgebiet unter den gleichen Aspekten und Qualitätsmerkmalen vorzunehmen.

Anhand dieser Systematik und der Quelle-Ziel-Analyse wurde ein logisches Radroutennetz
entworfen. Da es sich das Untersuchungsgebiet im Zentrum der Stadt befindet, musste eine
Vielzahl von Relationen beachtet werden. So besitzt das Untersuchungsgebiet aufgrund der
geografischen Lage zusätzlich zu Quelle – Ziel Funktionen eine große Bedeutung als
„Drehkreuz“ zwischen den umliegenden Stadtteilen. Es war also ein entsprechend dichtes Netz
vorzusehen.

Im Folgenden werden die drei Routentypen und ihre funktionelle Untersetzung vorgestellt und
die konkrete Umsetzung der Vorgaben im Routennetz des Untersuchungsgebietes aufgezeigt.

5.3.1

Hauptrouten
Die Hauptrouten bilden stadtteilübergreifende Verbindungen und orientieren sich dabei am
Hauptverkehrsnetz der Stadt. Sie verbinden wichtige Quell- und Zielgebiete möglichst direkt
miteinander und stellen damit eine leistungsfähige und sichere Relation höchster Priorität dar.
Bei Sinnfälligkeit können zur Routenführung auch verkehrsarme Parallelabschnitte genutzt
werden. Als Hauptnetz für den Radverkehr sollen die Hauptrouten eine gesonderte
Beschilderung adäquat zu den bereits im gesamten Stadtgebiet ausgewiesenen Nord-Süd bzw.
Ost-West-Routen erhalten,

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

24

Als Grundnetz wurde das Hauptroutennetz zur Abdeckung der wichtigsten Relationen im
Untersuchungsgebiet gebildet. Dieses besteht mit Ausnahme der Hoyerswerdaer Straße aus
dem kompletten 26er-Ring, welcher die radiale Verkehrsnachfrage aus den umliegenden
Stadtvierteln aufnimmt. Die Hoyerswerdaer Straße wird aufgrund der Nichteignung der
weiterführenden Rothenburger Straße als klassifizierte Route ebenfalls nicht als Hauptroute
klassifiziert. Diese Funktion erfüllt die beinahe parallel führende Glacisstraße. Sie soll direkt an
die Alaunstraße angebunden werden Weiterhin wurden drei sich teilweise verzweigende
Durchmesserlinien gebildet, welche die Nord-Süd bzw. Ost-West-Relationen abdecken. Ein
weiteres Element des Hauptroutennetzes ist der beidseitig der Elbe geführte Elberadweg,
welcher zusätzlich zur lokalen auch überregionale Bedeutung besitzt. Die genaue Führung ist
der folgenden Abbildung 2 zu entnehmen. Insgesamt weist das Hauptroutennetz im
Untersuchungsgebiet eine Länge von ca. 28 km auf.

Die Führung der Radrouten beachtet bereits praktisch bestehende und plausible Anbindungen
an umliegende Stadtviertel und ermöglicht die Einbindung stadtteilübergreifender Verbindungen
in das Radroutennetz des 26er Ringes. Diese sollten in naher Zukunft in die entsprechenden
Gebiete erweitert und mit den Routenelementen Verbindungsroute und Erschließungsroute
untersetzt werden

5.3.2

Augustusroute
Eine Besonderheit stellt die 3 km lange Augustusroute dar, welche eine einzigartige Stellung im
gesamten Stadtgebiet für Fußgänger und Radfahrer gleichermaßen besitzt. Funktionell vereint
diese Route die wesentlichen Kriterien aller drei Routentypen auf, allerdings sind an die Anlagen
aufgrund der besonderen Randbedingungen andere Anforderungen zu stellen. So ist
besonderes Augenmerk auf die Vereinbarkeit der vielfältigen und sensiblen Nutzungsansprüche
zu legen. Die Route verbindet die Alt- und Neustadt Dresdens miteinander und führt dabei vom
Albertplatz über
o

die Hauptstraße

o

die namensgebenden Augustusbrücke,

o

die Schlossstraße

o

den Altmarkt und

o

die Prager Straße

zum Hauptbahnhof.

Diese Straßenzüge gehören zu den sowohl funktionell als auch städtebaulich besonders
sensiblen Bereichen Dresdens mit großer Bedeutung für Tourismus, Einzelhandel und Kultur.
Die

innerhalb

des

gesamten

Dresdner

Stadtgebietes

unvergleichliche

Situation

war

ausschlaggebend für die Ausweisung einer Sonderform welche auch ausschließlich auf dieser
Relation zur Anwendung kommen wird.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

25

Die vom Radverkehr auf dieser Route zu nutzenden Anlagen, die prioritär auf den Fußgänger
ausgerichtet sind, sollten so gestaltet werden, dass sie die je nach den städtebaulichen
Gegebenheiten die beste Qualität für Radfahrer sowohl in Bezug auf die Sicherheit und
Konfliktvermeidung, den Fahrkomfort als auch die möglichen Geschwindigkeiten aufweisen.
Somit kann neben den in den nächsten Jahren zu erwartenden zunehmenden touristischen
auch der Alltagsradverkehr auf dieser schon heute beliebten Route weiter attraktiv bleiben.

Eine gesonderte Beschilderung der Route für den Radverkehr, wie für Hauptrouten vorgesehen,
soll für die Augustusroute nicht erfolgen. Die vorhandene touristische Beschilderung wird als
ausreichend angesehen und verstärkt den Charakter einer Sonderroute mit geringerem
Geschwindigkeitsniveau.

Abbildung 2:

Hauptroutennetz innerhalb

des 26er Ringes mit möglichen Anbindungen an

umliegende Stadtteile, Augustusroute

5.3.3

Verbindungsrouten
Die

Verbindungsrouten

übernehmen

Zubringer-

und

Ergänzungsfunktionen

zum

Hauptroutennetz und sollten im Allgemeinen die gleichen Qualitätsansprüche wie Hauptrouten
erfüllen. Sie stellen die Vernetzung zwischen den Hauptrouten mit hoher Qualität her.

Bei der Umsetzung wurde darauf geachtet, möglichst alle relevanten Relationen zu integrieren
und somit die Hauptrouten effektiv miteinander zu verknüpfen. Die der folgenden Abbildung 3

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

entnehmbaren

Verbindungsrouten

haben

eine

26

Gesamtlänge

von

ca.

15

km

im

Untersuchungsgebiet.

Abbildung 3:

5.3.4

Haupt- und Verbindungsroutennetz innerhalb des 26er Ringes

Erschließungsrouten
Die

Erschließungsrouten

haben

im

Wesentlichen

eine

lokale

Verkehrs-

und

Erschließungsfunktion (Wohnen, Einkaufen oder Ziele des Tourismus) und führen ggf. durch
sensible Bereiche (Fußgängerzonen u.ä.). Sie sollen weniger eine schnelle Verbindung
darstellen, sondern vielmehr die Erreichbarkeit der genannten Ziele gewährleisten.

Speziell in der Dresdner Innenstadt haben die Erschließungsrouten eine ergänzende Wirkung
zum

Haupt-

und

Verbindungsroutennetz.

Einzelhandelseinrichtungen

(Wallstraße,

Sie

sollen

Königstraße,…)

und

die

Erreichbarkeit

touristisch

von

interessanten

historischen Bereichen (Fürstenzug, Neumarkt, Kreuzkirche,…) im Alltags- und touristischen
Radverkehr gewährleisten und benötigen zumeist keine spezielle Anlagen. Wie der Abbildung 4
entnommen werden kann, ergänzen die Erschließungsrouten das Routennetz insgesamt. Die
Gesamtlänge aller Erschließungsrouten beträgt ca. 5 km.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

Abbildung 4:

27

Gesamtes Routennetz mit Anbindungen innerhalb des 26er Ringes

Das gesamte Routennetz im Untersuchungsgebiet besitzt eine Länge von ca. 51 km.

Aus den beschriebenen Anforderungen lässt sich die folgende Übersicht der Systematik der
verschiedenen Routenfunktionen ableiten (Abbildung 5).

Abbildung 5:

Systematik des Dresdner Radroutennetzes

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

28

Zusätzlich zu dem beschriebenen Radroutennetz besitzen auch die untergeordneten
Straßenelemente eine Bedeutung für den Radverkehr. So können einerseits ungeübte
Radfahrer das Nebennetz nutzen, andererseits werden darüber auch Hauptquellen und -ziele
wie Wohngebiete erschlossen. Die in Abbildung 4 dargestellten Relationen des Routennetzes
dürfen dementsprechend keinesfalls als einzig auf Radverkehrsbelange auszurichtende
Bereiche gesehen werden. Auch

die untergeordneten Straßen sind hinsichtlich der

Radverkehrseignung zu prüfen und zu integrieren. Dies betrifft z.B. das Gebiet zwischen
Grunaer Straße / Pillnitzer Straße und dem

Terrassenufer. Dort sollte insbesondere die

Erreichbarkeit aus dem Radroutennetz auf kurzen Wegen und die Abbiegebeziehungen in und
aus allen Richtungen gesichert werden.

5.4

Anforderungskatalog an Radverkehrsanlagen nach Routenfunktion
Aus der Zuweisung einer Routenfunktion ergeben sich verschiedene Anforderungen an die
Ausführung der Anlagen auf der entsprechenden Strecke und den zu nutzenden Knoten. So
müssen Hauptrouten leistungsfähig und gut befahrbar sein, bei den Erschließungsrouten steht
dagegen die Gewährleistung der Erreichbarkeit bestimmter Ziele im Vordergrund.

Zur eindeutigen und nachvollziehbaren Bewertung vorhandener Anlagen und der Ableitung des
Handlungsbedarfes wurde ein Anforderungskatalog an Radverkehrsanlagen entworfen. Dieser
enthält sowohl generelle Anforderungen als auch eine detaillierte Bewertung der Eignung aller
Radverkehrsanlagen bezüglich der entsprechenden Routenfunktion. Dabei standen Aspekte der
Sicherheit, Leistungsfähigkeit und Funktionalität im Vordergrund der Bewertung. Als Grundlage
dienten die Angaben der ERA 95 zu den jeweiligen Radverkehrsanlagen.

Die Eignung aller streckenhaften Radverkehrsanlagen bezüglich ihrer Routenfunktion wurde in
der folgenden Tabelle 3 zusammengefasst.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

29

Routenfunktion
Hauptroute

Verbindungsroute

Erschließungsroute

Selbstständig geführter Radweg

gut geeignet

gut geeignet

nicht erforderlich

Straßenbegleitender Radweg

gut geeignet

gut geeignet

nicht erforderlich

Radfahrstreifen

gut geeignet

gut geeignet

nicht erforderlich

Schutzstreifen

bedingt geeignet

gut geeignet

gut geeignet

Radverkehrsanlage

bedingt geeignet
gemeinsamer Fuß-/Radweg

ungeeignet

(Abh. von Fußgängeraufkommen)

gut geeignet

Fußweg Rad frei

ungeeignet

ungeeignet

bedingt geeignet

in Fußgängerzonen

ungeeignet

ungeeignet

bedingt geeignet

Fahrradstraße

gut geeignet

gut geeignet

nicht erforderlich

gut geeignet

gut geeignet

gut geeignet

Strecken-Mischverkehr

bedingt geeignet

gut geeignet

gut geeignet

bei geringem SV-Anteil

(bis DTV 5.000 und
Tempo 30)

(bis DTV 5.000 und
Tempo 30)

(bis DTV 5.000 und
Tempo 30)

Verkehrsberuhigte Zonen
(<= Tempo 30)

Tabelle 3:

Eignung von Radverkehrsanlagen gemäß Routenfunktion (abgestimmter
Anforderungskatalog)

Generelle Anforderungen an Strecken sind zum einen ebene Oberflächen und zum anderen die
Vermeidung von Engstellen entlang von Routen.

Einen allgemeingültigen Anforderungskatalog für Knotenpunkte zu erstellen, wurde aufgrund
der jeweils sehr spezifischen Gestaltung als unzweckmäßig erachtet. Generelles Ziel ist es,
individuelle Lösungen je nach Konfliktlage an Knotenpunkten zu finden. Als Grundlage dienen
entsprechend die gültigen Regelwerke und Empfehlungen auf aktuellem wissenschaftlichem
Stand. Wichtig dabei ist, in stimmigen Lösungen die Verbindung mit den vor– und
nachgelagerten streckenhaften Elementen zu schaffen. So ergeben sich aus bestimmten
Anlageformen automatisch Anforderungen an die Führung im Kreuzungsbereich (vgl. Kapitel
4.2.2).

Dabei soll auf eine klare und sinnfällige Führung am Knotenpunkt geachtet und Augenmerk auf
Erkennbarkeit und Präsenz des Radfahrers im Straßenraum gelegt werden. Die Wartezeit an
LSA sollte in Abhängigkeit vom Radverkehrsaufkommen auf ein zumutbares Maß beschränkt

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

30

sein und auf manuelle Freigabeanforderungen für den Radverkehr durch Taster u.ä. verzichtet
werden. Sinnvoll wäre zudem, inaktive Taster zu kennzeichnen oder zu demontieren

Der Anforderungskatalog für Strecken und Knoten ist in Anlage 10 zu finden.

Bei der Umsetzung der Radroutenkonzeption gemäß dem Anforderungskatalog (vgl. Tabelle 3)
ist wichtig, dass die Routenfunktion die Priorität gegenüber der im Bestand vorhandenen Form
der Radverkehrsführung hat. Ist es also kurzfristig nicht möglich, eine Route mit einer der
jeweiligen Funktion angemessenen Anlage zu versehen, so sollte dies langfristig vorgesehen
werden. Bei einer Führung des Radverkehrs im mit unangemessenen Radverkehrsanlagen
versehenen

Bestand

muss

die

Sicherheit

der

Radfahrer

gewährleistet

sein.

Als

Übergangslösung ist eine andere Führung der Route akzeptabel, da dies aber meistens mit
Umwegen und somit geringerer Akzeptanz verbunden ist, muss perspektivisch der Um- oder
Ausbau der eigentlichen Route vorgenommen werden.

In

sensiblen,

beispielsweise

dem

Denkmalschutz

unterliegenden

Bereichen,

ist

ein

angemessener Umgang mit dem Anforderungskatalog gefragt. So kann schon die Verbesserung
der Oberfläche und das sichere Einbinden der Anlage in das bestehende Netz den Radverkehr
durch diese Attraktivierung bündeln und somit sicher und mit geringerem Konfliktpotenzial durch
die sensiblen Bereiche führen.

Der Anforderungskatalog wurde, wie die Routenkonzeption auch, in der Ämterrunde zur
Zwischenpräsentation vorgestellt. Die Reaktionen waren grundsätzlich von Zustimmung geprägt,
wobei die Umsetzung als Herausforderung betrachtet wird.

5.5

Der Sonderfall Augustusroute
Da die Augustusroute eine einmalige Sonderstellung im Dresdner Radroutennetz darstellt und
die Führung durch städtebaulich hochsensible Bereiche eine allgemeingültige Festlegung von
geeigneten Anlagen nicht möglich ist, wurde auf eine entsprechende Einordnung in den
Anforderungskatalog verzichtet. Stattdessen soll im Folgenden die Beurteilung der gesamten
Route in detaillierter Form hinsichtlich des Bestandes erfolgen sowie Maßnahmenvorschläge zur
weiteren Verbesserung der Situation unterbreitet werden. Aufgrund der in sich inhomogenen
und von Besonderheiten geprägten Struktur der Augustusroute wird diese dazu in sechs
Abschnitte von Nord nach Süd unterteilt.

Abschnitt 1: Hauptstraße
Die Hauptstraße mit ihrer historisch bedingten Alleeform besitzt - bis auf einen kleineren
Abschnitt am nördlichen Ende - drei Hauptgehbahnen in Nord-Süd-Richtung. Die zentrale, mit
Granitkleinpflaster versehene Hauptallee, welche mit Bänken und zwei zentral gelegenen
Brunnen eher Aufenthaltscharakter besitzt. Beidseitig führt jeweils eine Außenbahn entlang der

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

31

in den Erdgeschossen der angrenzenden Bebauung befindlichen Einzelhandels- und
Gastronomieeinrichtungen. Die Oberfläche der äußeren Bahnen ist eben und mit Granitplatten
belegt Einige Geländesprünge werden mit Treppenanlagen (die aus nördlicher Richtung
schlecht zu erkennen sind) und darin integrierten steilen und schmalen Rampen ausgeglichen.
Mehrfach sind Querungsmöglichkeiten zwischen den drei Bahnen in Ost-West-Richtung
gegeben. Der Radverkehr wird auf der gesamten Hauptstraße mit der Beschilderung „Fußweg Rad frei“ (Z239 + Zz) erlaubt, allerdings besitzt gemäß STVO der Fußgänger absoluten Vorrang
und es ist nur Schrittgeschwindigkeit zulässig. In der Praxis ordnet sich der durchfahrende
Radverkehr eher in der westlichen Bahn ein. Radfahrer mit Quelle oder Ziel auf der Hauptstraße
dagegen nutzen beide seitlichen Bereiche.

Abbildung 6:

Hauptstraße, Blickrichtung Süd auf Höhe Dreikönigskirche

Die bestehende Regelung ist auch weiterhin beizubehalten. Eine gesonderte Führung des
Radverkehrs ist aufgrund der städtebaulichen Gegebenheiten nicht möglich und auch bezüglich
des vorhandenen Fußgängeraufkommens nicht sinnvoll, da ein aus der exklusiven Nutzbarkeit
einer Anlage resultierendes höheres Geschwindigkeitsniveau der Radfahrer die Fußgänger
gefährden würde.

Abschnitt 2: Augustusbrücke
Die Augustusbrücke weist im Bestand eine klassische Straßenraumaufteilung Gehweg –
Fahrbahn – Gleiskörper der Straßenbahn – Fahrbahn – Gehweg auf. Die Gehwege sind mit den
für Dresden typischen Granitplatten ausgestattet, die Fahrbahn ist mit Granitgroßpflaster
versehen. Der Radverkehr nutzt momentan vor allem die beiden stark von Fußgängern
frequentierten Gehwege im Zweirichtungsverkehr. Zulässig ist dieses Befahren jedoch nicht.
Ursächlich für die illegale Nutzung der Gehwege sind mehrere Faktoren. Zum einen wirkt die
relativ unebene Oberfläche der Fahrbahnen nicht attraktiv.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

Abbildung 7:

32

Augustusbrücke, Blickrichtung Süd

Zum anderen machen es die hohen Borde schwer, bequem und sicher vom Gehweg auf die
Fahrbahn oder von der Fahrbahn auf den Gehweg zu gelangen. Eine solche Möglichkeit ist
jedoch notwendig, da:
o

auf der Neustädter Seite die Anschlüsse zum und vom Elberadweg ausschließlich über
den Gehwegbereich führen

o

der Fußgängertunnel zur Unterquerung der Großen Meissner Straße zur und von der
Hauptstraße nur über den Gehweg zu erreichen ist

o

die in dieser Relation alternativ nutzbare signalisierte Querung auf der westlichen Seite
des Brückenkopfes ebenfalls auf den Gehweg führt

o

am Altstädter Brückenkopf die Relation Augustusbrücke – Georgentor von der Fahrbahn
aus legal nur durch geradlinige Durchquerung der rechts abbiegenden und mit Kfz- und
Straßenbahnverkehren belegten Straße möglich ist. Dies ist jedoch riskant, darum
nutzen viele Radfahrer entweder den Gehweg auf der östlichen Brückenseite, um die
gefährliche Querung von vornherein zu umgehen, oder den westlichen Gehweg, um vor
der Bordabsenkung im sicheren Seitenraum auf eine Lücke im Verkehr zu warten.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

Abbildung 8:

33

Altstädter Brückenkopf der Augustusbrücke, Blickrichtung Georgentor

Im Rahmen der geplanten Verkehrsberuhigung der Dresdner Innenstadt wird auch die
Schließung der Augustusbrücke für den MIV untersucht. Bis zum Abschluss der Prüfung ist mit
Investitionen, welche die Situation sowohl für den Rad- als auch den Fußgängerverkehr merklich
entspannen würden, nicht zu rechnen. Sollte sich eine Sperrung als nicht möglich erweisen,
muss die Situation durch bauliche Maßnahmen verbessert werden. Denkbar wäre die Anlage
von beidseitigen Radfahrstreifen, ausgestattet mit sowohl den Belangen des Radverkehrs als
auch des Denkmalschutzes entsprechenden Materialien (z.B. geschnittenem Kleinpflaster). Die
Anbindungen des Elberadweges sowie der Hauptstraße müssten verbessert werden. Die
Situation am südlichen Brückenkopf in Richtung Georgentor bleibt hingegen problematisch, es
wäre gegebenenfalls die Führung auf die vorhandene Bordabsenkung vor der Rechtskurve
denkbar, um Radfahrer mit Ziel Schlossstraße durch das Angebot einer sicheren Querung den
Zweirichtungsverkehr auf dem östlichen Gehweg zu minimieren.

Abbildung 9:

Bordabsenkung am Altstädter Brückenkopf gegenüber Schlossplatz

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

34

Sollte hingegen die Sperrung der Brücke für den MIV beschlossen werden, ist die Integration
des Radverkehrs bei der weiteren Gestaltung des Straßenraumes zu beachten. Die Breite der
Brücke und die neue Situation an den Knotenpunkten der Brückenköpfe geben den nötigen
Spielraum, um die Situation im Fall der dauerhaften Sperrung zu verbessern. Dabei steht die
Sicherheit der Radfahrer und Fußgänger im Vordergrund. Weiterhin ist die Anbindung der
Hauptstraße sowie des Elberadweges von besonderer Bedeutung.

Ein Vorschlag, wie die Anbindungssituation des Elberadweges an die Große Meissner Straße
und die Augustusbrücke im Bereich des „Blockhauses“ verbessert werden kann, wird in Kapitel
7.2 detailliert vorgestellt. Die unterbreitete Variante könnte sowohl für den Fall der Sperrung der
Augustusbrücke als auch bei weiterer Nutzung durch den Kfz-Verkehr umgesetzt werden.

Abschnitt 3: Schlossstraße, Bereich Schloss
Zwischen Augustusbrücke und Wilsdruffer Straße führt die Route über den Schlossplatz und die
Schlossstraße durch das Georgentor des Dresdner Schlosses. Da die Schlossstraße sowohl
funktionell als auch städtebaulich inhomogen ist, wird sie in dieser Betrachtung in zwei
Abschnitte aufgeteilt, in den Bereich am Schloss und den Bereich am Kulturpalast, die Trennung
zwischen den beiden Teilen erfolgt durch die Gasse „Taschenberg“.

Das gesamte Gebiet um das Schloss und speziell das Georgentor besitzen eine große
Bedeutung für den Tourismus. Der Abschnitt ist vor allem Fußgängern vorbehalten, Kfz sind
lediglich in Form von ruhendem Verkehr auf der Schlossstraße zugelassen. Weiterhin kreuzen
sie die Route auf dem „Taschenberg“ unmittelbar hinter dem Schloss,. Eine Sperrung besteht
hingegen für den Bereich Schlossplatz und unmittelbar im Georgentor für Kfz durch
Beschilderung Z260 – „Verbot für Krafträder…sowie für Kraftwagen…“. Der Fahrbahnbelag in
dem gesamten Abschnitt besteht aus Kopfsteinpflaster und darf legal von Radfahrern genutzt
werden. Die westliche Seite der Straße zwischen Georgentor und Taschenberg wird momentan
noch von einem Bauzaun gesäumt, nach Anschluss der Schlosssanierung wird die historische
Straßengestaltung (beidseitiger Gehweg, dazwischen Fahrbahn) wiederhergestellt.

Aufgrund des großen Konfliktpotenzials vor und im Georgentor wurde eine Sperrung der
Durchfahrt für den Radverkehr diskutiert. Allerdings ist dies baulich nicht möglich und das bloße
Verbot per Beschilderung würde von den meisten Radfahrern aufgrund der Attraktivität der
Route

mit

hoher

Wahrscheinlichkeit

ignoriert

und

läuft

den

Intentionen

der

Radverkehrsförderung entgegen. Ziel muss deshalb sein, den Radverkehr und das
Fußgängeraufkommen miteinander zu vereinbaren, dabei jedoch den Fußgängern erkennbar
Priorität einzuräumen. Das auf der Relation vorhandene Kopfsteinpflaster ist dafür bereits als
zweckmäßig zu erachten, da nur ein geringes Geschwindigkeitsniveau für den Radverkehr
möglich ist. Problematisch ist jedoch die Situation im Georgentor. Dieses besitzt drei
Möglichkeiten zur Durchfahrt, eine mittlere, breite Öffnung für Fahrzeuge sowie zwei links und

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

35

rechts davon gelegene kleinere Fußgängerdurchgänge. Da letztere mit ebenen Granitplatten
versehen

sind, nutzen immer wieder Radfahrer diese Bereiche und führen so Konflikte zu

Fußgängern in dem engen Raum herbei.

Abbildung 10: Georgentor mit den drei Durchfahrtsmöglichkeiten

Allerdings ist aufgrund der historischen Bedeutung der Straße eine Aufwertung des
Fahrbahnbereiches nicht möglich, so dass solche Konflikte aufgrund der für Radfahrer
attraktiveren Oberfläche auch weiterhin möglich sind.

Abschnitt 4: Schlossstraße, Bereich Kulturpalast
Dieser Teil der Schlossstraße ist den Fußgängern vorbehalten, entsprechende sperrt die
Beschilderung „Fußweg“ (Z 239) den mit Granitplatten versehenen Bereich für jegliche andere
Verkehrsart.

Abbildung 11: Schlossstraße, Fußgängerbereich Richtung Altmarkt

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

36

Aufgrund des großzügigen Raumes zwischen Kulturpalast und der westlich gelegenen
Bebauung ist die Nutzung des Fußwebereiches durch den Radverkehr jedoch relativ konfliktfrei
möglich. Deshalb sollte zur Legalisierung der im Bestand bereits von Radfahrern genutzten
Relation eine entsprechende Beschilderung mit Fußweg „Rad frei“ erfolgen (Z 239 + Zz).

Abschnitt 5: Altmarkt/ Seestraße
Der westliche Teil des Altmarktes und die Seestraße als Verlängerung in Richtung Dr.-Külz-Ring
sind im Bestand mit Granitkleinpflaster versehen. Der Abschnitt am Altmarkt ist zudem als
Einbahnstraße mit regulärer Fahrtrichtung Nord ausgewiesen, die Befahrung in Gegenrichtung
für den Radverkehr freigegeben. Der Altmarkt wird zum Bearbeitungszeitpunkt baulich
umgestaltet, so dass eine detaillierte Betrachtung dieses Bereiches nur anhand der
Planungsunterlagen erfolgen kann.

Es sind im Zuge der Baumaßnahmen keine großen Veränderungen hinsichtlich der Qualität für
den Radverkehr zu erwarten. Lediglich die vormals bestehende Aufstellfläche für Schrägparker
auf der östlichen Seite des Straßenzuges Altmarkt wird entfallen und das Gefährdungspotenzial
durch ausparkende Fahrzeuge somit geringer. Das Kleinpflaster im Oberbau des gesamten
Abschnittes ist für Radfahrer nicht ideal, aber vor dem städtebaulichen Hintergrund akzeptabel.
Die zulässige Geschwindigkeit sollte durch die Ausweisung eines „verkehrsberuhigten
Geschäftsbereiches“ im gesamten Straßenzug von derzeit 50 auf 20 km/h abgesenkt werden.
Diese Maßnahme würde die Sicherheit sowohl für den Rad- als auch den querenden
Fußgängerverkehr erhöhen und dem Charakter der Bebauung mit Einzelhandels- und
gastronomischen Einrichtungen eher entsprechen.

Ein Schwachpunkt der gesamten Augustusroute stellt die Querung zwischen Schlossstraße und
Altmarkt dar. Die Querung mit dem Fahrrad ist aus verkehrsrechtlicher Sicht nur schiebend
möglich, da die Signalanlage lediglich Signalisierung für Fußgänger besitzt und somit
konsequent die Regelung des Fußweges Schlossstraße fortsetzt. Weiterhin wird der Übergang
von vielen Fußgängern frequentiert, so dass eine konfliktfreie, parallele Nutzung schwierig ist.
Verstärkt wird der Effekt durch die Lage der Haltstelle „Altmarkt“ in der Mitte der Wilsdruffer
Straße, welche baulich in die Achse Schlossstraße – Altmarkt hineinragt und somit die
Schaffung einer direkten Querung auf der Relation behindert.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

37

Abbildung 12: Querung der Wilsdruffer Straße zwischen Schlossstraße und Altmarkt

Auch deshalb ist eine verstärkte Nutzung der Gehwege am Altmarkt durch den Radverkehr zu
beobachten, da die Querung des parallel laufenden Fußgängerstromes beim Überqueren der
Wilsdruffer Straße schwierig ist. Die Lösung dieses Problems ist komplex und betrifft viele
Zuständigkeiten. Im Zuge der baulichen Umgestaltungen auf der Wilsdruffer Straße, welche
durch die Anlage der Zufahrten zur Tiefgarage Altmarkt notwendig werden, ergeben sich jedoch
Möglichkeiten zur Auflösung des Problems. Entsprechende Detailplanungen sollten angeregt
werden und sind nicht Gegenstand dieses Konzeptes.

Abschnitt 6: Prager Straße
Die Prager Straße ist die wichtigste Einkaufsstraße Dresdens und stellt mit Einzelhandel,
Gastronomie und Erlebniseinrichtungen ein bedeutendes Ziel für den Dresdner Radverkehr dar.
Die gesamte Prager Straße ist als Fußgängerzone „Rad frei“ beschildert und mit ebenen
Granitplatten belegt. Die verkehrsrechtlich zulässige Schrittgeschwindigkeit wird von Radfahrern
zwar in der Praxis meist überschritten, aber zahlreiche Einbauten, wie Bäume, Hochbeete,
Brunnenanlagen und Werbeträger ragen in den Geh- und Fahrbereich hinein und erschweren
neben dem hohen Fußgängeraufkommen eine zu schnelle Radgeschwindigkeit. In Abwägung
der städtebaulichen Gegebenheiten und der funktionellen Bedeutung der Prager Straße ist die
momentane Gestaltung als angemessen zu bewerten.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

38

Abbildung 13: Prager Straße, Blickrichtung Süd

Im Süden bildet der Wiener Platz direkt vor dem Dresdner Hauptbahnhof den Abschluss der
Augustusroute. Mit dem Bahnhof wird ein wichtiges Ziel erschlossen, welches als intermodaler
Verknüpfungspunkt sowohl aus Sicht des Alltags- als auch des touristischen Radverkehrs
interessant ist. Sowohl von der Gestaltung als auch den verkehrsrechtlichen Vorgaben weist er
Ähnlichkeiten mit der Prager Straße auf. Die Oberflächen sind mit ebenen Granitplatten
versehen, der Radverkehr auf dem Fußweg durch Radfreigabe (Z 239 + Zz) in niedriger Priorität
zugelassen. Diese Regelung ist aufgrund des hohen Fußgängeraufkommens und dem damit
einhergehenden Konfliktpotenzial angemessen, da den Fußgängern Vorrang eingeräumt wird.

5.6

Abstimmungsprozess
In mehreren Zwischenpräsentationen des jeweiligen Arbeitsstandes des Radverkehrsprojektes
wurde unter anderem das Vorgehen bei der Erstellung, das erarbeitete Routennetz sowie die
Anforderungen an Radverkehrsanlagen gemäß der Routenfunktion vorgestellt.

In Ämterrunden sowie informellen Treffen waren die Vertreter verschiedener der sich thematisch
mit Radverkehr befassenden Ämter, der Radverkehrsbeauftragte der Stadt Dresden gebeten,
Bedenken oder Anregungen zu äußern (Protokolle und Teilnehmerlisten siehe Anlagen 17 - 20).
Auch die Interessensvertreter des Allgemeinen Deutschen Fahrradclubs (ADFC) wurden in den
Abstimmungsprozess integriert. Nach intensiven Erörterungen und der Einbindung von daraus
resultierenden

Ergebnissen konnte ein

Vorabzug

des Radverkehrskonzeptes

an die

Hauptabteilung Mobilität geliefert werden. Auf Grundlage des Vorabzuges fanden weitere
Abstimmungsprozesse statt, welche über eine umfangreiche ergänzende Arbeiten zu dem
vorliegenden Konzept mit dem Arbeitsstand Juni 2007 führten.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

6.

Umsetzungskonzept

6.1

Vorüberlegungen

39

Ein logisches, geschlossenes und gut ausgebautes Netz ist Voraussetzung, um den Radverkehr
in allen Lebensbereichen zu fördern. Schon ein kleiner Abschnitt, welcher mit unzureichenden
Anlagen ausgebildet ist, kann die Nutzungsintensität der vor- oder nachgelagerten Abschnitte
senken und Routenführungen unzweckmäßig erscheinen lassen. Somit sollte es Ziel sein, alle
Routen durchgehend mit angemessenen Anlagen zu versehen und in ihrer Gesamtheit zu
betrachten.

Das GIS-System wurde genutzt, um Prioritäten und Notwendigkeiten räumlich herauszustellen.
Dazu wurde es, entsprechend den Vorgaben des überarbeiteten Routennetzentwurfes und dem
Anforderungskatalog an Radverkehrsanlagen in Bezug auf die Routenfunktion, aktualisiert. Als
Ergebnis konnte eine thematische Karte (vgl. Anlage 3) erstellt werden, in welcher alle Formen
der Radverkehrsführung entsprechend ihrer Eignung gemäß Routenfunktion abgebildet sind.

Von den in der GIS-Kartierung im Bestand aufgenommenen ca. 77,5 km streckenhafter
Radverkehrsanlagen sind 33,5 km (ca. 43%) als gut bezüglich der jeweiligen Routenfunktion
geeignet beurteilt worden. Dagegen erfolgte für 40,5 km (ca. 52%) der Anlagen die Bewertung
als „bedingt geeignet“ bzw. „unangemessen“. Die verbleibenden 3,5 km (ca. 5%) wurden einer
Kategorie „Sonderfall“ zugeordnet, welche die Führung von Radrouten durch städtebaulich
sensible Bereiche kennzeichnet (z.B. Augustusroute).

Als

ein

weiterer

wichtiger

Aspekt

vor

allem

in

Bezug

auf

Knotenpunkte

wurden

Unfallhäufungsstellen betrachtet. Diese sind ein Indikator für Defizite im Netz und bezüglich ihrer
Relevanz zu prüfen (ein Unfall in einem stark befahrenen Abschnitt ist wahrscheinlicher als ein
Unfall in einem schwach befahrenen). Die entsprechende klassifizierte Aufnahme von
Unfallhäufungsstellen ins GIS-System erleichterte die Prüfung.

Von den 48 in die Kartierung eingegangenen Knotenpunkten wurden 11 (23%) als Knoten „ohne
nennenswerte Defizite“ beurteilt, 23 (48%) weisen „teilweise Defizite“ und 14 (29%) „große
Defizite“ auf.

Aus den Erkenntnissen der Beurteilung von Anlagen und der Analyse der Unfallhäufungsstellen
ergab sich der Handlungsbedarf für das Radverkehrsnetz.

6.2

Umgang mit Konfliktstellen und Defiziten
Die defizitären Bereiche wurden hinsichtlich ihrer Schwachstellen analysiert und anschließend
Veränderungsvorschläge für diese in verbaler Form ausgearbeitet. Bei der Erarbeitung der

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

40

Vorschläge wurde sich am Anforderungskatalog an Radverkehrsanlagen gemäß Routenfunktion
(vgl. Kapitel 5.4) und an den örtlichen Gegebenheiten orientiert.

Es wurden dementsprechend nur Anlagen mit „guter“ Eignung für die jeweilige Routenfunktion
vorgesehen. Alle Maßnahmen wurden in einer Maßnahmentabelle zusammengefasst, kurz
charakterisiert und in dieser im nächsten Schritt eine Prioritätenreihung vorgenommen. Diese
orientierte sich stark an den Unfallhäufungsstellen sowie der Bedeutung des die Verbesserung
betreffenden Abschnittes für das Netz.

Für einige defizitäre Bereiche war die Erarbeitung von Veränderungsvorschlägen nicht
notwendig. Dazu gehören einerseits Bereiche, für die umfassende - und als angemessen
beurteilte - Planungsunterlagen bereits vorliegen und von deren Umsetzung auszugehen ist.
Andererseits kann auch in Bereichen mit besonderen städtebaulichen Gegebenheiten
(Denkmalschutz) der Bestand in der Abwägung der jeweiligen Belange als zweckmäßig erachtet
werden.

6.3

Erläuterungen zu den 81 Konzeptvorschlägen als Maßnahmentabelle
Insgesamt wurden in einer Tabelle 81 Bereiche als Defizite aufgenommen, davon sind 71
Strecken und zehn Knoten. Für den Fall, dass Planungen für den jeweiligen Bereich vorhanden
waren, wurden diese – soweit möglich – unter denselben Gesichtspunkten beurteilt und bei
einer angemessenen Ausstattung die Umsetzung empfohlen bzw. auf evtl. vorhandenen
Verbesserungsbedarf hingewiesen.

Die Beschreibung der einzelnen Maßnahmen können der Maßnahmentabelle entnommen
werden (siehe Anlage 11). Für drei ausgewählte Bereiche wurden neben der textlichen
Beschreibung detaillierte Planungen vorgenommen. Diese werden in Kapitel 7 vorgestellt.

6.4

Kosten und Prioritäten
Im Zuge des Projektes wurden die Kosten für Maßnahmenpakete geschätzt, da eine
Einzelaufschlüsselung

aufgrund

von

Schwankungen

und

schwer

kalkulierbaren

Synergieeffekten kein belastbares Ergebnis zulässt. Dazu wurden die Maßnahmen in vier
Prioritätengruppen (Priorität 1 bis 3 und „Kleinmaßnahmen“) aufgeteilt und die Gesamtkosten für
die jeweilige Gruppe anhand vorliegender Kostensätze ausschließlich für die bauliche
Umsetzung der Anlagen überschlägig geschätzt.

Die in der Kostenschätzung für die Maßnahmenpakete entsprechend der Priorität angesetzten
Beträge sind als grobe Orientierung zu sehen, sie können durch verschiedene Einflussfaktoren
erheblich geringer oder höher ausfallen. So sind beispielsweise durch die Bündelung von
Maßnahmen Einsparungen denkbar, aber schon von außen nicht sichtbare problematische

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

41

Baugrundsituationen können zu erheblichen Verteuerungen führen. Weiterhin ist der
tatsächliche Anteil der dem Radverkehr dienenden Kosten für einen komplett umzugestaltenden
Bereich in dieser konzeptionellen Phase nicht zu bestimmen.

Auch die genaue bauliche Umsetzung der Vorschläge ist ein kritischer Kostenfaktor. So können
Radfahrstreifen in einem Bereich auf verschiedene Arten integriert werden, indem etwa zwei
bisher dem Kfz-Verkehr vorbehaltenen Spuren zu einer überbreiten Spur abgestuft werden oder
die Fahrbahn entsprechend verbreitert wird. Die Kosten der beiden Varianten differieren je nach
der zusätzlich zu schaffenden Breite in etwa um den Faktor elf.

Für den Fall, dass die Gestaltung von Radverkehrsanlagen im Zusammenhang mit der
Sanierung des gesamten Straßenzuges erfolgen soll, wurde eine an den Kosten der
Gesamtmaßnahme orientierte anteilige Verteilung vorgenommen.

Es wurde trotz dieser Schwierigkeiten versucht, die jeweils dem Bestand angemessenste
Lösung zu bewerten, um eine realistische Angabe machen zu können. Durch die Einteilung der
Maßnahmen in Prioritätengruppen und der Schätzung dieser „als Paket“ dürfte dieses Ziel
unabhängig von evtl. Schwankungen erreicht werden.

Im Folgenden werden die vier Prioritätengruppen charakterisiert.

Kleinmaßnahmen
In den „Kleinmaßnahmen“ wurden Defizite aufgenommen, welche mit geringem (baulichen)
Aufwand zu beseitigen sind, beispielsweise die Verbesserung von Oberflächen auf kurzen
Abschnitten oder die Anordnung und Montage von im Bestand fehlender bzw. der Korrektur
fehlerhafter Beschilderungen.

Priorität 1
Maßnahmen der „Priorität 1“ umfassen alle Veränderungsvorschläge, welche aufgrund des
unzureichenden Ist-Zustandes besondere Gefährdungsstellen für den Radverkehr darstellen
(Unfallhäufungsstellen) oder als „Fehlstellen“ die Funktion des gesamten Routennetzes
erheblich beeinträchtigen. Daraus leitet sich ein hoher Handlungsbedarf zur Beseitigung dieser
defizitären Bereiche ab, um dem Radverkehr ein funktionierendes und sicheres Grundnetz,
besonders auf Hauptrouten, anbieten zu können. Für die wichtigsten Bereiche wurden
Maßnahmen vorgeschlagen, welche kurzfristig umgesetzt werden können und somit den
Zeitraum bis zur Gestaltung einer Radverkehrsanlage im Zuge einer grundhaften Sanierung
überbrücken.

Priorität 2
In die Maßnahmen mit zweiter Priorität wurden Verbesserungsvorschläge eingeordnet, welche
zur Untersetzung des in erster Priorität entstandenen Netzes dienen sollen. Dazu gehören vor

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

42

allem Elemente des Verbindungsroutennetzes, welche die Relationen zwischen den
Hauptrouten abdecken sollen. Weiterhin wurden hier wichtige Maßnahmen eingeordnet, welche
perspektivisch in erster Priorität entstandene Kurzfristmaßnahmen durch angemessene Anlagen
ersetzen.

Priorität 3
Unter den Maßnahmen mit „Priorität 3“ sind Vorschläge eingeordnet, welche langfristig
umgesetzt werden sollten. Diese finden sich vor allem in Bereichen, welche in den vergangenen
Jahren grundhaft saniert wurden und deren momentaner Zustand in Anbetracht der
verkehrlichen Situation akzeptabel ist. Da in diesen Bereichen eine zeitnahe erneute bauliche
Veränderung nicht zu erwarten ist, ist die vorhandene Anlage zu dulden, langfristig sollten aber
angemessene Qualitäten gemäß Anforderungskatalog hergestellt werden.

Des weiteren können Straßenräume, in denen vor kurzem eine Sanierung unter Einsatz von
Fördermitteln durchgeführt wurden, nicht in jedem Falle nachträglich mit den Anforderungen
gemäß Routenfunktion gerecht werdenden Radverkehrsanlagen ausgestattet werden. Es ist zu
prüfen, ob durch Kleinmaßnahmen kurzfristig Verbesserungen erreicht werden können. Für die
Beseitigung auftretender Defizite sollten langfristige Strategien angewendet werden. Es muss
davon ausgegangen werden, dass der Bestand gegebenenfalls bis zum Ende der Bindefrist der
Fördermittel unverändert bleibt.

Die betroffenen Bereiche sind in der Maßnahmentabelle mit der Bemerkung „vorgenommene
bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion nicht ausreichend, derzeit keine
Eingriffsmöglichkeiten, langfristig Anlagen mit möglichst guter Eignung gemäß Routenfunktion
vorsehen“ gekennzeichnet. Sie sind zwar in einer der vier Prioritätengruppen (meist „Priorität 3“)
eingeordnet, allerdings sind für diese aufgrund des praktisch (u.a. Problematik der Rückzahlung
von Fördermitteln) nicht abschätzbaren Aufwandes keine Kosten einkalkuliert worden.

Sonderbereich
Für einige defizitäre Bereiche konnten keine Maßnahmen vorgeschlagen werden. Dies betrifft
Straßenräume, in denen städtebauliche Belange (Denkmalschutz) zu beachten sind. Diese im
Routennetz meist als Augustus- oder Erschließungsroute ausgewiesenen Streckenabschnitte
können unter Abwägung aller Interessen und des Radverkehrsaufkommens in ihrer
bestehenden Gestaltung beibehalten werden. Sie wurden entsprechend in der Rubrik
„Sonderbereich“ eingeordnet.

Andere defizitäre Bereiche erhielten sowohl kurzfristig als auch langfristig umzusetzende
Maßnahmenvorschläge.

Dadurch

sollen

erste,

ohne

großen

baulichen

Aufwand

durchzuführende Verbesserungen im Netz vollzogen werden, welche später qualitativ
entsprechend der Routenfunktion angepasst werden.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

43

Die Verteilung der Maßnahmen auf die der Maßnahmenpakete (auf Basis der Streckenlängen)
sowie die entsprechend geschätzten Kosten können der folgenden Tabelle 4 entnommen
werden. Die von der Anzahl der in der Maßnahmentabelle (89 Bereiche) abweichenden
Gesamtanzahl resultiert aus der für einige Bereiche vorgenommenen Zuordnung von mehreren
Vorschlägen unterschiedlicher Priorität (14 Fälle) bzw. der Kennzeichnung als städtebaulich
bedingter „Sonderfall“ (sieben Bereiche).

T
a
b
Maßnahmenpaket
e
Kleinmaßnahmen
l
Priorität 1
l
Priorität 2
e
Priorität 3
Sonderbereiche
(Bestandserhalt trotz
4
Defizite)
:
Gesamt
- doppelte Zuordnung
Maßnahmen

19
30
28
12

Geschätzte
Kosten* für das
jeweilige
Maßnahmenpaket
in €
9.150
613.700
683.300
184.000

5

0

Anzahl der in die
Kostenschätzung
eingegangenen
Maßnahmen

96
15
81

1.490.150
*Schätzung anhand vorliegender Kostensätze

Verteilung und Kosten der Veränderungsvorschläge nach Maßnahmenpaketen

Anhand dieser Zahlen wird deutlich, wie groß der Handlungsbedarf innerhalb des
Untersuchungsgebietes eingeschätzt wird. Insgesamt liegen die Kosten bei ca. 1,4 Millionen
Euro. Allerdings sind die in den letzten Jahren durch grundhafte Straßensanierungen nicht
beseitigte bzw. entstandene defizitäre Bereiche nicht mit in die Kostenschätzung einkalkuliert.

Die zehn wichtigsten Maßnahmen der Maßnahmentabelle, welche eine sehr hohe Priorität für
die Funktionsfähigkeit des Radverkehrsnetzes aufweisen, wurden in einer „Top Ten“
zusammengefasst (siehe Anlage 12) und die jeweiligen Kosten geschätzt.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

7.

Vorschläge für Detaillösungen

7.1

Grundlagen

44

Drei ausgewählte Maßnahmen der Maßnahmentabelle wurden mit detaillierten Beschreibungen
und Darstellungen unterlegt. Die Auswahl dieser wurde aufgrund von verschiedenen Kriterien
aus den vorgeschlagenen Maßnahmen getroffen. So liegen für alle für diese Betrachtung
ausgewählten Bereiche keine Planungen vor, allerdings besitzen sie eine hohe Relevanz zur
Verbesserung des Radverkehrsnetzes oder sie zeichnen sich durch ihren konzeptionellen und
beispielhaften Charakter aus.

Detaillierte Ausführungen wurden zu folgenden Bereichen gemacht:
•

7.2

Verbindung Elberadweg mit Neustädter Markt am Blockhaus

•

7.3

Rosa-Luxemburg-Platz

•

7.4

Bereich Jahnstraße – Bahnhof Mitte

Im Folgenden werden die Maßnahmen erläutert:

7.2

Verbindung Elberadweg mit Neustädter Markt am Blockhaus (Vgl. Anlage 13)
Der Elberadweg im Bereich der Stadt Dresden besitzt als Bestandteil des internationalen
Radfernweges Prag - Cuxhaven überregionale Bedeutung. Er gehört laut ADFC zu den drei
beliebtesten Radwanderwegen Deutschlands 3 .

Weiterhin wird der Elberadweg im städtischen Gebiet im Alltagsradverkehr intensiv durch die
Einwohner der Stadt genutzt. Er bietet eine schnelle Verbindung mitten in das Zentrum an.

Schwachpunkte der Wegeführung sind die fehlenden Anbindungen an das bestehende
Straßennetz der Stadt. Durch die Lage im Uferbereich der Elbe müssen zum Erreichen der
weiterführenden Verkehrsanlagen teilweise erhebliche Niveauunterschiede im Bereich der
Brückenköpfe überwunden werden.

Eine sowohl für den touristischen als auch den alltäglichen Radverkehr wichtige Anbindung
befindet sich im Bereich der Augustusbrücke auf der rechtselbischen Seite. Über die
Augustusbrücke ist das historische Zentrum Dresdens, der Postplatz als wichtiger Knotenpunkt
verschiedener Radrouten sowie die Prager Straße als innerstädtischer Einkaufsbereich zu
erreichen.

Der bisher vom Radverkehr genutzte Weg (Bestand und Maßnahmen vgl. Anlage 13) ist in
mehrfacher Hinsicht ungeeignet. So ist der Anschluss an den Brückenkopf mit einer geringen

3

Vgl.: www.elberadweg.de

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

45

Breite ausgestattet und eine enge Umfahrung des Brückengeländers notwendig. An dieser
Stelle ergibt sich daraus ein Konfliktpunkt mit Fußgängern und Radfahrern. Die weitere
Befahrung der Brücke wird resultierend aus dem Anschluss illegal auf dem Gehweg stattfinden.
Weiterhin ist ein Anschluss an die Große Meißner Straße nur über Umwege zu erreichen. Durch
das im Seitenraum stehende „Blockhaus“ wird an der Ecke Augustusbrücke / Große Meißner
Straße

das

Sichtfeld

zwischen

den

Nutzern

des

Gehweges

stark

eingeschränkt.

Beinahezusammenstöße zwischen Fußgängern und Radfahrern bzw. unter Radfahrern
untereinander sind oft zu beobachten (Vgl.: Abbildung 14).

Abbildung 14: Momentane Situation Ecke Augustusbrücke / Große Meissner Str. (am
Blockhaus)
Basierend auf der vorliegenden Planung „Platzgestaltung Neustädter Markt“ 4 wurde versucht,
eine dem hohen Radverkehrs- und Fußgängeraufkommen angemessene Lösung in diesem
Bereich zu erarbeiten. Da die genannte Planung als für den Radverkehr und die Routenfunktion
angemessen beurteilt wurde, sollte eine Integration der vorzuschlagenden Maßnahme sowohl in
den Bestand als auch perspektivisch die Umsetzung dieser Planung möglich sein.

Die als Vorschlag erarbeitete Führung nutzt den ersten Teil des westlich der Augustusbrücke
vorhandenen Weges und

führt weiter über den vorhandenen Parkplatz westlich des

Blockhauses auf die Große Meißner Straße. Dazu ist eine entsprechende Markierung im
Parkplatzbereich je nach Nutzungsintensität durch Kfz zu prüfen. Die Nutzung vorhandener
Infrastruktur ermöglicht eine zeitnahe Umsetzung dieser Maßnahme. Als Hinweis für Radfahrer
auf diese Führung kann eine entsprechende Beschilderung am Elbradweg nötig sein.

4

Vgl.: Planung Verkehrliche Zielkonzeption „Platzgestaltung Neustädter Markt“, HA Mobilität 2004

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

46

Bei der Umsetzung der Planung „Platzgestaltung Neustädter Markt“ sollte auf eine
angemessene Einbindung dieser Führung in die entstehenden Radverkehrsanlagen geachtet
werden, durch die daraus resultierende Attraktivierung kann weiterer Radverkehr in dieser
Relation auf die vorgeschlagenen Führung gelenkt werden.

7.3

Rosa-Luxemburg-Platz (Vgl. Anlage 14)
Der Rosa-Luxemburg-Platz besitzt aufgrund seiner Lage im Netz und der anliegenden
Routenführungen eine wichtige Funktion für den Radverkehr. Die sinnvolle Verknüpfung aller
wichtigen Relationen ist im Bestand nicht gegeben und sollte deshalb Ziel des erarbeiteten
Vorschlags werden. So ist die Zu- und Abfahrt zur Albertbrücke zu gewährleisten, muss der
Elberadweg und seine im Hochwasserfall vorgesehene Alternative in der Relation Carusufer –
Wigardstraße eingebunden werden sowie die Verbindung zur stark vom Radverkehr geprägten
Äußeren Neustadt über die Glacisstraße, Hoyerswerdaer Straße bzw. das Carusufer gesichert
sein.

Da für die Albertbrücke in den kommenden Jahren umfassende Sanierungs- und
Umgestaltungsmaßnahmen vorgesehen sind, wird empfohlen, den Bereich Rosa-LuxemburgPlatz in diesem Zug ebenfalls baulich zu verändern und an die neu entstehenden Anlagen
anzupassen.

Um den entsprechenden Planungen nicht vorzugreifen wurden die Maßnahmenvorschläge für
den Bereich Rosa-Luxemburg-Platz darauf beschränkt, die als notwendig erachteten
Fahrbeziehungen für den Radverkehr darzustellen.

Diese ergeben sich aus den Routenfunktionen, vor- und nachgelagerten Zielen sowie wichtigen
Nutzungen im Bereich des Platzes. Die notwendigen Fahrbeziehungen können der Anlage 14
entnommen werden. Entsprechend der geschätzten Nachfrage in den Abbiegebeziehungen und
dem jeweiligen Kfz-Aufkommen wurde als Empfehlung jeweils direktes oder indirektes
Linksabbiegen gegeben.

Eine Besonderheit nimmt dabei die Relation zwischen der Albertbrücke und der Glacisstraße in
dieser Fahrtrichtung ein. Die Glacisstraße bildet die direkte Verbindung in die stark von
Radverkehr

frequentierte

Alaunstraße.

Auf

dieser

befinden

sich

diverse

Einzelhandelseinrichtungen und es ist anzunehmen, dass Bewohner der Äußeren Neustadt
diese gern zur Versorgung nutzen. Deshalb ist eine Verbindung aus Richtung Albertbrücke
notwendig, welche als direkter Linksabbieger ausgebildet werden könnte. Die Fahrbeziehung
könnte alternativ in Form eines indirekten Linksabbiegers auf Höhe Carusufer hergestellt
werden, dies würde allerdings Umwege und verlängerte Wartezeiten an der LSA für den
Radverkehr bedeuten. Geschuldet dieser Tatsache wurden beide Optionen mit Priorität auf die
direkte Führung in den Maßnahmenvorschlag aufgenommen,

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

47

Eine wichtige Aufgabe ist die Anbindung des Elberadweges. Im Bestand werden die
Radverkehrsanlagen auf der Albertbrücke, vor allem auf der östlichen Seite, von vielen
Radfahrern entgegen der Fahrtrichtung genutzt. Dies ruft Konflikte sowohl mit Fußgängern und
anderen Radfahrern als auch mit Kfz in Knotenpunktsbereichen hervor. Stark geschuldet ist dies
dem unzureichenden Anschlusses der Radverkehrsanlagen an den Brückenköpfen. Diese sind
z.B. vom Elberadweg aus nur über eine steile Rampe sowie nach dem Passieren einer Engstelle
im Bereich des Brückenkopfes zu erreichen.

Abbildung 15:

Rampe und Engstelle Elberadweg – Rosa-Luxemburg-Platz

Attraktive Anlagen im Knoten- und Brückenbereich sowie deren sinnfällige Verknüpfung können
die Anzahl der auf der Brücke falsch fahrenden Radfahrer minimieren. So ist besonders auf eine
dem Bedarf angemessene Dimensionierung der Anbindung zu achten. Aufgrund der
touristischen Nutzung und der Bedeutung für den Alltagsradverkehr sollten keine Mindestmaße
angewendet werden, da auch voll bepackte oder mit Anhängern versehene Fahrräder diese
Relation nutzen.

7.4

Bereich Jahnstraße – Bahnhof Mitte (Vgl. Anlage 15)
Im Zuge der Umgestaltungsmaßnahmen im Bereich Könneritzstraße wurde die Erreichbarkeit
von Zielen in Richtung Stadtzentrum mit dem Fahrrad stark eingeschränkt. Der Bahnhof Mitte
gilt aber als Haltepunkt von S-Bahnen und Regionalzügen als intermodaler Verknüpfungspunkt.
eine Anbindung an das Radverkehrsnetz ist also vorzusehen. Besonders nahe liegende Ziele
wie die Hochschule für Musik mit ihrem Neubau des Konzertsaales oder das Umweltzentrum
sind radverkehrsrelevante Ziele.

Es wurden zum besseren Anschluss an das Radverkehrsnetz an das Stadtzentrum zwei
Varianten geprüft, zum einen über die Jahnstraße (Variante 1), zum anderen unter Nutzung der
vorhandenen Lieferstraße des Warenhauses „Domäne“ (Variante 2).

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

Abbildung 16:

48

Überprüfte Varianten zum Anschluss des Bhf Mitte an das Radverkehrsnetz 5

Die Variante 1 führt von der Schweriner Straße über die Jahnstraße direkt zum Bahnhof Mitte,
allerdings muss dazu die Könneritzstraße an einem für Radfahrer nicht signalisierten
Fußgängerübergang schiebend überquert werden. Dagegen kann in der Variante 2 eine
vorhandene Radverkehrsanlage genutzt werden, die Querung der Könneritzstraße ist dadurch
unproblematisch. Allerdings handelt es sich bei der Lieferstraße, gelegen zwischen dem
Warenhaus „Domäne“ und dem Bahndamm, um eine Privatstraße. In dieser wird sowohl die
Belieferung des Möbelhauses durch schwere LKW, als auch die Abholung von sperrigen Gütern
durch Kunden abgewickelt. Weiterhin muss zum Erreichen des Bahnhofes Mitte die
gleichnamige Komplexhaltestelle der DVB AG überquert werden, welche von einer Vielzahl
Straßenbahn- und Buslinien sowie Fahrgästen frequentiert wird und aus der Lieferstraße
kommend schlecht einsehbar ist. Letztlich wurde in der Abwägung der beiden Möglichkeiten der
Variante 1 der Vorzug gegeben, da die Schwierigkeiten, wie das Befahren einer Privatstraße mit
entsprechenden haftungsrechtlichen Konsequenzen, die gegenseitige Beeinflussung von Radund Lieferverkehr und daraus resultierende Gefährdungspotenziale sowie die gefährliche
Querung der Haltestelle gegenüber den Nachteilen der Variante Jahnstraße schwerer wogen.

Problematisch an der Variante Jahnstraße ist die Führung über die vorhandene Fußgängerfurt
an der Könneritzstraße zu sehen. Eine umwegarme Führung vom Ausgang des Bahnhofes zur
Jahnstraße ist nur durch die nördliche Fußgängerfurt über die Könneritzstraße gegeben
(Variante 1a), die südliche Furt (Variante 1 b) liegt weit außerhalb des Knotenpunktes. Zum
Erreichen muss weiterhin die ÖPNV-Trasse hinter der Haltestelle „Bahnhof Mitte“ gequert

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

werden.

Dieser

Aufwand

würde

von

sensibel

auf

49

Umwege

reagierende

Radfahrer

wahrscheinlich nicht betrieben werden, deshalb ist die Führung des Radverkehrs in beiden
Richtungen über den nördlichen Übergang vorgesehen.

Abbildung 17:

Möglichkeiten der Radverkehrsführung Bahnhof Mitte - Jahnstraße

Der zur Fortführung benötigte Gehweg auf der nördlichen Seite der Jahnstraße weist dazu
allerdings eine unzureichende Breite zur Beidrichtungsradfreigabe auf. Deshalb sollte ein über
das Grundstück Könneritzstraße 25 geführter Radweg anschließen, welcher teilweise den
bestehenden Parkplatz mitnutzt. Die Anlage sollte in ausreichender Breite ausgeführt werden,
um den Radverkehr im Bedarfsfall in beiden Richtungen zu führen.

Die vorhandene Zufahrt zum Grundstück dient gleichzeitig als Zu- bzw. Abfahrt zur Jahnstraße,
wo aufgrund der geringen Kfz-Belegung gut gequert werden kann. Zur Anbindung der
Musikhochschule und den Zielen in der Schützengasse kann dieser Weg auch direkt über den
Parkplatz weiterführen. Die Einbindung der Anlage in die Schützengasse sollte im Zuge der
Umbaumaßnahmen mit verbesserten Sichtbeziehung zwischen Rad- und Kfz-Verkehr
hergestellt werden.

5
6

Quelle des Schrägluftbildes: Microsoft Live Maps, unter: www.maps.live.com
Vgl.: Berichte der BAST: Radverkehrsführung an Haltestellen (Verkehrstechnik Heft V76)

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

8.

50

Weiterer Handlungsbedarf
Die Stadt Dresden hat im Vergleich zu anderen deutschen Großstädten Nachholbedarf in Bezug
auf die Radverkehrsförderung 7 . Mit dem vorliegenden Radverkehrskonzept für die Dresdner
Innenstadt wurde ein weiterer Schritt für die nachhaltige Gestaltung von Radverkehr und somit
für die dringend notwendige 8 Sicherung der momentan und zukünftig das Fahrrad benutzende
Verkehrsteilnehmer getan.

Neben der konsequenten Umsetzung der für das Untersuchungsgebiet vorgeschlagenen
Verbesserungsvorschläge muss die Ausweitung sowohl der GIS-Kartierung als wirkungsvolles
Analyseinstrument als auch der Routennetzgestaltung auf das weitere Stadtgebiet erfolgen. Nur
ein logisches, geschlossenes und sicheres Netz wird der Radverkehr als stadtverträgliches
Transportmittel in Dresden weiter etablieren können.

8.1

Ausweitung des Radroutennetzes auf die Stadtteile
Mit dem Routennetz für die Innenstadt und dem auf die Routenfunktionen aufgeschlüsselten
Anforderungskatalog

werden

konkrete

Vorgaben

für

Radverkehrsanlagen

in

der

Landeshauptstadt Dresden formuliert. Ziel ist es dabei, den Radverkehr zu stärken, indem er
über ein Netz verfügen kann, welches die wichtigsten Relationen abdeckt und dabei
angemessene Anlagen aufweist.

Für das Untersuchungsgebiet wurde das in diesem Bericht dargestellte Netz entworfen und
diskutiert. Dabei sind auch Anschlüsse an die umliegenden Stadtteile vorgesehen worden. Diese
bieten sowohl eine angemessene Einbindung in das innenstädtische System als auch
perspektivisch die Ausweitung des Netzes auf das gesamte Stadtgebiet. Nur wenn die
innerstädtischen Routen in den umliegenden Stadtteilen - und in bestimmten Relationen auch
darüber hinaus - fortgeführt und umgesetzt werden, kann das Netz seine volle Wirkung
entfalten.

Ein solches flächendeckendes Netz bietet eine gewisse Planungssicherheit, denn beim
anstehenden Um- bzw. Ausbau von Straßen können klare Anforderungen an die Ausbildung der
Radverkehrsanlagen gestellt werden.

8.2

Ausweitung der GIS-Kartierung auf das gesamte Stadtgebiet
Das entwickelte GIS-System wurde von vornherein auf die Möglichkeit der sowohl räumlichen
als auch inhaltlichen Ausweitung ausgelegt. Es soll ein effektives Instrument zur Analyse

7

Vgl.: ADAC-Test 2004: Radfahren in Städten
Vg.: Verkehrsunfallstatistik 2006 der Polizeidirektion Dresden: „Die Zahl der in der Landeshauptstadt an Verkehrsunfällen
beteiligten Personen ist weiter gestiegen“

8

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

51

bestehender Anlagen sein und schnell mögliche Defizite aufdecken. Als neues System muss
sich die Kartierung noch bewähren, das entsprechende Potenzial ist vorhanden. Voraussetzung
dafür ist, dass Änderungen im Bestand zeitnah in das System übernommen werden.

Nicht nur mit der Ausweitung des Routennetzes auf weitere Stadtteile kann diese Funktion einen
Beitrag zur Radverkehrsförderung leisten, im Zusammenhang mit dieser sollte eine gleichzeitige
Erweiterung auf dien jeweiligen Gebiete jedoch erfolgen.

8.3

Fortschreibung und Datenpflege
Wie bereits erwähnt, ist die Grundvoraussetzung für ein effektives Arbeiten die Fortschreibung.
Eine aktuelle Bestandskartierung wird schnell zum „Datenfriedhof“. Je länger entsprechende
Aktualisierungen nicht vorgenommen werden, desto unzuverlässiger sind die Analyseergebnisse
und desto größer ist der Aufwand, diese nachzuführen. Die Verantwortlichkeiten für die
entsprechende Pflege von allen Teilen des Systems müssen klar organisiert sein. um den
Analyseaufwand effektiver zu gestalten. Weiterhin sollten feste Intervalle eingeführt werden, die
zur Prüfung des kartierten Bestandes dienen.

8.4

Erfolgskontrolle
Nachdem in diesem Bericht verschiedene Kennzahlen zum Bestand an Radverkehrsanlagen
geliefert wurden, kann anhand dieser eine Erfolgskontrolle stattfinden. Beachtet werden muss
jedoch, dass die Erhöhung von reinen „Anlagenmetern“ zwar eindrucksvoll wirkt, diese jedoch
vernünftig in vor- und nachgelagerte bestehende Anlagen einzubinden sind. Es gilt der
Grundsatz, dass schon ein kurzer defizitärer Abschnitt die Akzeptanz der gesamten Relation
gerade im Radverkehr maßgeblich verringern kann.

Die Einhaltung der für die jeweilige Routenfunktion vorgesehenen Qualitätsansprüche sollte
frühzeitig in den Planungsprozess gefordert werden, um Nachbesserungen zu vermeiden. Bei
der baulichen Ausführung ist auf die qualitativ hochwertige Ausführung zu achten.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

9.

52

Zusammenfassung
Mit dem vorliegenden Konzept wurde ein wichtiger Schritt getan, den Radverkehr effektiv zu
fördern und damit das Fahrradklima in der Landeshauptstadt zu verbessern. Die Innenstadt mit
ihrer einerseits wichtigen städtischen Funktionsbreite bezüglich Einkaufen, Wohnen, Freizeit,
Kultur und Tourismus und andererseits ihrer als „Drehscheibe“ fungierender Lage zwischen den
einzelnen

Stadtteilen

stellt

den

wichtigsten

Bestandteil

für

den

Radverkehr

im

gesamtstädtischen Gefüge dar. Steigende Benzinpreise und das Entdecken des Fahrrades als
effektives Verkehrsmittel steigern den Bedarf an schnellen und sicheren Verbindungen.
Weiterhin können Belange des Umweltschutzes – besonders unter Beachtung der aktuellen
Feinstaubdiskussion – beachtet werden.

Die konsequente Umsetzung der vorgeschlagenen 81 Maßnahmen zur qualitativen Anpassung
der Radverkehrsanlagen an die aus der jeweiligen Routenfunktion resultierenden Anforderungen
sollte zeitnah vollzogen werden. Dabei ist das Hauptaugenmerk auf die Ausgestaltung des
Hauptroutennetzes gelegt werden, um eine funktionsfähige Grundlage zu schaffen. Die
geschätzten Kosten in Höhe von ca. 1,4 Millionen Euro zeigen deutlich, welcher
Handlungsbedarf erforderlich ist.

Parallel dazu sollte die Ausweitung des Routennetzes zur Schaffung klarer Planungsvorgaben
auf das gesamte Stadtgebiet erfolgen und dieses ebenfalls mit angemessenen Anlagen
versehen werden. Unterstützend kann dabei das entwickelte GIS-System wirken, welches die
Grundlage für die genaue Analyse des Zustandes bildet und das Aufzeigen von Defiziten in
bestehenden Radverkehrsanlagen ermöglicht.

Mit dem Radverkehrskonzept - und dessen Umsetzung - werden beste Vorraussetzungen
geschaffen, den Radverkehrsanteil am Modal Split in Dresden weiter zu steigern.

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

10.

53

Quellen
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Arbeitsgruppe Straßenentwurf (Hrsg.)
(1998): „Hinweise zur Beschilderung von Radverkehrsanlagen nach der Allgemeinen
Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung“

Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Arbeitsgruppe Straßenentwurf (Hrsg.)
(1995): „Empfehlungen für Radverkehrsanlagen ERA 95“

Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Arbeitsgruppe Straßenentwurf (Hrsg.)
(1993): „Empfehlungen für die Anlage von Hauptverkehrsstraßen EAHV 93“

Bundesanstalt für Straßenwesen (Hrsg.) (2000): „Radverkehrsführung an Haltestellen“.
In „Berichte der Bundesanstalt für Straßenwesen“, Heft V 76, 2000

ADAC (Hrsg.) (1998): „Radverkehr in Städten und Gemeinden“

ADAC (Hrsg.) (2004): „ADAC – Test 2004: Radfahren in Städten“.
In: http://www.adac.de/Tests/Mobilitaet_und_Reise/RadfahrenInStaedten/default.asp#
am 5.10.2006

Polizeidirektion Dresden (2007): „Verkehrsunfallstatistik 2006 der Polizeidirektion Dresden“

Schrägluftbilder: www.maps.live.com

Ingenieurbüro für Verkehrsanlagen und –systeme
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring

11.

Anlagen

Karten
Anlage 1:

Bestandskartierung Radverkehrsinfrastruktur (Strecken und Knoten)

Anlage 2:

Geplantes Radroutennetz

Anlage 3:

Defizitäre Radverkehrsanlagen

Anlage 4:

Maßnahmenbereiche und Prioritäten

GIS-Analyse
Anlage 5:

Übersicht über die Klassifizierung von Radverkehrsanlagen (Strecken)

Anlage 6:

Aufgenommene Attribute mit Codierung (Strecken)

Anlage 7:

Verteilung der GIS-kartierten Radverkehrsanlagen (detailliert) nach Anzahl der Elemente
und Länge (Stand Juni 2007)

Anlage 8:

Übersicht über der Klassifizierung (Knoten)

Anlage 9:

Aufgenommene Attribute mit Codierung (Knoten)

Anlage 10: Kriterien der Qualitätsanforderung an RVA nach Routenkategorie

Tabellen
Anlage 11: Maßnahmentabelle mit Einordnung in Prioritätengruppen
Anlage 12: Maßnahmentabelle „Top Ten“

Detailbetrachtungen
Anlage 13: Detailvorschlag Verbindung Elberadweg mit Neustädter Markt (am Blockhaus)
Anlage 14: Relevante Radverkehrsbeziehungen Rosa-Luxemburg-Platz
Anlage 15: Detailvorschlag Bereich Jahnstraße – Bahnhof Mitte

54

