Anlage 1 zur V1365/16
Landeshauptstadt Dresden
SATZUNGzur

Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom

2016

Auf der Grundlage des §4der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. 5.146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358) und §§ 2 und 9 des

Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom

28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840) sowie des § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat

Sachsen (Sächsisches Straßengesetz -SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt

geändert Artikel 1des Gesetzes vom 24. Februar 2016 (SächsGVBI. S. 78) hat der Stadtrat'der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am

folgende Satzung beschlossen:

§1

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 10. Dezember
2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2015), wird wie folgt geändert:

§ 5 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„§ 5 Gebührensätze

(1) Die Landeshauptstadt Dresden bestimmt die Höhe der jährlichen
Straßenreinigungsgebühr bezogen auf einen Meter Frontlänge und unterteilt nach
Reinigungsklassen (Gebührensätze).

(2) Die Gebührensätze werden in der Regel für zwei Kalenderjahre festgesetzt.
(3) Ein Beschluss über eine Änderung der Gebührensätze ist bis zum 30. Juni eines
Kalenderjahres mit Wirkung vom Beginn dieses Kalenderjahres zu fassen. Andernfalls
gelten die zuletzt festgesetzten Gebührensätze fort.

(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der
- in der
- in der
- in der

Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse

Wl:
W2:
W3:
W5:

4,87 EUR
9,74 EUR
14,61 EUR
24,35 EUR

Anlage 1 zur V1365/16

in der Reinigungsklasse W7:

34,09 EUR

in der Reinigungskiasse Fl:
in der Reinigungskiasse F2:
in der Reinigungskiasse F3:

1,71 EUR

3,42 EUR
5,13 EUR

gungskiasse FlWl: 6,58 EUR
gungskiasse F1W2: 11,45 EUR
n der Rein gungskiasse F1W3: 16,32 EUR
n der Rein gungskiasse F1W5: 26,06 EUR
n der Rein gungskiasse F1W7: 35,80 EUR
n der Rein gungskiasse F2W1: 8,29 EUR
n der Rein gungskiasse F2W2: 13,16 EUR
n der Rein gungskiasse F2W3: 18,03 EUR
n der Rein gungskiasse F2W5: 27,77 EUR
n der Rein gungskiasse F2W7: 37,51 EUR
n der Rein gungskiasse F3W1: 10,00 EUR
n der Rein gungskiasse F3W2: 14,87 EUR
n der Rein gungskiasse F3W3: 19,74 EUR
n der Rein gungskiasse F3W5: 29,48 EUR
n der Rein gungskiasse F3W7: 39,22 EUR
n der Rein
n der Rein

in der Reinigungskiasse F14:
0,85 EUR
in der Reinigungskiasse FIWM: 2,83 EUR
in der Reinigungskiasse F2WZ: 5,86 EUR."

Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Aibert-Woif-Piatz

-

von Niedersediitzer Straße bis Boxberger Straße, Ostseite
von Niedersediitzer Straße bis Boxberger Straße, Westseite
Prohiiser Aiiee bis Trattendorfer Straße, Brunnenaniage

Fl

FlWl
W1

Bergstraße
von Bayrische Straße bis Fritz-Löffier-Platz

Fl

von Fritz-Löffier-Piatz bis Räcknitzhöhe

F2

von Räcknitzhöhe bis Südhöhe

Fl

Biüherstraße (mit Inseln an der Grunaer Straße)
Burkersdorfer Weg
von Döbraer Straße bis Höckendorfer Weg

Fl
Fl

Jüdenhof

von Neumarkt bis Sporergasse
von Sporergasse bis Gaieriestraße
Kopernikusstraße

W7

F3
Fl

von Aachener Straße bis industriestraße
Lohmener Straße

Fl

Anlage 1 zur V1365/16

-

von Am Rathaus bis Dampfschiffstraße

Parkstraße (Hauptstraßenverlauf B172)

F2

Passauer Straße

F1

Prager Straße

-

Fußgängerzone, außer Sidonienstraße bis Breslauer Straße
von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/Prager Straße

W7
F3W7

Hausnummer 2c

Radweg im Verlauf des Grünzuges „Weißeritz"
- von Bauhofstraße bis Freiberger Straße

W1

Schnorrstraße

F1

von Bergstraße bis Winckelmannstraße

von Hochschulstraße bis Semperstraße
Schössergasse
von Rosmaringasse bis Sporergasse

F3

-

F3W5

von Sporergasse bis Kanzleigäßchen

Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig)

F14

- Hauptstraßenverlauf von Am Dorfteich bis Staffelsteinstraße
Teplitzer Straße

F2

Wittgensdorfer Straße

F1

-

von Nickerner Weg bis Kurt-Böhme-Straße

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Albert-Wolf-Platz

-

von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Ostseite
von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Westseite
ProhliserAllee bis Trattendorfer Straße, Brunnenanlage

F1

FlWl
W2

Bergstraße
- von Bayrische Straße bis Fritz-LöffIer-Platz

einschließlich Abzweig zur Schnorrstraße

F1

von Fritz-Löffler-Platz bis Räcknitzhöhe

F2

von Räcknitzhöhe bis Südhöhe

F1

Blüherstraße (mit Insel an der Grunaer Straße)

F1

Burkersdorfer Weg

F1

-

von Hausnummer 2 bis Hausnummer 15

Jüdenhof

von Neumarkt bis Sporergasse
- von Sporergasse bis Galeriestraße
Kopernikusstraße

W7

F3W5
F1

von Wilder-Mann-Straße bis Industriestraße
Lohmener Straße

F1

von Am Rathaus bis Bergweg
von Wilhelm-Wolf-Straße bis Dampfschiffstraße
Parkstraße

F2

Passauer Straße

F1

von Nöthnitzer Straße bis Wendestelle/Fußweg
Prager Straße
Fußgängerzone
von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/Prager Straße

W7

F3W7

Anlage 1 zur V1365/16
Hausnummer 2c

Radweg im Verlauf des Grünzuges „Weißeritz"

-

W1

von Bauhofstraße bis Ebertpiatz einschließlich Abzweig
in Höhe Freiberger Straße Hausnummer III

Schnorrstraße

F1

von Hochschulstraße bis Semperstraße
Schössergasse

F3W5

Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig)

F14

-

Hauptstraßenverlauf von Am Dorfteich bis Staffel steinStraße
nicht im Erhebungszeitraum 2017

Teplitzer Straße

F1

-

FIWM

von Zellescher Weg bis Dohnaer Straße

Wittgensdorfer Straße

-

von Nickerner Weg bis Kurt-Böhme-Straße

F1

-

von Kurt-Böhme-Straße (ohne Pflasterfläche) bis Wendestelle

F14

§2
Inkrafttreten

Die Satzung zur Änderung derStraßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage 1 zur V1365/16
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unterVerletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

