Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/026/2016)
am Donnerstag, 15. September 2016,

18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

18:30 Uhr
19:30 Uhr

2/5
ö NS OSR OW/026/2016 15. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 18.08.2016

3

Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1
in 01156 Dresden durch den freien Träger DRK Kreisverband
Dresden e. V.

4

STN zur Vorlage V1037/16-Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO)

5

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

6

Finanzmittel für Senioren Oberwartha

7

Finanzmittel für Ortsvorsteher Oberwartha 2016

8

Finanzmittel Dankeschön Veranstaltung für Helfer zur Durchführung der 750 Jahr Feier Oberwartha 2016

V1285/16
beratend
A-OW0050/16
beschließend
A-OW0051/16
beschließend
A-OW0052/16
beschließend

9

Übertragung Finanzmittel aus der Investpauschale 2016 in den Verfügungsfonds 2016

A-OW0053/16
beschließend

V1296/16
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Vor Beginn der Sitzung wird die Vorlage unter TOP 4 von der Tagesordnung für die heutige Sitzung genommen und auf die Oktobersitzung verschoben.
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigket fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 18.08.2016

Die geänderte Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig beschlossen. Ebenso die
Niederschrift der Sitzung vom 18.08.2016.
3

Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in
V1296/16
01156 Dresden durch den freien Träger DRK Kreisverband Dresberatend
den e. V.
Zu diesem TOP sind Frau Glöckner vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und
Frau Schmeling vom DRK Dresden (Betreiber dieser Kita) anwesend. Den Räten liegt eine umfangreiche Vorlage vor, welche durch Frau Glöckner erläutert wird.

3/5
ö NS OSR OW/026/2016 15. September 2016

Herr Reinhold fragt an, ob die tägliche Einbindung des Spielplatzes „An den Fünf Brüdern“ vorgesehen ist.
Herr Böhme möchte wissen, ob die Erzieher schon ausgewählt sind und ob diese aus der Region
kommen.
Frau Schmeling bemerkt, dass die Bewerbungen und anschließenden Auswahlverfahren zu den
Erziehern noch nicht abgeschlossen sind. Die Leiterin dieser neuen Kita jedoch schon fest steht
und an dem Elterninformationsabend (29.09.2016 im Kulturraum) bereits mit anwesend sein
wird.
Desweiteren betont sie, dass die Ressourcen welche Oberwartha bietet (Spielplatz,Wander-und
Waldwege) selbstverständlich in die tägliche Arbeit mit den Kindern einbezogen werden.
Zu dem Elterninformationsabend soll auch der Start mit dem Aufruf zur Namensgebung der
neuen Kita erfolgen. Vorschläge können dazu eingereicht werden. Wann die Übergabe des Objekts erfolgt steht noch nicht fest. Der Ortschaftsrat wird jedoch über alle in diesem Zusammenhang stehenden Termine, ebenso wie über den Eröffnungstermin zeitnah informiert.
Da bereits im Vorfeld ein Auswahlverfahren zur Betreibung der Kita Oberwartha statt fand, an
dem die Ortschaftsräte mit eingebunden waren, wird die Vorlage einstimmig bestätigt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

STN zur Vorlage V1037/16-Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO)
Vertagung durch Einreicher
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend
Herr Kleinschmidt informiert über ein Gespräch mit dem Leiter der Städtischen Bibliotheken,
Prof. Dr. Flemming. Unter anderem wurde bestätigt, dass für die Cossebauder Bibliothek keine
Änderungen geplant oder vorgesehen sind.
Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis und befürwortet den Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Finanzmittel für Senioren Oberwartha

A-OW0050/16
beschließend
Im 1.Halbjahr 2016 erhielten die Senioren 1.000 € mit dem Hinweis, nach Abrechnung der 750
Jahr Feier in Oberwartha, einen weiteren Betrag zur Unterstützung des Busfahrten bereit zu
stellen.

4/5
ö NS OSR OW/026/2016 15. September 2016

In der Junisitzung wurde diesbezüglich bereits von der Seniorengruppe Oberwartha angefragt.
Seitens der Räte gab es allgemeine Zustimmung zur Bereitstellung weitere Finanzmittel für
2016.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Unterstützung der Seniorenfahrten Oberwartha
2016 einen weiteren Betrag von 420 € aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzmittel für Ortsvorsteher Oberwartha 2016

A-OW0051/16
beschließend
Im Rahmen der Tätigkeiten des ehrenamtlichen Ortsvorstehers fallen Kosten an, welche nicht
im Verwaltungshaushalt der Stadt Dresden eingestellt sind. Dies betrifft vor allem Gratulationen
bei den Altersjubilaren sowie besondere Jubiläen und Anlässe in der Ortschaft
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Unterstützung der ehrenamtlichen Arbeit des
Ortsvorstehers Oberwartha einen Betrag von 1.000 € aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Finanzmittel Dankeschön Veranstaltung für Helfer zur DurchfühA-OW0052/16
rung der 750 Jahr Feier Oberwartha 2016
beschließend
Bei der Durchführung haben sich viele ehrenamtliche Helfer unentgeltlich beteiligt. Für die Unterstützung und das Engagement soll Danke gesagt werden. Mit der Vorbereitung, den Besorgungen und der Durchführung war der Verein Alte Feuerwehr Oberwartha e.V. betraut. Die Vorfinanzierung wurde auch von diesem Verein vorgenommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.
einen Betrag von 2.000 € zur Durchführung der Dankeschön Veranstaltung für die Helfer der
750 Jahr Feier Oberwartha aus dem Verfügungsfonds 2016 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Übertragung Finanzmittel aus der Investpauschale 2016 in den
Verfügungsfonds 2016

A-OW0053/16
beschließend

Damit werden die Kosten der Dankeschön - Veranstaltung zur 750 Jahr Feier Oberwartha zum
Teil gedeckt. Frau Michael wird sich mit der zuständigen Bearbeiterin in der Stadtkämmerei hinsichtlich der Umsetzung abstimmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, aus der Investpauschale 2016 einen Betrag von
1.000 € in den Verfügungsfonds 2016 zu übertragen.

5/5
ö NS OSR OW/026/2016 15. September 2016

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10
Informationen und Anfragen
Es wird erneut das Thema: „Verkehrssituation auf der Max-Schwan-Straße nach Öffnung des
Kindergartens“ angesprochen. Herr Kleinschmidt erklärt wiederholt, dass seitens des Fachamtes
der Stadt Dresden kein Handlungsbedarf gesehen wird. Aus diesem Grunde soll nun bis zur Eröffnung im Januar 2017 abgewartet werden. Danach muss ggf. erneut an das zuständige Fachamt heran getreten werden.
Desweiteren wird angefragt, weshalb in diesem Jahr noch keine Rasenmahd in den zum Teil
schon sehr verwilderten Gärten (im städtischen Eigentum) statt gefunden hat.
Dazu wird seitens der Verwaltungsstelle Cossebaude beim zuständigen Fachamt nachgefragt.
Ebenfalls wird von anwesenden Bürgern wie auch von Ortschaftsräten zum wiederholten Male
der bauliche Zustand am noch nicht sanierten Teil des Klostergutes angesprochen. An einigen
Stellen, welche unmittelbar an die öffentlichen Straßen/Wege angrenzen, wird augenscheinlich
Gefahr für Leib und Leben gesehen,hauptsächlich durch in den öffentlichen Verkehrsraum
wachsendes Grün.
Dazu erfolgt ebenfalls durch die Verwaltungsstelle Cossebaude die Weiterleitung an das zuständige Fachamt (Bauaufsichtsamt).
Über den sehr schlechten Zustand des Fünf-Brüder-Weges und der „Kirschallee“ wird ebenfalls
wieder diskutiert. Auch dazu erfolgt die Meldung an das zuständige Straßen- und Tiefbauamt
durch die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Am Schafsteich/Fünf Brüder im Tännichtgrund ist die dort aufgestellte Bank nicht mehr nutzbar.
Hier sollte geprüft werden, ob die Ausbesserung durch die Mitarbeiter des Bauhofes Cossebaude erfolgen kann. Desweiteren sollte im neuen Jahr eine neue Bank z.B. aus Kunststoff angeschafft werden.
In diesem Zusammenhang bittet der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt um Vorschläge zur Verwendung der restlichen Finanzmittel für 2016. Dazu können gern auch vorab Vorschläge bei
Frau Michael in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingereicht werden. Eine Beschlussfassung
sollte spätestens in der Novembersitzung erfolgen.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Tino Hanke
Ortschaftsrat

Annett Renner
Ortschaftsrätin

