Anfrage Nr.: AF1396/16
Datum: 04.10.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Städtische Dächer für Photovoltaik nutzen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Städtische Dächer für
Photovoltaik nutzen“

Fragen:
In den vergangenen Jahren wurden keine kommunalen Dächer in der Landeshauptstadt
Dresden zur Nutzung für erneuerbare Energien ausgeschrieben.
1. Welche Gründe verhinderten in den letzten Jahren die Ausschreibung der Dächer für die
Nutzung von erneuerbaren Energien? Bitte belegen Sie die Gründe mit entsprechenden Beschlüssen, Vorlagen oder Aussagen z.B. des Rechtsamtes oder anderer Ämter.
2. Bitte senden Sie mir die Vorlage/Beschluss zu, der die Ausschreibung der vorhandenen
Dachnutzungen für erneuerbare Energien vorschrieb.
3. Bitte senden Sie mir die Vorlage o.ä. zu, die vermutlich im Jahr 2010 beschlossen wurde und
festlegt, dass Schulgebäude/öffentliche Gebäude mit den Voraussetzungen für eine spätere
Nutzung der Dächer für erneuerbare Energien versehen sein muss (z.B. Einbau von Leerrohren).

Ulrike Caspary

