Anfrage Nr.: AF1394/16
Datum: 04.10.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gewerbegebiet Rähnitzsteig

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Gewerbegebiet
Rähnitzsteig“

Fragen:
1. Bitte teilen sie mir in einer Liste und eingezeichnet in einer Karte mit, welche Grundstücke
im Gewerbegebiet Rähnitzsteig welchem Eigentümer gehören.
2. Bitte teilen Sie mir in der Liste und einer Karte mit, welche Betriebe Interesse angemeldet
haben, ihr Gewerbe im Gewerbegebiet Rähnitzsteig anzusiedeln.
3. Bitte ergänzen Sie in der Liste, welche Grundstücke des Gewerbegebietes Rähnitzsteig bei
Fertigstellung des Gewerbegebietes voraussichtlich bereits fest vergeben sein werden und
für wann ist die Fertigstellung geplant?
4. Bitte teilen Sie mir in der Liste mit, welche Grundstücke bereits 2016 vertraglich fest vergeben sind und ob der jeweilige Betrieb das Grundstück erworben hat oder mieten oder pachten wird.
5. Zu welchem Prozentsatz wird das Gewerbegebiet Rähnitzsteig Ende 2017 voraussichtlich
fest vergeben und gewerblich genutzt sein?
6. Welche Nutzungsformen sind auf dem Gewerbegebiet zugelassen?
7. Zu welchen Preisen werden die Grundstücke des Gewerbegebietes Rähnitzsteig verkauft,
vermietet oder verpachtet?
8. Wann rechnet die Stadt Dresden mit einer 80%tigen Auslastung des Gewerbegebietes
Rähnitzsteig?

Ulrike Caspary

