ANLAGE 2
22|2015
Freitag, 29. Mai
Beherbergungssteuer befreit sind,
können beim Steuer- und Stadtkassenamt der Landeshauptstadt
Dresden unter entsprechender
Nachweisführung die Rückerstattung der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.
§ 9 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig nach § 6 Abs.
2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes handelt, wer
1. entgegen § 7 Abs. 1 bzw. § 10
Abs. 2 dieser Satzung die Aufnahme oder das Bestehen einer
Beherbergungseinrichtung nicht
oder nicht rechtzeitig mitteilt,
2. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht
zur Vorlage von Bescheinigungen
und Meldescheinen aus § 7 Abs.
4 nicht nachkommt oder
3. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmeldungs- und Entrichtungspflicht
aus § 7 Abs. 5 nicht oder nicht

25

AMTLICHES
rechtzeitig nachkommt.
(2) Gemäß § 6 Abs. 3 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
kann die Ordnungswidrigkeit mit
einer Geldbuße bis zu 10.000,00
EUR geahndet werden.
§ 10 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt am Ersten
des zweiten Monates, der dem
Monat der Bekanntmachung der
Satzung folgt, in Kraft.
(2) Beherbergungseinrichtungen,
die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung bereits betrieben werden, sind durch ihren
Betreiber innerhalb eines Monats
nach Inkrafttreten dieser Satzung
der Landeshauptstadt Dresden
auf amtlich vorgeschriebenem
Vordruck mitzuteilen.
(3) Für Steuerpf lichtige, deren
B e he rb e r g u ng üb e r de n Tag
des Inkrafttretens der Satzung
hinweg andauert, wird die Höhe
der Steuer nach dem Entgelt

bemessen, das auf die Zeit der
Beherbergung ab dem Abend des
Tages, an dem die Satzung in Kraft
tritt, entfällt.
Dresden, 12. Mai 2015
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4
SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer
Bekanntmachung als von Anfang
an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung
nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem
Beschluss nach § 52 Absatz 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den
Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensoder der Formvorschrift gegenüber
der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2
Nummer 3 oder 4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist
jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, 12. Mai 2015
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Öffentliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplans Nr. 357 C,
Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
Vom 7. Mai 2015
Der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden hat aufgrund der §§ 14 und
16 des Baugesetzbuches (BauGB) in
der Fassung vom September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414),
zuletzt geändert am 20. November
2014 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1748) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt
2003, Seite 159), zuletzt geändert am
26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 323,
325), in seiner Sitzung am 7. Mai
2015 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 3. Februar
2010 beschlossen, für das Gebiet
der Leipziger Vorstadt einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung
Bebauungsplan
Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33,
Leipziger Vorstadt, aufzustellen.
In Weiterführung und Präzisierung dieser Planungsabsicht hat
der Stadtrat am 16. April 2015 beschlossen, für ein Teilgebiet dieses
Bebauungsplanes einen (Teil-) BeDresdner Amtsblatt

bauungsplan mit der Bezeichnung
Bebauungsplan Nr. 357 C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/
Alexander-Puschkin-Platz („Puschkin-Park“) aufzustellen.
Zur Sicherung der städtebaulichen
Planung wird für das unter § 2
bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.
§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre für das Gebiet des
Bebauungsplans Nr. 357 C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/
Alexander-Puschkin-Platz befindet
sich im südwestlichen Teil der Leipziger Vorstadt und wird begrenzt:
- im Nordwesten durch die nordwest liche Gr undst ücksgrenze
des Flurstücks 1105 und dessen
gedachte geradlinige Verlängerung
zur Elbe,
- im Norden durch die südlichen
Grundstücksgrenzen der Flurstücke
2555 und 2551,
- im Nordosten durch die Straßenmitte der Leipziger Straße,
- im Südosten
durch die nordwestlichen Grundstücksgrenzen
der Flurstücke 1117, 1117a, 1960/23
und 1960/24 und
- im Südwesten durch den der Elbe

zugewandten Höhenversatz bzw.
Teile der nordöstlichen Grundstückgrenze des (Elbe) Flurstücks 2587.
Der Geltungsbereich umfasst die
Flurstücke 1105b, 1105e, 1114/1,
1112/1 und 2554 und Teile der Flurstücke 2550/1, 1105 und 2586/1 der
Gemarkung Neustadt.
Von den genannten Flurstücken
liegen die folgenden Flurstücke im
Ortsamtsbereich Pieschen: 1105 und
2554 der Gemarkung Neustadt. Das
Flurstück 2586/1 der Gemarkung
Neustadt befindet sich im Bereich
des Ortsamtes Pieschen und des
Ortsamtes Neustadt.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches sind in den Anlagen
zur Satzung zeichnerisch im Maßstab 1:1000 (Anlage 1) und ohne
Maßstab (Anlage 2) dargestellt. Maßgebend für den Geltungsbereich ist
die zeichnerische Festsetzung im
Maßstab 1:1000.
§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29
BauGB nicht durchgeführt oder
bauliche Anlagen nicht beseitigt
werden,

b) erhebliche oder wesentlich
wertsteigernde Veränderungen von
Grundstücken und baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht
genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche
Belange nicht entgegenstehen,
kann von Absatz 1 eine Ausnahme
zugelassen werden.
§4
In-Kraft-Treten und Außer-KraftTreten der Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am
Tage der Bekanntmachung im
Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie
tritt spätestens nach Ablauf von
zwei Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet, außer Kraft.
* Bekanntmachungsvermerk
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre ist im nachfolgend
abgedr uckten Ü bersichtsplan
nachrichtlich wiedergegeben.
Maßgebend ist die zeichnerische
Darstellung des Geltungsbereiches
in der Anlage 1 zur Satzung im
Maßstab 1:1000.
Die in § 2 bezeichneten Anlagen
zur Satzung, die den Geltungsbereich der Veränderungssperre
zeichnerisch darstellen, werden
www.dresden.de

26
durch Niederlegung im World
Trade Center (WTC), Stadtplanungsamt, Plankammer, 3. Obergeschoss, Zimmer 3342, Freiberger
Straße 39, 01067 Dresden, bekannt
gemacht. Sie können dort während
der Sprechzeiten durch jedermann
kostenlos eingesehen werden.
Auf die Vorschriften des § 18 Absatz 2 Satz 2 und 3 BauGB über die
fristgemäße Geltendmachung etwaiger Entschädigungsansprüche
für eingetretene Vermögensnachteile durch die Veränderungssper-

AMTLICHES
re nach § 18 BauGB und des § 18
Absatz 3 BauGB über das Erlöschen
der Entschädigungsansprüche bei
nicht fristgerechter Geltendmachung wird hingewiesen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass gemäß § 4 Absatz
4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO),
Satzungen, die unter Verletzung
von Verfahrens- oder Formvorschriften der SächsGemO zustande
gekommen sind, ein Jahr nach
ihrer Bekanntmachung als von

Anfang an gültig zustande gekommen gelten.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung
nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem
Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in § 4 Absatz 4

22|2015
Freitag, 29. Mai
Satz 1 SächsGemO genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den
Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensoder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Dresden, 19. Mai 2015
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Öffentliche Bekanntmachung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39,
Leipziger Straße/Neustädter Hafen
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung
am 16. April 2015 mit Beschluss zu
V2940/14 folgendes beschlossen.
Die Oberbürgermeisterin wird
beauftragt,
1. die Planungen für den Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt
– Neustädter Hafen (V0215/09)
unter Bestätigung der Ziele des
www.dresden.de

Master plans unter folgenden
Maßgaben zu überarbeiten:
I. Ermittlung vorhandener Restriktionen
1.1 Hochwasserschutz: Ermittlung
der Überschwemmungsf lächen
und der Flächen mit unmittelbarer Gefahr für Gesundheit, Leben
und Sachen im Hochwasserfall

entsprechend den Erkenntnissen
des Hochwassers vom Juni 2013
(Beschluss V2756/14) sowie der
unter Priorisierung des Hochwasserschutzes geeignetsten Linie
für eine Anlage des öffentlichen
Gebietsschutzes. Der Flutschutz als
Gebietsschutz hat so zu erfolgen,
dass im Fall eines Hochwassers

die vorhandenen und geplanten
Gebäude ihre Funktion weiter
erfüllen und im Regelfall keine
aktive Flutbekämpfung erforderlich ist.
1.2 Lärmbelastungen: Ermittlung
des Lärms, der von der Leipziger
Straße sowie der anderen Straßen
im Masterplangebiet, dem BahnDresdner Amtsblatt

