Anfrage Nr.: AF1395/16
Datum: 04.10.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Ausschreibungen für Dachnutzung für Erneuerbare Energien in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Ausschreibungen für
Dachnutzung für Erneuerbare Energien in Dresden“

Fragen:
1. In den vergangenen Jahren wurden kommunale Dächer der Landeshauptstadt Dresden
mehrfach ausgeschrieben, um eine Nutzung für erneuerbare Energien zu ermöglichen. Für
meine politische Arbeit brauche ich den Text der Ausschreibungen. Bitte senden Sie mir drei
unterschiedliche Ausschreibungen in der Form, in der die Landeshauptstadt sie veröffentlichte, zu. Ich bitte darum, die aktuellsten Ausschreibungen zu nehmen, darunter bitte eine
Ausschreibung für ein Schulgebäude.

Ulrike Caspary

