Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden

GB Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer Telefon

Frau Sylvia Müller

4882832

E-Mail
behindertenbeauftragte@dresden.de

Datum
04.10.16

Stellungnahme zur Vorlage V1393/16
„Kommunale Kulturförderung-Institutionelle Förderung 2017“

Sehr geehrte Frau Klepsch,
die o.g. Vorlage ist durch die Beauftragte für Menschen mit Behinderung abzulehnen.
Die UN-Konvention „Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen“ , die 2009 durch die
Bundesrepublik Deutschland ratifiziert wurde, schreibt in Artikel 9 „Zugänglichkeit“ fest:
„Um Menschen mit Behinderungen eine unabhängige Lebensführung und die volle Teilhabe in allen Lebensbereichen zu ermöglichen, treffen die Vertragsstaaten geeignete Maßnahmen mit dem Ziel, für Menschen mit
Behinderungen den gleichen Zugang zur physischen Umwelt, …sowie zu anderen Einrichtungen und Diensten,
die der Öffentlichkeit in städtischen und ländlichen Gebieten offenstehen oder für sie bereitgestellt werden, zu
gewährleisten.“ In Artikel 30 „Teilhabe am kulturellen Leben sowie an Erholung, Freizeit und Sport“ wird dieses
Recht auch auf den Lebensbereich der Kultur konkretisiert.
Am Beispiel der Jazztonne wird deutlich, dass Menschen mit Behinderung nicht verstehen, dass die Landeshauptstadt Dresden Kulturprojekte fördert, die für sie nicht zugängig sind. Eine klare Strategie, wie der GB
Kultur und Tourismus zukünftig mit dieser Frage umgehen wird, ist nicht erkennbar.

Hochachtungsvoll
Sylvia Müller
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF


Telefon
Telefax

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

E-Mails:

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

-2-

