Anfrage Nr.: AF1397/16
Datum: 04.10.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Graffiti an der Albertbrücke

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Anfang September wurde die Albertbrücke nach über 29 Monaten Sanierungszeit wieder für
den Verkehr freigegeben. Bei der Sanierung der Brücke wurde diese deutlich verbreitert, um die
Situation für Fußgänger und Radfahrer zu verbessern. Bei der Sanierung der denkmalgeschützten Brücke wurde auch sehr schöner Sandstein verwendet. Wie man am Umfeld der Albertbrücke sehen kann, ist Vandalismus durch Graffiti in dem Areal keine Seltenheit. Bereits jetzt sind
erste Schmierereien an der Brücke und vor allem am neuen Sandstein zu sehen.
Dazu meine Fragen:
1. Gibt es technische oder chemische Möglichkeiten die Brücke und den Sandstein vor
Vandalismus durch Graffiti zu schützen, wenn ja, welche und wurden diese bei der Brückensanierung auch umgesetzt?
2. Was hat der Schutz gekostet? bzw. Wie viel Geld plant die Stadt für die Entfernung des
Graffitis ein?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 1 von 1

