Hausmitteilung

Dresden.
r^icaciGD"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 30.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gllke

Datum:

3 0. SEP. 201b'

Sozialcharta

AF1365/16

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zur zwischen der Landeshauptstadt Dresden und VONOVIA (ehemals GAGFAH bzw. FORTRESS) geschlosse
nen Sozialcharta bitte ich - bezugnehmend auf den Artikel der BILD-Zeltung vom 19.02.2016
(http;//www.blld.de/regional/dresden/miete/37000-dresdener-wohnungen-droht-mleterhoehung-

44615956.bild.htmi) um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Gibt oder gab es Verhandlungen der Landeshauptstadt Dresden mit VONOVIA SE bzgl. einer Verlängerung
der Sozialcharta?"

Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der VONOVIA SEgab und gibt es keine weiteren Verhandlungen
zu einer Verlängerung der Sozialcharta. Diese gilt unverändert, wie im WOBA-Privatislerungsvertrag vom
16. Februar/10. März 2006 und im WOBA-Vergleich vom 2. März 2012 vereinbart. Insbesondere Bestimmun
gen zum Mieterschutz gelten bis zum 5. April 2021.

Der Mieterschutz der Dresdner Sozialcharta ist durch entsprechende Angebotsschreiben der Unternehmen der
WOBA-Gruppe an ihre Mieter in den Jahren 2006 und 2012 zum Bestandteil der davon erfassten Mietverträge
gemacht worden. Er kann von einem Mieter unmittelbar gegenüber seinem Vermieter geltend gemacht wer
den.

DerVerzicht der Unternehmen der WOBA-Gruppe auf das Rechtder Eigenbedarfskündigung gegenüber Mie

tern, die zum Zeltpunkt der WOBA-Privatlsierung das 60. Lebensjahr vollendet hatten oder schwerbehindert
waren, besteht für diese lebenslang, ebenso einzelvertraglich, unverändert fort.

