Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
r)LG?:qGiJ-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ä. SEP. 2016

Beschlusskontrolle zu V1004/16 (Sitzungsnummer: SB/022/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Albertstadt-Ost im Bereich des Jägerparkes einen vorhabenbe
zogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs.l BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2016 vom 23. Juni 2016 bekanntge
macht.

3.

„Der Vorhabenträger wird verpflichtet 15 % der Wohnflächen so zu errichten, dass die Angemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfüllt werden. Die Miet
preise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden.''

Der Vorhabenträger steht der Verpflichtung positiv gegenüber. Sie soll auf konsensualer Basis im
Durchführungsvertrag vertraglich geregelt werden.
4.

„Die „Planstraße Ost" ist so zu gestalten, dass sie für die Einrichtung einer Buslinie zum Jäger
park genutzt werden kann."

Die Vorplanung der Planstraße Ost ist in Arbeit. Die Einrichtung einer Buslinie ist durch die vorgese
hene Querschnittsaufteilung möglich.

5.

„Das Werkstattverfahren ist bis zum 30.09.2016 abzuschließen."

Das Werkstattverfahren wurde durchgeführt. Nach der Vorprüfung werden die Arbeiten am 28. Sep
tember 2016 in einem Abschlusskolloquium durch ein Gutachtergremium aus Auslober, Stadtverwal
tung, Vertretern der Stadtratsfraktionen und externen freiberuflichen Architekten beurteilt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 12/2017
Mit fifeundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
-Lamontain

DirklHilbert

Oberbürgermeister

