Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

|3LG'^C|GU•

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB4

Datum:

3 0. SEP. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Görden Engler

Beschwerden von Touristen

AF1314/16

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Im DNN-Intervlew (vom 19.08.2016; http://www.dnn.dG/Dresden/Lokales/PGgida-schadetmehr-als-dle-Bettensteuer) lässt sich Frau Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch mit den
Worten zitieren: „Der Imageschaden Ist das größere Problem. Es erreichen uns deutlich mehr
E-Mails von Dresden-Touristen und Liebhabern der Stadt, die sich über Pegida beschweren als
Beschwerden über die Bettensteuer."

„Dazu bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele Beschwerden von Touristen (Einzelpersonen und Unternehmen; wenn möglich
aufgeschlüsselt nach Herkunftsregionen wie z.B. Sachsen/andere deutsche Bundeslän
der/International) gingen insgesamt in diesem Jahr sowie Im Jahr 2015 bei der Landes
hauptstadt Dresden (per Post, E-Mail, Fax und Telefon) ein?"

Im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus gingen seit November 2015 bis zum heutigen Ta
ge 57 Beschwerden von Touristinnen und Touristen ein.

2. „Wie viele Touristen-Beschwerden (von Einzelpersonen und Unternehmen; wenn möglich
aufgeschlüsselt nach Herkunftsregionen wie z.B. Sachsen/andere deutsche Bundeslän
der/International) in den Jahren 2015 und 2016 bezogen sich dabei explizit auf PEGIDA,
wie viele auf die Bettensteuer?"

Davon bezogen sich 49 E-Mails auf Pegida und 4 E-Mails auf die Beherbergungssteuer. Eine
Aufschlüsselung nach Herkunft ist nicht möglich, da dies aus den E-Mail-Absender Adressen
nicht hervorgeht.

-2-

3. „Welche anderen Themen waren des Weiteren Anlass zur Beschwerde und wie häufig wa
ren In diesen Fällen die Beschwerden von Touristen?"

Weitere Beschwerden gingen ein in Bezug auf die Abwicklung von Besteiiungen, und bezüg
lich Anerkennung von Ermäßigungstatbeständen bei Eintrittspreisen
4. „Ist aus den Beschwerden bzgl. PEGIDA ersichtlich, ob die Einreicher Dresden zuvor tat
sächlich besucht und PEGIDA erlebt haben, oder ob deren Beschwerde auf Grund externer

Informationen {z.B. negative Presseberichte) zustande kamen? Wie teilt sich das Verhältnis
zahlenmäßig auf?"

Von den 49 E-Maiis mit Pegida-Bezug enthielten 17 E-Mails einen Hinweis darauf, dass die
Absender zuvor Dresden besucht hatten.
Mit freundlichen Grüßen

Dim Hilbert

