Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban

Datum:

3 0. SEP. 2016

Sicherheit am Wiener Platz

AF1346/16

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Zur Sicherheit in der Landeshauptstadt Dresden - insbesondere am Wiener Platz - habe ich
folgende Fragen;

1. Ist das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden in die Razzien der Polizei eingebun
den und wie? Gibt es Abstimmungen zwischen den Behörden?"
Nein, das Ordnungsamt Ist nicht In die Razzien der Polizeidirektion Dresden am Wiener Platz und
Umfeld eingebunden.

Das Führungs- und Lagezentrum der Polizeidirektion Dresden gibt anlassbezogen Hinweise zu
den Razzien mit der Bitte, in diesem Bereich keine offensichtlichen Präsenz- und Fußstrelfen
durchzuführen, um den Erfolg der Maßnahmen der Polizeidirektion Dresden nicht zu gefährden.

„2. Wie viele und wie häufige Patrouillen führt das Ordnungsamt am Wiener Platz durch?"
Die Bediensteten der Besonderen Einsatzgruppe (BEG) des Gemeindlichen Vollzugsdienstes

(GVD) führen täglich zu den Dienstzeiten {Früh-, Spät- und Nachtdienste) Fußstreifen im Bereich
des Wiener Platzes sowie im Bereich der Prager Straße durch. Jeweils ein Streifenteam pro
Dienstgruppe wird explizit mit dieser Aufgabe betraut.

„3. Mit welchen Maßnahmen beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden (in Zusammenar
beit mit der Polizei bzw. dem sächsischen Innenministerium) das Problem des Drogen

handels am Wiener Platz und der Umgebung des Hauptbahnhofs In Dresden zu beheben?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht Strafverfolgungsbehörde. Im Rahmen der übertragenen

polizeilichen Vollzugsaufgaben kann der GVD mit verstärkter Präsenz allerdings das subjektive
Sicherheitsgefühl der Bevölkerung und der Besucher der Stadt merklich erhöhen sowie gegen

