Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
t )l

r
i
V

7ü

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) GB 2, 23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Annett Grundmann

Datum:

3 0- SEP. 20t6

Verkauf des Garagengrundstückes Anton-Weck-Straße 9

AF1368/16

Sehr geehrte Frau Grundmann,

ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 18. August 2016 wurde im Stadtrat mit der Vorlage V1096/16 eine Konzeptausschreibung
zum Abschiuss von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Straße und Braunsdorfer Straße beschlossen. Im Zuge dieser Beschlussfassung und als Stadträtin für den Dresd
ner Westen wurde ich von weiteren Bürgern angesprochen, die sich in einer ähnlichen Situati
on befinden. Leider wurde dem Bürger, auch nach schriftlicher und mündlicher Kontaktauf
nahme seit Mal 2016, weder eine umfassende Erläuterung noch eine zufriedenstellende Ant
wort gegeben. Der Dresdner Westen Ist einer der Stadtteile, die sich insbesondere durch eine

sehr eingeschränkte Parkplatzsituation auszeichnen. Eine kleine Entlastung bringen In diesem
Zusammenhang u. a. die seit Jahrzehnten vorhandenen Garagengemeinschaften. Die AntonWeck-Straße 9 ist eine davon. Laut Übermittlung des Bürgers wurde für das Grundstück auf

grund des Bestandes aus DDR-Zeiten die Anfrage auf eine Vorkaufsoption für die Garagenge
meinschaft angefragt. In diesem Zusammenhangstelle Sie also folgende Fragen zur Klärung
und bitte um dessen Beantwortung.

1. „Warum erfuhr die Garagengemeinschaft nur über die öffentliche Ausschreibung von der
Veräußerung des Grundstückes einschließlich Garagen?"

Die Garagengemeinschaft erfuhr bereits durch Schreiben des Liegenschaftsamtes vom
18.12.2012, dass einVerkauf an die Nutzerinnen/Nutzer zur Erhaltung als Garagenhof seitens
der Stadt abgelehnt wird. Die Stadt behielt sich schon damals eine Ausschreibung des Grundstü
ckes ausdrücklich vor, um darauf die Errichtung eines städtebaulich typischen, mehrgeschossi
gen Wohngebäudes zu ermöglichen.

