Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 6252.30/39
(An)

Datum:

2 9. SEP. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1276/ll{Sitzungsnummer: SB/040/2011)
Bebauungsplan Nr. 202, Dresden-Strehlen Nr. 1, Reicker Straße/Otto-DIx-RIng
Einleitung vorbereitender Untersuchungen zur Bodenordnung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, alle erforderlichen Fachgutachten einzuholen und
über das Ergebnis zu berichten. Die dafür anfallenden Kosten sind aus der Sonderrücklage der
Umlegungsstelle zu decken.''

Zu dem mit Schreiben vom 10. September 2015, eingegangen bei der Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses am 11. September 2015, gestellten Antrag auf gerichtliche Entscheidung gem.

§ 217 Baugesetzbuch zur Überprüfung des Umlegungsbeschlusses gibt es noch keine Entschei
dung.
Der Antragsteller hat die Begründung seines Antrages am 14. Juni 2016 beim Landgericht Dres
den eingereicht, eine Stellungnahme zur Begründung durch die Landeshauptstadt an das Land
gericht erfolgte am 1. August 2016.

Damit sind zum jetzigen Zeitpunkt die Voraussetzungen für die Einholung der für das Umlegungsverfahren erforderlichen Fachgutachten nicht gegeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2017
ndlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
imidt-Lamontain

beigeordneter für Stadtentwicklung,
au und Verkehr

)

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

