DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1399/16
Datum: 04.10.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Tag der deutschen Einheit 2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. In der Sächsischen Zeitung vom 04. Oktober 2016 steht im Artikel "Mit Frohsinn und Trillerpfeife" auf Seite 3: „Die Polizei greift weder an der Frauenkirche noch am Theaterplatz
ein und rechtfertigt das später damit, dass es sich um Meinungsäußerungen gehandelt
habe. Vor diesem Hintergrund sei mit der Stadt entschieden worden, nicht einzugreifen.“ Wer in der Stadtverwaltung hat entschieden, nicht einzugreifen? Auf welcher Basis
wurde diese Entscheidung getroffen?
2. Welche Demonstrationen wurden am 03. Oktober 2016 in Dresdens Innenstadt angemeldet und welche warum abgelehnt?
3. Die Veranstaltung des Tages der Einheit in Dresden hat auch Wirkungen auf das Image
unserer Stadt. Entspricht die resultierende Medienpräsenz den Erwartungen des Stadtmarketings zum Tag der deutschen Einheit und welche Schlussfolgerungen werden aus
den entsprechenden Auswertungen getroffen?
4. Herr Oberbürgermeister, Sie empfanden laut Sächsischer Zeitung vom 04. Oktober 2016
(Seite 15) die Szenerie vor dem Rathaus am Rande des Islamischen Neujahrsfestes "nicht

so dramatisch". Können Sie dies auch für die am fest teilnehmenden muslimischen Frauen bestätigen und für deren Sicherheit in ähnlichen Situationen garantieren?

Mit freundlichen Grüßen

Cornelia Eichner

Seite 2 von 2

