Hausmitteilung

Dresden.
Kt r
•J

1^'

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE

ff *5 ^ T t '
Vy V.j Ky

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB2, 23.24

Datum:

^ 0. SEP. 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jaqueline Muth

Verbleib der immobiiie der Staatsoperette Dresden (Pirnaer Landstraße 131, 01257 DresdenLeuben)
AF1355/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Weiche Pläne gibt es seitens der LHD bisher für die weitere Nutzung des momentanen
Standorts der Staatsoperette Dresden, nachdem diese ausgezogen Ist?"
Die Verwaltung plant, das Grundstück Pirnaer Landstr. 131 nach dem Auszug der Staatsoperette
zum Verkauf auszuschreiben, sofern das Grundstück nicht für die Errichtung eines Schulneubaus
benötigt wird.

2. „Welchen Bedarf hat die LHD oder eine ihrer Institutionen oder eine durch sie geförderte
Einrichtung, der durch eine städtische Nachnutzung der immobiiie gedeckt werden kann?"

Es liegt gegenwärtig lediglich ein Prüfauftrag für einen etwaigenSchulneubau vor. Andere Bedarfe, die durch eine städtische Nachnutzung der Immobilie gedecktwerden können, sind durch die
beteiligten Fachämter nicht mitgeteilt worden. Es liegen auch keine Kauf- oder Mietanträge Drit
ter vor.

Mit Beschluss zur Vorlage V1057/11 (SR/030/2011) vom 14.07,2011 wurde festgelegt, dass das
Grundstück Pirnaer Landstraße 131 zu verkaufen ist und der Erlös zur Schließung der Finanzie

rungslücke bei den Investitionen des Kraftwerkes Mitte verwendet wird. Aus diesem Grund ist
eine städtische Nachnutzung des Grundstückes bislang lediglich für den als Standortvariante im
Raum stehenden Schulneubau in Betracht gezogen worden.

