Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
'•< j

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Herrn Stadtrat

(OB) 86.449144/10/719558985/16

Johannes LIchdi

Datum:

3 0. SEP. 2016

Fledermausquartiere Im Bereich Stauffenbergallee/Hechtpark
AF1353/16

Sehr geehrter Herr LIchdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Fragen:

1. „Wie viele Quartlere (Winter- /Sommerquartiere, Wochenstuben) welcher geschützter
. Fledermausarten bestehen Im Bereich der Stauffenbergallee/Hechtpark?''
Für den Bereich der Stauffenbergallee/Hechtpark liegen der Stadtverwaltung keine konkreten
Informationen zu Quartieren geschützter Fledermausarten vor. An der Fabricestraße befindet
sich neben der Feuerwache Albertstadt ein Fledermauswinterquartier, das im Jahr 1999 herge
stellt wurde. Im Gebäude der Feuerwache wurden bei der Sanierung zwei Teilbereiche von
Dachböden als Sommerquartier eingerichtet. Es ist sehr wahrscheinlich, dass sich in dem ange
fragten Bereich Fledermausquartiere befinden. Aufgrund der versteckten Lebensweise und der
Nachtaktivität ist davon auszugehen, dass viele Fledermausquartiere im Stadtgebiet nicht be
kannt werden. Erfassungen von Fledermäusen in diesem Bereich liegen der Stadtverwaltung

nicht vor. In der Regel werden solche erst anlassbezogen für die artenschutzrechtliche Bewälti

gung von Projekten erstellt. Für die Sanierung der Gebäude Stauffenbergallee 29 bis 61 wurde
der Eigentümer durch das Umweltamt aufgefordert, die naturschutzrechtliche Befreiungfür das
Bauvorhaben unter Vorlage eines Gutachtens zum Vorkommen der gebäudebewohnenden Tier
arten (Vögel und Fledermäuse) zu beantragen. Nach einer Rückfrage beim Eigentümer wird das
Gutachten derzeit erstellt, ist aber noch nicht abgeschlossen.

2. „Wie viele Individuen, welcher Art befinden sich schätzungsweise in diesen Quartieren?"

Im Winterquartier Bunker Fabricestraße wurden bei den Jährlichen Winterquartieren bislang
maximal zwei Braune Langohren nachgewiesen. Zum Bestand in den Dachbodenbereichen der
Feuerwache können noch keine Aussagen getroffen werden, da die Gebäude erst Ende April

dieses Jahres fertiggestellt worden sind. Weitere Aussagen zu potentiellen anderen Fledermaus
quartieren sind nach dem aktuellen Kenntnisstand nicht möglich.

