Hausmitteilung

Dresden.
TlLG^qGU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE,

GZ:

{OB)6B2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo WIrtz

Datum:

3 0. SEP, 2D16

Mehrbedarfe der Geschäftsbereiche

AF1362/16

Sehr geehrte Herr Stadtrat Wirtz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
Welche Mehrbedarfe (Geld und Personal) wurden von den Geschäftsbereichen angemeldet,
die nicht bei der Aufstellung des Haushaltsentwurfes DH17/18 berücksichtigt wurden?''

Im Anhang erhalten Sie eine Auflistung aller von den Geschäftsbereichen/Ämtern angemeldeten
Investiven und konsumtiven Mehrbedarfe (Anlage 1).
Des Weiteren erhalten Sie die davon eingeordneten Bedarfe, die Ergebnis Intensiver Beratungen

mit den Fachbürgermelstern/-Innen an meinem Tisch waren (Anlage 2).
Die Bürgermeister/-Innen konnten im Rahmen Ihrer Budgetverantwortung eigene Prioritäten
setzen und die Budgetvorgaben dementsprechend bei der Planung des Verwaltungsentwurfes
zum Doppelhaushait 2017/2018 untersetzen. Insofern wurden nicht alle In Anlage 2 aufgeliste
ten Beträge für den dort genannten Zweck Im Haushaltsplan umgesetzt. Daher Ist eine Liste mit
den nach Fertigstellung des Verwaltungsentwurfes nicht eingeordneten Mehrbedarfen nicht
geführt worden und kann Ihnen daher nicht zur Verfügung gestellt werden. An dieser Stelle ge
statten Sie mir auf die Präsentationen der Bürgermeister/-innen in den Fachausschüssen zu ver

weisen, die i. d. R. auch Aussagen zu nicht eingeordneten Mehrbedarfen enthalten.

In der Anlage 3 erhalten Sie die Auflistung der Stellenmehrbedarfe. Vom Haupt- und Personal
amt wurden bei der Erstellung des Haushaltsentwurfes folgende Personalkostenbedarfe ange

meldet: Kosten für Bestandspersonal 2017 376 Mio. EUR, 2018 384 Mio. EUR, Kosten einschließ
lich Stellenmehrbedarfe 2017 382 Mio. EUR, 2018 393 Mio. EUR.

