Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
LG?,qG!J'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum;

- 5. JKy, 2016

Öffnungszeiten Freibäder
mAF0147/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 08.09.2016 beantworte ich wie folgt:

„Aufder Website der Dresdner Bäder GmbH enden die Öffnungszeiten der Dresdner Freibäder
bis 11. September 2016 meist 19 Uhr mit dem kleingedruckten Zusatz „In allen Freibädern

können die Öffnungszeiten witterungsbedingt verlängert oder verkürzt werden." Diesgilt auch
für das Freibad Wostra.

Am 1. September erfolgte jedoch um 17:30 Uhr die Durchsage, dass das Freibad Wostra be
reits 18 Uhrschiieße, obwohl das Bad noch gut gefüllt war und die Außentemperatur bei son
nigen 26 Grad lag. Badegäste, die noch zum Schwimmen wollten, machten somit kurz vor dem
Eingang kehrt.
Aus diesem Grund würde ich gerne wissen:

1. Welche Freibäder haben in den letzten Wochen verkürzte geöffnet, also vor 19 Uhr ge
schlossen?

2. Welche Kriterien führen zu einer witterungsbedingten vorzeitigen Schließung der Bäder?
Sind Sie, Herr Oberbürgermeister, der Meinung, dass 26 Grad und Sonne eine witterungs
bedingte Schließung eines Freibades rechtfertigen?"
Die Bäder befinden sich nicht mehr in unmittelbaren Zugriff der Verwaltung. Sie werden von der
Dresdner Bäder GmbH, Tochter der Technischen Werke Dresden, betrieben. Deswegen ist die
Fragestellung dorthin weitergeleitet worden.

2-

Die Dresdner Bäder GmbH hofft jährlich bei der Planung und Vorbereitung der Freibadsaison auf
optimale Witterungsbedingungen, um zahlreiche Gäste zu begrüßen. Die Dresdner Bäder GmbH

versichert daher, dass sich verkürzte Öffnungszeiten nur aus witterungsabhängigen Gründen
ergeben. Aus wirtschaftlichen Gründen heraus ist jeder Badleiter dazu verpflichtet, die Öff
nungszeiten den witterungsbedingten Gegebenheiten oder mangelnden Besucherzahlen anzu
passen. Eine hochsommerliche Wetterlage wird im Gegenzug wiederum benutzt, die Badöff
nungszeiten jeweils früh und abends zu verlängern. Um dies zu ermöglichen, beschäftigt die
Dresdner Bäder GmbH jedes Jahr zusätzlich ca. 45 Saisonkräfte, um jeweils gezielt auf Kunden
wünsche reagieren zu können. Aktuell bietet sich der Spätsommer an, die Freibadsaison in aus
gewählten Objekten zu verlängern. Die Dresdner Bäder GmbH freut sich auch weiter für interes
sierte Kundinnen/Kunden da zu sein.

Bei der Schilderung am 1. September 2016 im Freibad Wostra handelt es sich vermutlich um ein

bedauerliches Missverständnis. Das an diesem Tag verantwortliche Personal befand sich bis
19.30 Uhr im Dienst. Die letzten Badegäste wurden nachweislich mit einer Einlasszeit nach

18.00 Uhr registriert. Bei der Durchsage einer Schließzeit handelte es sich möglicherweise um
den sich im Objekt befindlichen Imbissbetreiber, welcher wirtschaftlich selbstständig agiert und
nicht den Dienstverpflichtungen der Dresdner Bäder GmbH unterlegen ist. Die Dresdner Bäder
GmbH bedauert den Irrtum der interessierten Badegäste sehr. In Auswertung der Freibadsaison
wird die Dresdner Bäder GmbH diesen Vorfall explizit zum Anlass nehmen, um die Kundenorientiertheit der Badangestellten weiter zu forcieren.
Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:

„Erstmal danke für die Antworten. Wir als kleine Fraktion sind ja an der Besetzung der städti
schen GmbHs ausgeschlossen worden und können natürlich nur auf diesem Weg diese Anfra
gen steilen. Gestatten Sie mir da noch eine Nachfrage: Die Bäder sollen noch bis diese Woche,
also bis 11. geöffnet haben. Vielleicht können Sie mir die Antwort jetzt nicht geben, weit sie
die ja wieder an die Bäder GmbH weitergeben müssen. Wenn man den Wetterbericht verfolgt,
ist das Wetter, was wir jetzt draußen haben, für die komplette nächste Woche noch angesagt.

Überlegt die Bäder GmbH die Bäder in der nächsten Woche dann noch geöffnet zu halten für
die Dresdner und Gäste.''

Herr Vorjohann geht davon aus, dass es solche Überlegungen gibt.
Mittlerweile liegt nun das Ergebnis der Dresdner Bäder GmbH vor. Die Dresdner Bäder GmbH
hat bis einschließlich 16.09.2016 noch folgende Freibäder geöffnet gehabt:
das Strandbad Wostra
das Freibad Wostra
-

das Naturbad Mockritz

das Stauseebad Cossebaude

-

das Waldbad Langebrück und
das Freibad Cotta

Selbstverständlich beobachtet die Dresdner Bäder GmbH auch zum Ende der Freibadsaison das

aktuelle Wettergeschehen und trifft danach relativ kurzfristig die entsprechende Entscheidung
zur Saisonverlängerung. Die tägliche Öffnungs- bzw. Schließzeit wird eigenverantwortlich von

-3-

unseren Badleitern entsprechend der Wetterlage und dem Publlkumsverkehr festgelegt. Die
Dresdner Bäder GmbH gibt hier nur die Rumpföffnungszeiten (10.00 - 18.00 Uhr) vor, die auch
arbeitszeitbedingt mit dem Betriebsrat abgestimmt werden. In der 37. Kalenderwoche hatten
alle Freibäder bis mindestens 19.00 Uhr geöffnet.
Nachfrage Herr Stadtrat Genschmar:

„Vielleicht könnte ja die Weiterleitung der Anfrage von mir dazu dienen, ich sage mal Gedan

kenspiele wirken zu lassen, um dass vielleicht eine längere Öffnung für die nächste Woche
noch zu ermöglichen."
Antwort siehe vorangegangene Nachfrage
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^

