Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1327/16
Datum: 5. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392 entsprechend Anlage 1 zu
ändern.

...

2/12

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung
des Flächennutzungsplanes nach In Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, in der Fassung vom 1. August 2016 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 1. August 2016 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
392, Dresden-Neustadt Nr. 40, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach §
13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0366/15 vom 13. Mai 2015

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 13. Mai 2015 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V0366/15 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen. Das
Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB war gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB nicht hinreichend gesichert werden konnte.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Innenentwicklung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Der Bebauungsplan kann im beschleunigten Verfahren
nach § 13 a BauGB (Bebauungsplan der Innenentwicklung) aufgestellt werden, bevor der Flächennutzungsplan geändert oder ergänzt wird. Der Flächennutzungsplan wird nach In Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung angepasst.
Änderung des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich (Anlage 1) wurde nach dem Aufstellungsbeschluss im Bereich der nordöstlichen Plangebietsgrenze geringfügig reduziert und verläuft jetzt an der nordöstlichen Straßenbegrenzungslinie der Planstraße Ost. Die Anpassung des Geltungsbereiches geht auf Wünsche
der Nachbarn zurück, bestehende Stellplätze weiterhin zu nutzen bzw. einen Sicherheitsstreifen
um das Gelände der Bundeswehr freizuhalten. An der südöstlichen Plangebietsgrenze wurde
das Plangebiet auf Grund der Einordnung einer öffentlichen Verbindungsstraße zwischen der
Planstraße Ost und der Stauffenbergallee geringfügig in östliche Richtung erweitert.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche von insgesamt weniger als 20 000 m² (§ 13 a
Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Die von der Planung berührten Umweltbelange
konnten durch Einzelgutachten geprüft und im Planverfahren bewältigt werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen werden, indem mit der angestrebten städtebaulichen Entwicklung insbesondere eine
Wiedernutzbarmachung von brach gefallenen Flächen verfolgt wird.

...

5/12
Grünordnung
Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als Fachplan für die Belange von Natur und Landschaft die ökologische Grundlage des Bebauungsplanes
aufzeigt. Der grünordnerische Fachbeitrag enthält die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung
des Zustandes von Natur und Landschaft und schlägt grünordnerische Festsetzungen für den
Bebauungsplan vor. Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
Natur- und Landschaftsschutz
Innerhalb des Plangebietes befindet sich ein nach § 21 SächsNatSchG besonders geschütztes
Biotop der Kategorie der Trocken- und Halbtrockenrasen, das durch die geplante Bebauung
nicht erhalten werden kann. Die untere Naturschutzbehörde hat ihre Zustimmung zur Ausnahme von den Verboten des § 30 Abs. 2 BNatSchG infolge Überplanung der Biotopfläche prinzipiell
in Aussicht gestellt, wenn der Verlust des Biotops in adäquater Größe und Ausprägung auf einer
Fläche von mind. 0,5 ha ersetzt wird. Der Biotopersatz wird im Rechtsplan durch eine Zuordnungsfestsetzung einer Fläche innerhalb der Gemarkung Lockwitz geregelt. Im Rahmen eines
städtebaulichen Vertrages, der vor Satzungsbeschluss mit den Grundstückseigentümern abzuschließen ist, werden die Ersatzmaßnahmen rechtlich gesichert.
Das Gebiet ist mit einer Waldfläche von rund 5.620 m2 bestockt, die durch die Wohnbebauung
überplant wird. Die Umwandlung des Schutzgutes Wald setzt die Genehmigung durch die Forstbehörde sowie eine entsprechende Waldersatzfläche voraus. In Abstimmung mit der Grundbesitzerin Landeshauptstadt Dresden stellt diese für die Umwandlung der Waldfläche eine städtische unbestockte Ersatzfläche in der erforderlichen Größe am Volkersdorfer Weg in DresdenHellerau (Teile der Flurstücke 269, 277 und 271 der Gemarkung Hellerau) zur Verfügung. Hierzu
ist die Abstimmung mit der Unteren Forstbehörde und dem Umweltamt erfolgt. Die erforderliche Wald-Umwandlungserklärung nach § 9 Absatz 2 Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG) zum
Bebauungsplanverfahren wurde durch die Obere Forstbehörde bereits erteilt. Die WaldUmwandlungsgenehmigung ist nach Satzungsbeschluss durch die Waldbesitzer bei der zuständigen Forstbehörde zu beantragen. Es wird den antragstellenden Waldbesitzern empfohlen, die
Ersatzaufforstungsflächen vor Satzungsbeschluss vertraglich zu binden.
Zwischen dem Flurstück Neustadt – 1963/119 im Vorhabenbereich und dem angrenzenden mit
Wald bestockten Flurstück Neustadt – 1963/92 außerhalb des Vorhabenbereiches, soll die Planstraße Ost entstehen. Im Zusammenhang mit dem Straßenbau ist zu klären, ob die Waldfläche
auf dem Flurstück Neustadt – 1963/92 in Anspruch genommen wird und damit ein Genehmigungserfordernis besteht und ob der einzuhaltende Waldabstand für die Planstraße Ost ausreicht.
Artenschutz
Durch ein Sachverständigenbüro wurde auf der Grundlage der vorgefundenen ökologischen
Gegebenheiten das Vorkommen geschützter Fledermausarten (Anhang IV FFH-RL-Arten), streng
geschützter Reptilienarten (Zauneisechse, Schlingnatter), geschützter europäischer Vogelarten
sowie des streng geschützten Juchtenkäfers vertiefend geprüft. Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass das Areal in seiner Gesamtheit ein komplex vernetztes System unterschiedlicher Lebensräume darstellt und im Plangebiet ein naturschutzfachlich relevantes Artenspektrum vorhanden ist. Innerhalb des Gebietes wurden streng geschützte
Arten (Fledermäuse, Zauneidechse, Neuntöter) nachgewiesen, die zum Teil einen sehr hohen
...

6/12
artenschutzrechtlichen Status aufweisen, sowie Lebensräume (Trockenrasen, höhlenreiche Einzelbäume) mit Biotopschutzcharakter (gemäß § 21 SächsNatSchG) festgestellt.
Als Ausgleich der aus naturschutzfachlicher und ökologischer Sicht kritisch zu bewertenden Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch die Bebauung wird der Lebensraumverlust
durch die Schaffung von Ersatzhabitaten kompensiert. Durch eine Zuordnungsfestsetzung im
Rechtsplan wird der Habitatersatz auf einer Fläche der Gemarkung Lockwitz geregelt. Die rechtliche Sicherung der Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erfolgt im städtebaulichen Vertrag, der
vor Satzungsbeschluss mit den Grundstückseigentümern abzuschließen ist.
Immissionsschutz
Im Rahmen einer schalltechnischen Untersuchung wurden die Belastungen des Plangebiets
durch Verkehrs- und Gewerbelärm ermittelt und auf Grundlage der DIN 18005 Teil 1 bewertet.
Die Ergebnisse zeigen, dass die größten Anteile der im Plangebiet zu erwartenden GesamtBeurteilungspegel durch den Verkehrslärm (Stauffenbergallee, Marienallee, Planstraße Ost)
hervorgerufen und die nach DIN 18005 anzuwendenden Orientierungswerte an der Randbebauung des Plangebietes überschritten werden. Aus diesem Grund werden im Bebauungsplan
Festsetzungen zum aktiven und passiven Lärmschutz getroffen. Die Immissionsrichtwerte für
Gewerbelärm werden bei Ansatz der tatsächlichen Nutzungen des Bundeswehrgeländes als
Hochschulstandort nicht überschritten.
Altlasten
Innerhalb des Plangebietes befinden sich zwei Altlastenverdachtsflächen, die im Sächsischen
Altlastenkataster (SALKA) registriert und im Rechtsplan entsprechend gekennzeichnet sind. Eine
dieser Flächen ist ein Teil des militärischen Altstandortes, der vermutlich nach 1945 nicht mehr
intensiv genutzt wurde, so dass Kontaminationen in diesem Bereich eher aus der Zeit davor zu
erwarten sind. Durch die geringere technische Ausrüstung und die lange zurückliegende Nutzung werden kaum Schadstoffe in relevanten Konzentrationen erwartet. Auf der anderen Altlastenverdachtsfläche wurden inzwischen das Heizkraftwerk zurückgebaut und weitere vier Verdachtsflächen saniert bzw. teilsaniert. Für die geplante Nutzung als Wohngebiet geht von dem
Altstandort bei Einhaltung der in den Bebauungsplan aufgenommenen Festsetzungen und Hinweise keine Gefahr aus.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 20/2015 vom 15. Mai 2015 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz
3 Nr. 2 BauGB vom 26. Mai bis einschließlich 9. Juni 2015 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.

...

7/12
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Unterrichtung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt und Verkehrserschließung abgegeben. Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber der Planfassung zur frühzeitigen Unterrichtung sind:
-

geringfügige Änderung des Geltungsbereiches im Norden

-

Überprüfung der luftklimatischen versus schalltechnischen Verhältnisse (Prüfungsauftrag):
Einkürzen einiger Baukörper, Reduzierung der Geschossigkeit eines Gebäudes. Das überarbeitete Konzept wurde am 19. August 2015 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr gebilligt. Damit wird sowohl den stadtklimatischen als auch den Lärmschutzaspekten Rechnung getragen.

-

Anpassung der Verkehrserschließung: Die innere Erschließung des Gebietes ausschließlich
über verkehrsberuhigte Wohnstraßen (z. B. Mischverkehrsflächen) zu realisieren, wie im ursprünglichen Konzept vorgesehen, konnte nicht weiterverfolgt werden. Mit der Erhöhung
der Bebauungsdichte durch Geschosswohnungsbau und dem gegenüber der Ursprungsvariante erhöhten Verkehrsaufkommen, war eine Änderung des Verkehrskonzeptes erforderlich. Die Planstraßen 2 und 3, an denen auch die Zufahrten zu den Stellplatzanlagen angeordnet werden sollen, sind nunmehr als Straßen mit beidseitigen Fußwegen vorgesehen, sodass sichere fußläufige Verbindungen durch das Gebiet gewährleistet werden können. Darüber hinaus ist an der südöstlichen Plangebietsgrenze aus Gründen einer ausgeglichenen
Verkehrsverteilung und der Entlastung des Knotenpunktes Marienallee/Stauffenbergallee
eine zusätzliche Verbindungsstraße vorgesehen.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs.
2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt am nördlichen Rand der Äußeren Neustadt im Übergangsbereich zur Dresdner Heide und am Hauptverkehrszug Stauffenbergallee. Die Stauffenbergallee verbindet verkehrlich die Autobahn, den Flughafen und die Waldschlößchenbrücke mit der Verbindung zum
Dresdner Süden. Westlich wird das Bebauungsplangebiet von dem Gebäude an der Marienallee
begrenzt, nördlich vom Gebäude der ehemaligen Landesbibliothek und östlich vom Behördenstandort der Landesdirektion Dresden.
Die Größe des Bearbeitungsgebietes beträgt ca. 7,5 ha. Das Gelände ist relativ eben und steigt in
Süd-Nord-Richtung lediglich leicht an. Zur Stauffenbergallee befindet sich ein Höhensprung von
bis zu zwei Metern, der von einer denkmalgeschützten Sandsteinmauer abgefangen wird.
Die Flurstücke befinden sich überwiegend im privaten Eigentum. Ein Flurstück ist im Besitz der
Landeshauptstadt Dresden.

...

8/12
Das Gebiet wurde erstmals um 1870 im Zuge des Aufbaus der Militärstadt Albertstadt bebaut.
Entlang der Stauffenbergallee, ehemals Heeresallee, stand die 13. Grenadierkaserne, rückwärtig
eingeschossige Nebengebäude, meist Stallungen. Die Kaserne entsprach spiegelbildlich dem
Gebäude der Landesdirektion, ehemals die 12. Grenadierkaserne. 1945 fiel der Großteil der 13.
Grenadierkaserne Luftangriffen zum Opfer. Ein Gebäudeteil an der östlichen Plangebietsgrenze
blieb erhalten. Von 1945 bis 1990 wurde das Gebiet militärisch genutzt, unter anderem durch
ein Kohleheizkraftwerk. Weitere Zwischennutzungen waren Lagerflächen, z. B. für die Baustelleneinrichtung der Waldschlößchenbrücke.
Das Bebauungsplangebiet selbst liegt größtenteils brach, auf den unbebauten Flächen hat sich
in den vergangenen Jahren eine standorttypische Begrünung mit Wildwuchs herausgebildet.
Bestandsgebäude befinden sich an der Marienallee außerhalb des Geltungsbereiches mit dem
ehemaligen Kammergebäude (Baugenehmigung für ein Wohnhaus liegt nach § 34 BauGB vor)
sowie im südöstlichen Teil des Gebietes. Im Südosten des Gebietes hat sich mit einer privaten
Berufsschule und der Freien Alternativschule ein kleiner Schulstandort entwickelt. Neben der
Landesdirektion und der ehemaligen Landesbibliothek – welche zwischenzeitlich als Kindertagesstätte/Schule mit Verwaltung umgebaut worden ist – grenzt an der Marienallee die Offiziersschule des Heeres mit ihren Hörsälen, Unterkunftsgebäuden und Sporteinrichtungen an.
Ziele des Bebauungsplanes
Die städtebauliche Konzeption für die Albertstadt Ost wurde im Rahmen einer städtebaulichen
Entwurfswerkstatt, die den Entwurf des Büros Lorenzen Architekten für die weitere Planung
favorisiert hat, entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Konversion und Revitalisierung einer ehemaligen Militärfläche am Rand der Äußeren Neustadt und ihre Entwicklung zu einem attraktiven Wohnstandort mit ergänzenden Angeboten
für Handel, nicht störendes Gewerbe und Bildungseinrichtungen

-

Schaffung einer neuen Quartiersadresse für Geschosswohnungsbau mit separat entwicklungsfähigen Baufeldern und identitätsstiftenden Raum- und Aufenthaltsqualitäten sowie
optimierten Erschließungsclustern und öffentlichen Wegebeziehungen innerhalb des Gebietes

-

Fortsetzung und Interpretation der historisch geprägten städtebaulichen Struktur der Militärstadt, Herstellen einer Raumkante an der Stauffenbergallee in Verlängerung der denkmalgeschützten Kasernen-Gebäude

-

Ausbildung einer klaren Bebauungsstruktur mit einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide.

Das städtebauliche Konzept balanciert zwischen dem Respekt vor der Geschichte des Ortes und
dem Wunsch, ein neues Quartier mit hoher Wohnqualität zu gestalten. Die kräftigen Strukturen
an der Stauffenbergallee und die noch erhaltene Bebauung der ehemaligen Kasernenanlage
setzen dabei Maßstäbe in Bezug auf die Kubaturen und Anordnung der Gebäude.
...

9/12
Die Auseinandersetzung mit dem fragmentierten Ensemble bildet den Ausgangspunkt des städtebaulichen Konzeptes, das der vorgefundenen städtebaulichen Situation folgend eine Reihe
großer Baukörper in Verlängerung der noch erhaltenen, historischen Bestandsbauten an der
Stauffenbergallee vorsieht und so die Fehlstelle des Ensembles ergänzt. Gebäudehöhen und
Baufluchten werden hierbei aus dem Bestand übernommen. Die Unterteilung in fünf Baukörper
stellt dem militärischen Ausdruck der ursprünglichen Kasernenbebauung jedoch eine aufgelockerte Struktur entgegen, die dem Wesen eines heutigen urbanen Wohnquartiers besser gerecht wird.
Im rückwärtigen Bereich werden auf fünf langstreckten Baufeldern unterschiedlich große, kubische Baukörper in freier Komposition jeweils um einen gemeinsamen Grünraum gruppiert.
Der Baumbestand im Gebietsinnern wird Kern der grünen Mitte des neuen Ensembles. Die
räumliche Zäsur zwischen den Gebäuden an der Stauffenbergallee und den inneren Baufeldern,
die durch die öffentliche Grünfläche sowie weitere umfangreich begrünte Frei- und Verkehrsflächen gebildet wird, trägt entscheidend zur städtebaulichen Identität des neuen Quartiers bei.
Zur Grünvernetzung der angrenzenden Grün- und Freiräumen tragen darüber hinaus die vorgesehenen Pflanzflächen und begrünten Wohnhöfe bei.
Das Erschließungskonzept folgt der Bebauungsstruktur mit dem Ziel der größtmöglichen Verkehrsberuhigung im Innern des Quartiers. Die neu zu errichtende, an die Marienallee anbindende Planstraße Ost bildet dabei das Rückgrat der verkehrlichen Erschließung des Plangebietes mit
der entsprechenden Verteilerfunktion. Die an der südöstlichen Plangebietsgrenze konzipierte
Verbindungsstraße zwischen der Planstraße Ost und der Stauffenbergallee soll einerseits eine
angemessene verkehrliche Anbindung des Plangebietes gewährleisten und andererseits in Anbetracht potenzieller Entwicklungsflächen im Bereich des Jägerparkes und der Landesdirektion
Dresden die zukünftige verkehrliche Erschließung des Gesamtgebietes sichern.
Das vorgesehene Wegenetz innerhalb des Plangebietes ist so konzipiert, dass die bestehenden
Wegebeziehungen im Inneren des Plangebietes fortgesetzt werden, sodass wichtige Wegeverbindungen durch das neue Quartier gesichert werden.
Das Plangebiet bietet mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept die Möglichkeit für die
Neuerrichtung von ca. 660 bis 700 Wohneinheiten sowie ergänzenden, nicht störenden gewerblichen Einrichtungen.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen und der Gewerbetreibenden können in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Mit Umsetzung der Planung wird die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert wie Grünflächen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunkti...

10/12
on für die Bewohner/-innen und Besucher/-innen des Gebietes haben. Durch die Haltestellen
des öffentlichen Personennahverkehrs in der Stauffenbergallee ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet, daher sind im konkreten Fall die grundsätzlichen Voraussetzungen für Wohn- und gewerbliche Nutzungen an einem integrierten Standort zu schaffen. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind auf dieser Ebene nur sehr beschränkt möglich. Im
Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere
Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen beachtet.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stadtplanungsamt
Stand:
Oktober 2015
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

12/12

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich
in der Fassung vom 1. August 2016

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. August 2016
bestehend aus zwei Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 – Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 1 000 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 1. August 2016
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

F

Bebauungsplan Nr. 392
Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee / Marienallee

3
IV W

III W

1963
60

145.8

II

2975
1963
39

III

W

63
19 4
8
IF

W

2917

S

IV

F

IVW

12

III

1963
38

1963
16
145.9

0.7
14
145.2

IV

F

W

II

M

1963
109

140.7

145.1

1963
61
10

1963
62

M

141.1

145

143.2

145.1

Ma
rie
na
llee

F

1963
81

neue Grenze des Geltungsbereich

IV F

F

F

140.4

1963
92

F

140.4
138.9

Reduzierung Plangebiet

145.5

140.9

F

1963
110

1963
80

W

Erweiterung Plangebiet

F

140.3

F

146.3

140.4

Inanspruchnahme von
einem 0,5 m Streifen
vom Flurstück 1963/104

139.8
140.5

140.6

139.5

1963
84

140.5

1963
34

140.7
139.8

1963
21

Anlage 1 zur Vorlage
Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

01. August 2016

P
139.4
140.6

P
140.3

IF

63
19 04
1

S

1963
105

138.9

140.8
139.4

GRAS * Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden
Plantechniker/ in

SGL 61.5.2

Sachbearbeiter/ in

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

M

alle
e

.

M
ar
ien
-

Am

z
Prießnit
stFor

A

201

sdhau
Suwe
g

Am

Brau
-

Cha
rlotte

Am

n str aße
20
2

r
tzne

Bau weg
E
s
ie
w rlen
eg - erk
b
O

Heideparkstr.

mer
st tJude r.
str. ich-

Straße

Fis
chh
aus
-

trnd

str.

201

ße

Hopfenweg
Auf de
mM
eise
nKlara berg
str.
Ang
elik
ast
raß
e

ße
stra

Prie

Jäge
rpar
k

noH
All olz
ee -

de
200 r

An

Frü
Str.
hlin
gstr
.
ßnitz
stra
Ba
chs
ße
tra
ße
Ba
um
stra
ße

.

e

Gö
rlitz
er
Str.

26
a

Str

aß
str

ste
rei-

För-

26

Z

a
Str

eders-O
thia
Ma
-H
bli eide
ck -

S.

er
tau

it-

.

Wil
h
str em
. l ine
n-

str.

139.8
138.8

IV

1963
108

III

4

9a
S

9.5
13

140.2

138.9

W
138.9

129.7

1963c

F

9

III

F

24
III a
W

F

1963
71

e

Straß

.

Str

h
Bö

139.7

S
feldchöner S
tr.

Bis
cho
fsw
eg
Ho
hn
ste
ine
rStr
.

r
ue
ba
Lö

haus

W

aß

e

straße

str.

hlößWaldsc
ße
chen stra

Katha
rinenstr
.

Str

Jäg

ark
erp
Jäg
Str

Radeberger

str.

1963
107

Se
bn
itze
r

Neustadt

underweg

Louis le-Str.
Brail

W
III
8

allee
Marien

137.4

F

IV

1963
10

Nord-

r
ne
lpe
Sto

F

ArHol

tr.
rds
No

Lou
ise
nstr
aße

Jäg
er-

erJäg

Tim
ae
us
str
.

Jord
anst
raß
e

Alaunplatz

200 Bischofswerder Str.
201 Am Waldschlößchen
202 Bettinastraße
nallee
Marie

98

e

0
20

97

F

Str

aß

Bis
cho
fsw
eg

139.5

F

e
str

Neustadt

1963
106

1460

Sta
uff
en
be
rg-

ter-

St

E
wabers
Strlder
.

ark
erp

139.5

Olbrichtplatz

rge
Jä rk
pa

Baustelle

Lä
rch
Ah str. enorn
str
.
ne
n-

raß

e

Königsbrücker
PlatzTa
n-

Schule

IF

1963
66

aß

un

F

str

Os

4a

Baustelle

en

Ala

I

140.2

F

Ru
do
lf-L
eo
nh
ard
-

IV

1963
22

Ha
ns
-

ch

140.2

Pri

Ka
me
nz
er
Tals
tr.

Bu

Kiefernstr.

139.9

Str
.
Da
mm
9
we 5
g

9.9
13

IF

nitz

eß

.

19

1963
6

Baustelle

str

utrtm .
Ha Str
stDo

139.3

Kleingärten

M 1:20 000

he
hö

140.5

Am

Übersichtsplan

1963
104

IF

138.7

Sta
uff
en
be
rga
llee

Schanzenstr.

63
1

Bebauungsplan Nr. 392

138.7

S

1963e

1963

7g
V

1963
112

II

V

1963
98

1963
99

W

IV

V

7e

V

1963

le
tel
us
Ba

2a

7f

132.4

2
II F2

W
III
6

63
9

2
II F0

1963b

IF

Arn
o-H
olz
-Al
lee

24
III b
W

1963
111

1963
103

7d

V

7c

W

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost - Stauffenbergallee / Marienallee
- Änderung des Geltungsbereiches Maßstab 1:1000

Blatt 1 von 1

Anlage 2 zur Vorlage

Anlage 2 zur Vorlage

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 392
Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee
- Entwurf Fassung vom 1. August 2016

Übersichtsplan

Dresden, 09.08.2016
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 2 von 47

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1.
2.2.
2.3.
2.3.1.
2.3.2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Städtebauliches Konzept
Bebauung an der Stauffenbergallee
Bebauung der inneren Baufelder

5
5
6
7
8
8

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

9
9
9
9
10
11

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.4.1.
4.4.2.
4.5.
4.6.

Umweltverträglichkeit
Geologie und Bden
Oberflächen- und Grundwasser
Klima und Luft
Arten und Biotope
Gehölzbestand
Artenschutzrechtliche Prüfung
Altlasten
Immissionsschutz

11
11
12
13
13
14
15
17
17

5.
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Konfliktanalyse
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

19
19
20
21
21

6.
6.1.
6.1.1.
6.1.2.
6.2.
6.2.1.
6.2.2.
6.2.3.
6.2.4.

Verkehrserschließung
Bestehende Situation
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Geplante Verkehrsanlagen
Planstraße Ost
Planstraßen im Quartiersinnern
Fußgänger- und Radverkehr
Ruhender Verkehr

22
22
22
23
23
23
24
26
26

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 3 von 47

Medienerschließung
Regenwasserbewirtschaftung
Schmutzwasserkonzeption
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Energieversorgung
Fernmeldeversorgung
Wertstoffcontainerstandplätze

8.
8.1.
8.1.1.
8.1.2.
8.1.3.
8.1.4.
8.1.5.
8.1.6.
8.1.7.
8.1.8.
8.1.9.

27
27
29
29
30
30
30
31

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
Flächen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
8.1.10. Flächen für Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)
8.1.11. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.2. Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 BauGB)
8.3. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
8.3.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.3.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
8.3.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
8.3.4. Zuordnungsfestsetzung (§ 9 Abs. 1a BauGB)
8.4. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4.1. Fassadengestaltung
8.4.2. Dachgestaltung
8.4.3. Einfriedungen
8.4.4. Werbeanlagen
8.5. Nachrichtliche Übernahmen
8.6. Hinweise

31
31
31
32
34
35
35
36
36
36

41
42
42
42
43
43
43
44
44

9.

Plandurchführung

45

10.

Flächenbilanz

46

11.

Quellen /Gutachten

47

12.

Anlagen

47

37
37
38
39
39
39
40

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

1.

Seite 4 von 47

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden

-

im Osten

-

im Süden
im Westen

durch die südlichen Grenzen der Flurstücke 1963/81 und 1963/92,
eine Parallele im Abstand von 9 m zur südlichen Grenze des Flurstücks
1963/62 und deren Verlängerung in westlicher Richtung bis zum nordwestlichen Flurpunkt des Flurstücks 1963/16,
durch eine Parallele im Abstand von 0,5 m bzw. 1,5 m zu den westlichen
Grenzen der Flurstücke 1963/104 und 1963/84,
durch die nördliche Straßenbegrenzungslinie der Stauffenbergallee und
durch die östliche Straßenbegrenzungslinie der Marienallee, die südliche
und östliche Grenze des Flurstückes 1963/110 und die östliche und nördliche Grenze des Flurstückes 1963/109.

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 7,5 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 1963/6, 1963/21, 1963/22, 1963/34, 1963/105 und 1963/106 sowie Teile der Flurstücke 1963/80, 1963/84 und 1963/104 der Gemarkung Dresden-Neustadt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1000.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet liegt am nördlichen Rand der Äußeren Neustadt im Übergangsbereich zur
Dresdner Heide am Hauptverkehrszug Stauffenbergallee. Die Stauffenbergallee verbindet
verkehrlich die Autobahn, den Flughafen und die Waldschlößchenbrücke mit Zugang zum
Dresdner Süden.
Westlich wird das Gebiet von der Marienallee begrenzt, nördlich von (unter Denkmalschutz
stehenden) Gebäuden der ehemaligen Landesbibliothek und östlich von dem Behördenstandort der Landesdirektion Sachsen, Dienststelle Dresden.
Das Gelände ist relativ eben und steigt in Süd-Nord-Richtung lediglich leicht an. Zur Stauffenbergallee befindet sich ein Höhensprung von bis zu 2 m, der von einer denkmalgeschützten
Sandsteinmauer abgefangen wird.
1.3. Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Das Gebiet wurde erstmals um 1870 im Zuge des Aufbaus der Militärstadt Albertstadt bebaut. Entlang der Stauffenbergallee (ehemals Heeresallee) stand die 13. Grenadierkaserne,
rückwärtig befanden sich eingeschossige Nebengebäude. Die Kaserne entsprach spiegelbildlich dem Gebäude der heutigen Landesdirektion (ehemals 12. Grenadierkaserne). 1945 fiel

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 5 von 47

der Großteil der 13. Grenadierkaserne Luftangriffen zum Opfer. Ein Gebäudeteil an der östlichen Grenze des Plangebietes blieb erhalten.
Von 1945 bis 1990 wurde das Gebiet u. a. durch ein Kohleheizkraftwerk genutzt, welches
1996 abgebrochen wurde. Weitere Zwischennutzungen waren Lagerflächen, z. B. für die
Baustelleneinrichtung der Waldschlößchenbrücke.
Das Plangebiet liegt zum großen Teil brach, auf den unbebauten Flächen hat sich in den vergangenen Jahren eine standorttypische Begrünung mit Wildwuchs herausgebildet. Bestandsgebäude befinden sich nur im südöstlichen Teil des Gebietes. Hier hat sich mit einer privaten
Berufsschule und der Freien Alternativschule ein kleiner Schulstandort entwickelt.
Das außerhalb des Geltungsbereiches im Westen gelegene ehemalige Kammergebäude Marienallee 10 wurde um 1902 errichtet und wurde bisher als Lager genutzt. Es soll in ein Wohnhaus umgebaut werden. Südlich des Kammergebäudes ist auf dem Flurstück 1963/110 die Errichtung eines weiteren Wohngebäudes beabsichtigt.
Neben der schon erwähnten Landesdirektion und der ehemaligen Landesbibliothek - welche
zwischenzeitlich zu einem Kita-/Schul- und Verwaltungsstandort umgebaut worden ist grenzt an das Plangebiet im Norden die Heeresoffizierschule mit ihren Hörsälen, Unterkunftsgebäuden und Sporteinrichtungen an.
Am nördlichen Ende der Marienallee befindet sich eine Sandgrube. Der Sandabbau Dresdner
Heide/Kannenhenkel wird in Form der Gewinnung und anschließenden Verfüllung noch ca.
10 bis 15 Jahre in Anspruch nehmen. Darüber hinaus gibt es Absichtsbekundungen zum Aufschluss weiterer Quarzsandvorkommen in unmittelbarer Nähe des jetzigen Standortes.
Grundsätzliche Konflikte aus den geplanten Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 392 sind
in Bezug auf die angrenzenden Nutzungen nicht zu erwarten. Um Konflikten in Bezug auf die
geplante Wohnnutzung vorzubeugen, sind bei der Planung insbesondere die Belange des
Immissionsschutzes zu berücksichtigen.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die städtebauliche Entwicklung der ca. 7,5 ha
großen Fläche nördlich der Stauffenbergallee und östlich der Marienallee. Städtebauliches
Ziel ist die Entwicklung eines attraktiven städtischen Quartiers für Geschosswohnungsbau.
Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung der §§ 34 bzw. 35 BauGB nicht hinreichend gesichert werden kann. Unter Berücksichtigung der Grundstückssituation und der
notwendigen Erschließung sowie nachbarschaftlicher Belange und möglicher Interessenskonflikte hat sich zudem gezeigt, dass eine bauliche Entwicklung einzelner Flurstücke innerhalb
des Plangebietes nicht zielführend ist.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 6 von 47

Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme
der Innenentwicklung. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von
weniger als 20 000 m2 festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung
eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB Abs. 1 und 2 erfüllt.
Die von den Grundstückseigentümern verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt. Durch die beabsichtigte Entwicklung von Wohnbauflächen mit teilweise
Mischgebietsnutzungen wird eine ehemals militärisch genutzte Fläche revitalisiert. Die Planung des integriert gelegenen Wohnstandortes ist ein Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung im Sinne von „Innen- vor Außenentwicklung“.
In dem 2008 vom Stadtrat beschlossenen Planungsleitbild Innenstadt wurden Entwicklungsschwerpunkte mit besonderem Potential für „Neue Adressen für Wohnen und Arbeiten“
identifiziert. Die Albertstadt ist einer dieser Standorte. Durch die Lagegunst am Rande der
Neustadt und als Bindeglied zur Naherholung der Dresdner Heide beinhaltet das Plangebiet
ein starkes Potential für eine bauliche Entwicklung.
2.2. Zielsetzung der Planung
Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde durch die Stadt Dresden in Zusammenarbeit
mit den Grundstückseigentümern eine städtebauliche Entwurfswerkstatt mit sechs Architekturbüros durchgeführt. Durch die Jury wurde die Arbeit des Büros Lorenzen Architekten (Berlin/Kopenhagen) zur Weiterbearbeitung empfohlen. Die fortgeschriebene städtebauliche und
hochbauliche Planung des Büros Lorenzen Architekten bildet die Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 392.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
- Konversion und Revitalisierung einer ehemaligen Militärfläche am Rand der Äußeren Neustadt und ihre Entwicklung zu einem attraktiven Wohnstandort mit ergänzenden Angeboten für Handel, nicht störendes Gewerbe und Bildungseinrichtungen;
- Schaffung einer neuen Quartiersadresse für Geschosswohnungsbau mit separat entwicklungsfähigen Baufeldern und identitätsstiftenden Raum- und Aufenthaltsqualitäten sowie
optimierten Erschließungsclustern und öffentlichen Wegebeziehungen innerhalb des Gebietes;
- Fortsetzung und Interpretation der historisch geprägten städtebaulichen Struktur der Militärstadt, Herstellen einer Raumkante an der Stauffenbergallee in Verlängerung der denkmalgeschützten Kasernen-Gebäude;
- Ausbildung einer klaren Bebauungsstruktur mit einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 7 von 47

2.3. Städtebauliches Konzept
Das städtebauliche Konzept des Büros Lorenzen Architekten balanciert zwischen dem Respekt vor der Geschichte des Ortes und dem Wunsch, ein neues Quartier mit hoher Wohnqualität zu gestalten. Die starke Struktur an der Stauffenbergallee und die noch erhaltene Bebauung setzen Maßstäbe. Die neue Bebauung stellt sich dieser Herausforderung und interpretiert die Struktur der Kasernenbebauung neu.
Die Auseinandersetzung mit den Resten der ehemaligen Grenadierkaserne an der Stauffenbergallee bildet den Ausgangspunkt des städtebaulichen Konzeptes. Die unter Denkmalschutz
stehende Kasernenanlage bestand ursprünglich aus einer symmetrischen Baustruktur. Beidseitig eines zentralen Baukörpers erstreckten sich nach Südosten die 12. Grenadierkaserne
und nach Nordwesten spiegelbildlich die 13. Grenadierkaserne. Die Kasernengebäude wurden im Krieg fast vollständig zerstört, nur das Eckgebäude Stauffenbergallee 4 blieb teilweise
erhalten. Mit einer Länge von 800 m hatte die ursprüngliche Anlage eine außergewöhnlich
prägende Wirkung und ist trotz ihrer Fragmentierung auch heute noch die dominierende urbane Struktur an dieser Stelle. Gleichzeitig ist jedoch die städtebauliche Fehlstelle deutlich
wahrnehmbar. Eine wesentliche Aufgabe des Werkstattverfahrens war es daher, diese unfertige Situation neu zu ordnen.
Dieser Prämisse folgend sieht der städtebauliche Entwurf eine Reihe großer Baukörper in
Verlängerung der noch erhaltenen, historischen Bestandsbauten an der Stauffenbergallee
vor. Gebäudehöhen und Baufluchten werden aus dem Bestand übernommen. Die Unterteilung in fünf Baukörper stellt dem militärischen Ausdruck der ursprünglichen Kasernenbebauung eine aufgelockerte Struktur entgegen, die dem Wesen eines heutigen urbanen Wohnquartiers besser gerecht wird.
Im rückwärtigen Bereich werden fünf langgestreckte Baufelder entwickelt, die mit zeilenförmigen Bauköpern flexibel bebaut werden können. Unterschiedlich große, kubische Baukörper
werden jeweils um einen gemeinsamen Grünraum gruppiert.
Der Baumbestand im Gebietsinnern wird Kern der grünen Mitte des neuen Ensembles. Der
langgestreckte Freiraum erstreckt sich mit unterschiedlichen Funktionen von Nordwest bis
Südost fast über die gesamte Länge des Plangebietes. Er bildet die räumliche Zäsur zwischen
den Gebäuden an der Stauffenbergallee und den inneren Baufeldern und trägt entscheidend
zur städtebaulichen Identität des neuen Quartiers bei.
Die prägnante Bebauung an der Stauffenbergallee, die grüne Mitte und die inneren Baufelder
strukturieren das Quartier. Das Grundgerüst der Erschließung und der flexiblen Baufelder ist
einfach und robust, aber gleichzeitig räumlich feingliedrig.
Das Plangebiet bietet mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept die Möglichkeit für die
Neuerrichtung von ca. 660 bis 700 Wohneinheiten.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 8 von 47

2.3.1. Bebauung an der Stauffenbergallee
Gestaltung/Architektur
Das Gestaltungshandbuch des Büros Lorenzen Architekten (siehe Anlage 6 zur Begründung)
bildet die Grundlage für die architektonisch-gestalterische Ausbildung der Gebäude innerhalb
des Plangebietes. Für die architektonische Ausformulierung der Baukörper entlang der Stauffenbergallee (Baufelder 1 bis 3) ist die Integration des bestehenden Gebäudes (Stauffenbergallee 4) von besonderer Bedeutung. Der Bestand soll als Ideengeber für die Entwicklung eines
stimmigen Gesamtbildes hinsichtlich Gebäudevolumetrie und architektonischem Ausdruck
verstanden werden. Bei der Ausformulierung der neuen Baukörper soll die Gliederung in Sockel, Mitte und oberen Abschluss aufgenommen werden. Die geplante Dachform orientiert
sich ebenfalls am Bestand. Die Gebäude sollen mit Ausnahme des mittleren, zentralen Baukörpers ein geneigtes Dach erhalten.
Die Neubauten sollen keine Rekonstruktion der historischen Bebauung sein, sondern vielmehr eine zeitgemäße Interpretation des historischen städtebaulichen Leitbildes. Ziel sind
moderne, in ihrer Zeit verortete Gebäude, die sich harmonisch mit dem historischen Bestand
zu einem zusammenhängenden Ensemble entwickeln.
Freiraum und Erschließung
Die Erschließung der Gebäude soll jeweils von Norden erfolgen. Alle Erdgeschosswohnungen
sollen private Vorgärten erhalten, wobei diese zur Stauffenbergallee als gefasste „Bastionen“
(vorgelagerte erhöhte Terrassen) geplant sind. Die notwendigen Stellplätze der Bewohner/innen sollen in Gemeinschaftstiefgaragen untergebracht werden.
2.3.2. Bebauung der inneren Baufelder
Gestaltungsgrundsätze
Die inneren Baufelder 4 bis 8 werden im Süden von der Bebauung entlang der Stauffenbergallee und im Norden durch die Planstraße Ost begrenzt. Für dieses Quartier wird entsprechend der Intentionen des Gestaltungshandbuches eine homogene Gestaltung angestrebt,
bei der die einzelnen Gebäude deutlich als Teil eines größeren Ganzen erkennbar sind. Die
Bebauung ist durch einfache kubische Baukörper charakterisiert, die sich jeweils um hofähnliche Freiräume gruppieren. Zweiseitig zurückspringende Dachgeschosse sollen den Gebäuden einen einheitlich skulpturalen Charakter verleihen. Um die angestrebte Ensemblewirkung
zu verstärken sowie gestalterisch ausgewogene Straßenräume zu gewährleisten, sind auskragende Balkone nur auf den südwestlichen und südöstlichen Seiten der Gebäude vorgesehen.
Freiraum und Erschließung
Die Erschließung der Gebäude soll jeweils direkt aus den Wohnstraßen des Quartiers erfolgten. Die im Freiraumkonzept vorgesehenen Vorzonen und Hecken sind bestimmende, charakteristische Merkmale des Quartiers. Sie trennen die öffentlichen Freibereiche von den privaten Außenanlagen der Erdgeschosswohnungen ab und sind bedeutsam für die beabsichtigte
Gesamtwirkung dieses Quartiers. Die notwendigen Stellplätze der Bewohner/-innen befinden
sich in Gemeinschaftstiefgaragen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

3.

Seite 9 von 47

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan (LEP) des Freistaates Sachsen formuliert als
Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die zentralen Orte sollen danach u. a. der Erhaltung gewachsener Siedlungsstrukturen dienen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, verbindlich seit 19. November 2009, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der
Verdichtung / Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere Bedeutung zu. Der
beabsichtigten Wohnbebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Der wirksame Flächennutzungsplan (FNP) von 1998 stellt eine "Gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil" dar. Im Norden ist eine "Grün- und Freifläche" im Sinne eines
Grünzuges dargestellt. Weiterhin ist eine Altlastenverdachtsfläche gekennzeichnet. Im Entwurf zum neuen FNP sind eine gemischten Baufläche und eine Grünvernetzung im nördlichen
Grenzbereich des Plangebietes dargestellt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt teilweise nicht mit
der Darstellung im FNP bzw. im FNP-Entwurf überein. Bei Anwendung des beschleunigten
Verfahrens nach § 13 a BauGB kann der FNP im Wege der Berichtigung angepasst werden.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein Neubaubedarf von ca. 5 800 Eigenheimen und ca. 15 000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 392 und seinen spezifischen Festsetzungen
wird der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 10 von 47

3.4. Weitere rechtliche Bindungen
Natur- und Landschaftsschutz
In naher Umgebung des Plangebietes befinden sich das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner
Heide“ und das FFH-Gebiet Prießnitzgrund.
Innerhalb des Plangebietes befindet sich ein nach § 21 SächsNatSchG besonders geschütztes
Biotop. Es handelt sich dabei um ein Biotop der Kategorie der Trocken- und Halbtrockenrasen. Durch die geplante Bebauung ist die Erhaltung des Biotops nicht realisierbar. Die untere
Naturschutzbehörde hat ihre Zustimmung zur Ausnahme von den Verboten des § 30 Abs. 2
BNatSchG infolge Überplanung der Biotopfläche prinzipiell in Aussicht gestellt. Der Verlust
des Biotops wird in adäquater Größe und Ausprägung von mind. 0,5 ha Fläche außerhalb des
Plangebietes ersetzt. Der Ausgleich für den Verlust des Biotops ist planungsrechtlich zu sichern; hierzu wird in den Rechtsplan eine entsprechende Zuordnungsfestsetzung (s. textliche
Festsetzungen Pkt. I.9.5) aufgenommen.
Das Gebiet ist außerdem mit einer Waldfläche von ca. 5 620 m² bestockt. Die Nutzungsart
Wald wird durch die Wohnbebauung überplant. Die Umwandlung von Wald bedarf der Genehmigung durch die Forstbehörde. Die Umwandlungserklärung nach § 9 Abs. 2 SächsWaldG
wurde am 18. Januar 2016 durch den Staatsbetrieb Sachsenforst erteilt. Für den Wegfall der
Waldfläche ist eine Ersatzaufforstungsfläche nachzuweisen. Durch das Umweltamt wurde in
Abstimmung mit der unteren Forstbehörde bereits eine städtische Waldersatzfläche in der
erforderlichen Größe in Dresden-Hellerau / Volkersdorfer Weg (Teile der Flurstücke 269, 277
und 271 der Gemarkung Hellerau) vorgeschlagen. Nach Satzungsbeschluss kann der Waldbesitzer die Umwandlungsgenehmigung bei der zuständigen Forstbehörde beantragen.
Denkmalschutz
Innerhalb des Plangebietes stehen die Reste der 13. Grenadierkaserne (Stauffenbergallee 4)
und die Einfriedungsmauer des Areals zur Stauffenbergallee unter Denkmalschutz. In der
Umgebung des Plangebietes befinden sich zahlreiche weitere Einzeldenkmale, u. a. das ehemalige Kammergebäude Marienallee 10. Östlich schließt sich eine Sachgesamtheit an.
Die geplante Entwicklung des Gebietes berücksichtigt die Bedeutung der Denkmale, indem
Höhenentwicklung, Kubatur und Gestaltung der Neubauten in angemessener Art auf die vorhandenen Denkmale eingehen.
Trinkwasserschutzzone
Das Plangebiet befindet sich in der Trinkwasserschutzzone Albertstadt/Saloppe IIIB, in dem
Maßnahmen, die zu Verunreinigungen und quantitativen Beeinträchtigungen des für die öffentliche Wasserversorgung genutzten Grundwassers führen können, verboten sind.
In Trinkwasserschutzzonen sind bei der Versickerung von Niederschlagswasser die erhöhten
Anforderungen zum Schutz des Grundwassers grundsätzlich zu berücksichtigen. Eine erlaubnisfreie Versickerung gemäß Erlaubnisfreiheits-Verordnung (ErlFreihVO) ist ausgeschlossen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 11 von 47

3.5. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen nachhaltig zu verankern.
Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen können in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Mit Umsetzung der Planung soll die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert werden wie Grünflächen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunktion für die Bewohner/-innen und Besucher/-innen des Gebietes haben. Durch die Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs in der Stauffenbergallee ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch
für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet, daher sind im konkreten Fall die grundsätzlichen Voraussetzungen für Wohn- und gewerbliche Nutzungen an einem integrierten Standort zu schaffen. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind auf dieser Ebene nur sehr beschränkt
möglich. Im Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit
für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen beachtet.
4.

Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB
erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13
Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen aus vorliegenden Untersuchungen zusammenfassend wiedergegeben.
4.1. Geologie und Boden
Das Plangebiet liegt im Gebiet der Elbtalzone auf einer pleistozänen Hochfläche, wo zuoberst
die lokal „Heidesand“ genannten Schmelzwassersande aus der Saalekaltzeit mit mehr als
10 m Mächtigkeit anstehen. Darunter folgen elsterkaltzeitliche Flusssande und -kiese. Das
Liegende bildet der als Pläner bezeichnete Tonstein der Oberen Kreide mit einer Mächtigkeit
von mehr als 100 m.
Durch die Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung der Flächen sind die Böden im
Plangebiet überwiegend anthropogen überformt. Es handelt sich um Gemische aus umgelagerten oder aufgeschütteten natürlichen bzw. technogenen Substraten.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 12 von 47

Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse im Plangebiet wurde ein Bodengutachten mit insgesamt 10 Kleinrammbohrungen, 2 Rammsondierungen und 9 Baggerschürfen mit einer Endteufe von 6 m unter OKG (Oberkante Gelände) durchgeführt. Die angetroffenen Baugrundverhältnisse wurden mit den Schichtenprofilen dokumentiert. Hiernach ist mit folgendem
Schichtenaufbau zu rechnen:
-

Auffüllungen bis zu Tiefen von mindestens 0,3 m bis 2,3 m unter OKG: überwiegend
schluffige Sand-Kies-Gemische, Einlagerung von Steinen und Blöcken sind möglich,
Fremdbestandteile: Ziegel, Beton und Sandsteinreste sowie Pflanzenteile,
Mittelsand, schwach grobsandig, bis zur Tiefe von 6 m unter OKG

Aufgrund der Vornutzung des Plangebietes erfolgten im Zuge der Bearbeitung des geotechnischen Berichts zudem abfallfachliche Untersuchungen und Bewertungen von Bodenaushub
(siehe Punkt 4.5 Altlasten).
4.2. Oberflächen- und Grundwasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Das Gebiet liegt ca. 750 m nördlich der Bundeswasserstraße Elbe. Das nächste
Fließgewässer in einer Entfernung von ca. 300 m Luftlinie westlich des Plangebietes ist die
Prießnitz.
Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp IV (versickerungsdominiert) zuzuordnen. Die natürlichen Versickerungsmöglichkeiten von Wasser sind im
Plangebiet günstig. Die Schmelzwassersande weisen eine gute Wasserdurchlässigkeit für die
Versickerung von Niederschlagswasser auf. Eine Versickerung in Auffüllungen soll aus Vorsorgegründen bzw. unter der Beachtung der Lage des Standortes im Trinkwasserschutzgebiet
Zone IIIB nicht erfolgen.
Das Bauvorhaben liegt in einem Bereich, der im Landschaftsplan als wichtiges Grundwasserneubildungsgebiet gekennzeichnet ist. Als Grundwasserleiter werden die Elbschotter im Liegenden der Heidesande genannt, wobei das Grundwassergefälle in Richtung Prießnitz bzw.
übergeordnet in Richtung Elbtalaue erfolgt.
Zur Einschätzung der Grundwasserverhältnisse und der Versickerungseignung der Böden
wurden die Bohrsondierungen vom März 2016 herangezogen. Grundwasser wurde in den bis
zu 6 m tiefen Baugrundaufschlüssen nicht angetroffen und erreicht die Fußböden der geplanten Gemeinschaftstiefgaragen und der unterkellerten Wohnhäuser nicht. Der mittlere
Grundwasserstand am Standort ist bei ca. 106,5 … 106,0 m ü. NHN bzw. ca. 33 m u. OKG zu
erwarten.
Mit der Bebauung und der geplanten Versickerung wird der Grundwasserhaushalt am Standort nur geringfügig verändert. Nach Starkregenereignissen kann es im Abstrom zu minimalen
Aufhöhungen des Grundwasserstandes kommen, die sich auf Grund der Ausbreitung des
Grundwasserleiters jedoch schnell abbauen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 13 von 47

4.3. Klima und Luft
Im Umweltatlas Dresden ist das Plangebiet in der Synthetischen Klimafunktionskarte der Zone 1 – Zone mit geringer thermischer stadtklimatischer Veränderung gegenüber dem Freilandverhältnissen - zugeordnet. Der Bereich des Plangebietes stellt aufgrund seiner Lage eine
Übergangszone zwischen Freifläche und Siedlungsraum mit einem günstigen Bioklima dar.
Bereits nach Sonnenuntergang entsteht im Plangebiet in geringem Umfang Kaltluft, die der
Topografie folgend in Richtung Süden über die Stauffenbergallee hinweg strömt. Im Laufe der
Nacht greift eine großräumige Strömung aus nordöstlicher Richtung durch. Diese aus der
Dresdner Heide kommende Kaltluft überlagert die Kaltluft, die innerhalb des Plangebietes
entstanden ist. Ein ausgeprägter Volumenstrom strömt über die Fläche Richtung Südwesten.
Die Errichtung von Neubauten führt zu einer Veränderung der vorhandenen lokalen Durchlüftung. Um Verschlechterungen der bestehenden klimatischen Verhältnisse zu vermeiden, sind
Maßnahmen vorgesehen, die dem Aufwärmeffekt durch die geplante Errichtung der Neubauten entgegenwirken. Dazu gehören z. B. Dachbegrünungen zur Schaffung neuer Verdunstungsflächen und die Schaffung von Grünflächen.
In der Nähe, aber unbeeinflusst durch das Bauvorhaben sorgt die Kaltluftströmung im Prießnitzgrund für Luftaustausch im Stadtgebiet, jedoch bildet die Bebauung der Äußeren Neustadt eine Kaltluftbarriere, die das ungestörte Eindringen der Kaltluft behindert. Der Prießnitzgrund zählt als Schutzzone „Luftleitbahn“ mit höchster Schutzwürdigkeit.
Das Plangebiet liegt an der stark befahrenen Stauffenbergallee, was zu einer innerstädtisch
typischen mäßigen lufthygienischen Belastung an dieser Stelle führt. Beeinträchtigungen der
geplanten Nutzungen sind aufgrund der Distanz der Baufelder zur Stauffenbergallee sowie
der abschirmenden Wirkung der straßenbegleitenden Grünfläche mit dichtem Gehölzbestand
nicht zu erwarten.
4.4. Arten und Biotope
Im Entwurf des Landschaftsplanes der Stadt Dresden (Stand Juni 2014) ist das Plangebiet als
Grün- und Erholungsfläche dargestellt.
Mit Ausnahme der bebauten Flächen im Südosten des Gebietes und einer als Lagerplatz genutzten Fläche im südwestlichen Bereich liegt das Plangebiet schon mehrere Jahre brach. Auf
den Brachflächen konnten sich großflächig ausdauernde Ruderalfluren und Gehölzaufwuchs
in unterschiedlichen Altersstadien entwickeln. Der Gehölzaufwuchs wird von Robinie und
Spitzahorn dominiert. Auf den Ruderalflächen findet man vor allem Kanadische Goldrute (Solidago canadensis), Land-Reitgras (Calamagrostis epigeios) und Gewöhnliches Knäuelgras
(Dactylis glomerata).
Diese Flächen besitzen eine mittlere bis hohe Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz. Es
handelt sich um Biotoptypen mit kurzer und mittlerer Regenerationszeit. Sie bilden den Lebens- und Rückzugsbereich gerade im städtischen Raum für vielfältige Arten und sind nur bedingt ersetzbar.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 14 von 47

Die Offenlandbereiche, die sich größtenteils in der Mitte des Gebietes befinden, weisen unterschiedliche Sukzessionsstadien auf. In einigen Bereichen sind bereits Übergänge zu Vorwaldgesellschaften erkennbar.
Auf Teilen der Flurstücke 1963/21 und 1963/80) befindet sich ein Trocken- und Halbtrockenrasenbiotop, welches nach § 21 SächsNatSchG geschützt ist. Die Ausdehnung der Biotopfläche beträgt ca. 5.600 m². Trocken- und Halbtrockenrasen sind naturbelassene oder extensiv
genutzte, oft lückig von niederwüchsigen Gräsern und Kräutern geprägte Magerrasen auf
trockenwarmen, oft südexponierten Standorten (z.B. wie Sandböden). Folgende biotopkennzeichnende Pflanzenarten wurden gefunden: Hopfen-Luzerne (Medico lupulina), MausohrHabichtskraut (Hieracium pilosella) Aufrechtes Fingerkraut (Potentilla erecta), Gemeine Ochsenzunge (Anchusa officinalis), Scharfer Mauerpfeffer (Sedum acre), Hasenklee (Trifolium arvense), Tüpfelhartheu (Hypericum perforatum), Spitzwegerich (Plantago lanceolata), Großblütige Königskerze (Verbascum densiflorum), Schafgarbe (Achillea millefolium).
Der Biotopersatz infolge der Überplanung des Biotops wird im Rechtsplan durch eine Zuordnungsfestsetzung einer Fläche in adäquater Größe und Ausprägung innerhalb der Gemarkung
Lockwitz geregelt. Im Rahmen eines städtebaulichen Vertrages, der vor Satzungsbeschluss
mit den Grundstückseigentümern abzuschließen ist, werden die Ersatzmaßnahmen rechtlich
gesichert.
4.4.1. Gehölzbestand
Im Plangebiet gibt es eine Vielzahl an Großgehölzen, die im Rahmen der Grünordnungsplanung erfasst und bewertet wurden. Ein großer Teil der Gehölze ist in einem mäßigen Vitalitätszustand, hat aber bereits eine beträchtliche Wuchsgröße erreicht und fällt damit unter
den Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Der im Plangebiet vorhandene Baumbestand verfügt über zahlreiche Baumhöhlen, die Höhlenbrütern als Bruthabitat zur Verfügung stehen und ist somit für den Artenschutz von hoher
Bedeutung. Es wurden im Rahmen der Artenschutzrechtlichen Prüfung sieben höhlenreiche
Einzelbäume festgestellt, die nach § 21 SächsNatSchG geschützt sind.
Die vielfältigen Vegetationsstrukturen werden durch einen hohen Anteil an liegenden und
stehenden Totholz ergänzt, welches ebenfalls für den Artenschutz von hoher Bedeutung ist.
Ein großer Teil der Bäume im Innern des Plangebietes ist zur Fällung vorgesehen. Der zu erhaltende Gehölzbestand in den Randlagen und innerhalb der zentralen Grünfläche ist im
Rechtsplan zum Erhalt festgesetzt. Die erforderlichen Ersatzpflanzungen werden durch Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern gesichert oder auf Grundlage der
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden ermittelt und ausgeglichen (s. Pkt 5.4).
In einem südöstlich gelegenen Teilbereich des Plangebietes auf den Flurstücken 1963/80,
1963/21, 1963/6 und 1963/22 wurde gemäß dem Kataster des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Stadt Dresden eine Waldfläche von 5.620 m² festgestellt. Für den Wegfall
der Waldfläche ist eine städtische Ersatzaufforstungsfläche in der erforderlichen Größe in
Dresden-Hellerau vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 15 von 47

4.4.2. Artenschutzrechtliche Prüfung
Im Auftrag des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden wurde eine Spezielle Artenschutzprüfung (SAP) für das Plangebiet erstellt. Durch das Sachverständigenbüro Hahn wurde
auf der Grundlage der vorgefundenen ökologischen Gegebenheiten das Vorkommen geschützter Fledermausarten (Anhang IV FFH-RL-Arten), streng geschützter Reptilienarten
(Zauneisechse, Schlingnatter), geschützter europäischer Vogelarten sowie des streng geschützten Juchtenkäfers vertiefend geprüft. Aus der speziellen Artenschutzprüfung lassen
sich folgende Ergebnisse zusammenfassen:
Vögel (Avifauna)
Im Plangebiet wurden insgesamt 26 Vogelarten erfasst, die nach § 7 Abs. 2, Satz 13 und 14
BNatSchG zu den besonders bzw. streng geschützten Arten gehören. Für 19 Arten ergibt sich
innerhalb der Grenzen des Plangebietes der Nutzungsanspruch einer Fortpflanzungsstätte.
Davon werden 7 Brutvogelarten in der Roten Liste des Freistaates Sachsen unter der Kategorie „Vorwarnliste“ geführt.
Vier der kartierten Arten sind nach § 7 Abs. 2 Satz 14 BNatSchG streng geschützt, wobei lediglich der Neuntöter als Brutvogel im Plangebiet nachgewiesen wurde.
Reptilien
Das Plangebiet weist gute Habitatbedingungen für Zauneidechsen und Schlingnattern auf. Im
Rahmen von sieben Begehungen im Zeitraum von März bis August 2015 wurden fünf Individuen der Zauneidechse erfasst. Aufgrund der wenigen Sichtnachweise wird davon ausgegangen, dass die Tiere zu einer kleinen verstreuten, aber reproduktionsfähigen Restpopulation
im Bereich des Plangebietes gehören. Bereits kleine Bestände sind naturschutzfachlich als
schützenswert einzustufen.
Die Schlingnatter hat ähnliche Lebensraumansprüche wie die Zauneidechse, deshalb ist ein
gemeinsames Auftreten der Arten nicht selten. Im Rahmen der Begehungen und Kontrollen
der ausgelegten Schlangenbretter wurden keine Individuen der Schlingnatter erfasst.
Fledermäuse
Im Rahmen der beauftragten Detektorbegehung im August 2015 wurden im Plangebiet 27
Rufsequenzen von folgenden Arten nachgewiesen: Großer Abendsegler, Zwergfledermaus,
Mückenfledermaus und Großes Mausohr. Dabei wurden Zwerg- und Mückenfledermaus insbesondere im Bereich des Bolzplatzes der Freien Alternativschule sowie vor dem südlichen
Schulgelände beobachtet. Des Weiteren wurde der Ausflug von zwei Zwergfledermäusen aus
den Gehölzbereichen nordwestlich des Bolzplatzes beobachtet.
Auf Grund der ökologischen Gegebenheiten ist von einer erheblichen Bedeutung des Areals
als Jagdhabitat für siedelnde Populationen auszugehen. Das Gelände weist im Bereich der
Gehölzflächen und an den Bestandsgebäuden ein hohes Quartierpotenzial auf.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 16 von 47

Eine Beeinträchtigung lokaler Populationen durch den Verlust von Quartierstrukturen aber
auch von Nahrungshabitaten insbesondere für kleinräumig agierende Fledermausarten (z. B.
Bechsteinfledermaus, Langohrfledermausarten) kann nicht ausgeschlossen werden.
Eremit
Der Juchtenkäfer, auch Eremit genannt, ist im Anhang II und IV der FFH-Richtlinie aufgeführt
und als prioritäre Art eingestuft. Da im Umfeld des Plangebietes Nachweise für diese geschützte Art bestehen, muss die Besiedlung geeigneter Bäume zweifelsfrei abgeklärt werden.
Im Plangebiet wurde der Gemeine Rosenkäfer nachgewiesen. Dieser gehört wie der Eremit
zur Familie der Blatthornkäfer und ist nach § 1 Anlage 1 Bundesartenschutzverordnung besonders geschützt. Da die Arten die gleichen Lebensräume besiedeln, ist das Vorkommen des
Eremiten nicht ausgeschlossen.
Ergebnis der Untersuchungen
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurde festgestellt, dass im Plangebiet ein naturschutzfachlich relevantes Artenspektrum vorhanden ist. Aus naturschutzfachlicher und
ökologischer Sicht sind die aus der Bebauung resultierenden Beeinträchtigungen von Natur
und Landschaft kritisch zu bewerten. In seiner Gesamtheit stellt das Areal ein komplex vernetztes System unterschiedlicher Lebensräume dar. Die Überbauung führt zu einem Verlust
der vorhanden ökologischen Strukturen und Vernetzungen, in dessen Konsequenz erhebliche
Auswirkungen auf Lebensräume und Populationen innerhalb des Gebietes zu erwarten sind.
Die naturschutzfachliche Bedeutung wird insbesondere durch die Betroffenheit der nachgewiesenen, streng geschützten Arten, die zum Teil einen sehr hohen artenschutzrechtlichen
Status aufweisen (Fledermäuse, Zauneidechse, Neuntöter) und Lebensräume (Trockenrasen,
höhlenreiche Einzelbäume) mit Biotopschutzcharakter (gemäß § 21 SächsNatSchG) deutlich.
Alternative Lebensraumstrukturen sind im räumlichen und funktionalen Zusammenhang nur
zum Teil vorhanden.
Die Zulässigkeit des Vorhabens ist an die Umsetzung geeigneter Maßnahmen zur Vermeidung
negativer Einflüsse auf die betroffenen Populationen gebunden. Um den mit dem Vorhaben
einhergehenden Lebensraumverlust der ausgleichsrelevanten Vogelarten auszugleichen, ist
eine geeignete Fläche in einer Größe von mind. 2,0 ha erforderlich.
Zur Vermeidung des artenschutzrechtlichen Konfliktes im Hinblick auf das Vorkommen der
Zauneidechse sind ebenfalls kompensatorische Maßnahmen durchzuführen. Dabei sind geeignete Flächen in einer Größe von mind. 0,5 ha zu erforderlich und als Lebensraum für Zauneidechsen auszustatten. Danach erfolgen das Abfangen der Tiere von der Vorhabenfläche
und die Umsiedlung auf die Umsetzungsfläche.
Ausgleichsfläche
In Abstimmung mit dem Umweltamt wurde zur Schaffung der Ersatzhabitate für die im Plangebiet nachgewiesenen besonders und streng geschützten Arten eine naturschutzfachlich
geeignete externe Fläche auf Teilen des Flurstücks 688/4 der Gemarkung Dresden-Lockwitz

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 17 von 47

und des Flurstücks 89/1 der Gemarkung Dohna zugeordnet. Durch die Überlagerung der Ausgleichsflächen sind insgesamt 2,0 ha Ausgleichsfläche herzustellen (s. textliche Festsetzungen
Pkt. I.9.5).
Die Kosten für die Herstellung und Pflege der Flächen über 25 Jahre und das Monitoring werden durch die Eigentümer der Flächen anteilig übernommen. Die rechtliche Sicherung der
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen erfolgt im städtebaulichen Vertrag, der vor Satzungsbeschluss mit den Grundstückseigentümern abzuschließen ist.
4.5. Altlasten
Das Plangebiet beinhaltet einen Teil des militärischen Altstandortes mit der AKZ 62/400001
und der Teilfläche (TF) mit der AKZ 62/400001002, die im Sächsischen Altlastenkataster
(SALKA) als Altlastenverdachtsfläche registriert sind.
Die Fläche des Bebauungsplangebietes entspricht der nordwestlichen Hälfte des militärischen
Altstandortes. Dieser Teil wurde vermutlich nach 1945 nicht mehr intensiv genutzt. Kontaminationen in diesem Bereich sind somit eher aus der Zeit vorher zu erwarten. Durch die geringere technische Ausrüstung und den langen zurückliegenden Nutzungszeitraum werden
kaum Schadstoffe in relevanten Konzentrationen erwartet. Es kann aber nicht von vornherein
von der Altlastenfreiheit ausgegangen werden.
Auf der Teilfläche (62/400001002) wurde inzwischen das Heizwerk zurückgebaut, die 4 Verdachtsflächen (Dieselhavarie, Altöllager, Schmierstofflager und ehemaliger Standort Trockentoilette) wurden saniert bzw. teilsaniert. Die Verfüllung von verbliebenen Hohlräumen erfolgte teilweise durch Abbruchmaterial. Auch das Abbruchmaterial des Schornsteines wurde zur
Wiederverfüllung verwendet.
Für die im Bebauungsplan mit „A 01“ gekennzeichnete Altlastenverdachtsfläche ist der
Nachweis zu erbringen, dass die geplante Nutzung uneingeschränkt möglich ist. Dazu sind eine ingenieurtechnische Begleitung der Aushubmaßnahmen, deren Dokumentation und die
Ober-bodenbeurteilung erforderlich. Bei Einhaltung der aufgenommenen Festsetzungen und
Hinweise geht von dem Altstandort für die geplante Nutzung als Wohngebiet keine Gefahr
aus.
4.6. Immissionsschutz
Auf das Plangebiet wirken als Geräuschquellen im Wesentlichen der Kfz-Verkehr der Stauffenbergallee, der Marienallee und der Planstraße Ost sowie das Gelände der Offiziersschule
des Heeres mit ihren Flächen beidseits der Marienallee ein.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung wurde durch das
Umweltamt eine Schallimmissionsprognose beauftragt. Das Gutachten des Ingenieurbüros
Hoffmann.Seifert.Partner kommt zu folgenden Ergebnissen:

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 18 von 47

Straßenverkehrslärm in Plangebiet
Das Schalltechnische Gutachten prognostiziert im Planbereich deutliche Überschreitungen
der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des Straßenverkehrs. Aus den
Rasterlärmkarten geht hervor, dass die im Plangebiet zu erwartenden Beurteilungspegel
durch Straßenverkehr
- an den Gebäuden an der Stauffenberg- und Marienallee, die der Gebietskategorie Mischgebiet zuzuordnen sind, während der Tagstunden den Orientierungswert (OW) von
60 dB(A) deutlich überschreiten. Der OW nachts von 50 dB(A) wird z. T. ebenfalls überschritten.
- an den Gebäuden parallel zur Planstraße Ost, die der Gebietskategorie allgemeines Wohngebiet zuzuordnen sind, die OW sowohl tags als auch nachts überschreiten.
- an den Gebäuden im Zentrum des Plangebietes, die ebenfalls der Gebietskategorie allgemeines Wohngebiet zuzuordnen sind, die OW sowohl tags als auch nachts an den meisten
Fassaden unterschreiten.
- an den Gebäuden parallel zur Planstraße 5 die Orientierungswerte für Mischgebiete tags
und nachts größtenteils überschreiten.
Gewerbelärm in Plangebiet
Nördlich des Plangebietes befindet sich die Schul- und Ausbildungsliegenschaft „GrafStauffenberg-Kaserne“ der Bundeswehr. Die bei der Nutzung des Geländes entstehenden Geräuschemissionen sind im Hinblick auf die Nachbarschaft wie Gewerbelärm nach den Regeln
der TA Lärm zu betrachten. Im Wesentlichen entstehen Geräusche auf der zu betrachtenden
Liegenschaft durch Pkw-Fahr- und Parkverkehr, durch den Hubschrauberlandeplatz sowie
durch sportliche Aktivitäten auf der Crossfit-Strecke und dem Sportplatz.
Die im Plangebiet zu erwartenden Beurteilungspegel für Gewerbelärm sind - bei Ansatz der
tatsächlichen Nutzungen des Bundeswehrgeländes als Hochschulstandort - an allen betrachteten Gebäudefassaden geringer als der Orientierungswert tags von 55 dB(A).
Lärmschutzmaßnahmen
Die Ergebnisse der durchgeführten schalltechnischen Berechnungen zeigen, dass die nach
DIN 18005 anzuwendenden Orientierungswerte an der Randbebauung des Plangebietes
überschritten werden.
Die größten Anteile an den im Plangebiet zu erwartenden Gesamt-Beurteilungspegeln rühren
vom Verkehrslärm her. Eine prinzipielle Möglichkeit der Reduzierung von Verkehrslärm wäre
die Errichtung entsprechend hoher Schallschutzwände. Aus städtebaulichen Gründen entfällt
diese Möglichkeit für das Plangebiet allerdings.
Da aktive Schallschutzmaßnahmen nicht realisiert werden können, sind in den geplanten Gebäuden die Möglichkeiten passiver Schallschutzmaßnahmen auszuschöpfen. Bei der Detailplanung des Gebietes und der Gebäude sollten daher u. a. die folgenden Aspekte Berücksichtigung finden:

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 19 von 47

- Organisatorische Maßnahmen innerhalb der Gebäude (Anordnung von "lärmunempfindlicheren" Bereichen hinter "lauten" Fassaden, Schlaf- und Kinderzimmerfenster hinter "leisen" Fassaden),
- Ausreichender Schallschutz der Außenbauteile der Gebäude, z. B. durch den Einbau von
Schallschutzfenstern einer entsprechend hohen Schallschutzklasse, für Aufenthaltsräume
ggf. mit einer regelbaren Zwangsbelüftung kombiniert.
5.

Grünordnung

Zum Bebauungsplan-Entwurf wurde durch das Büro Grünzeug ein grünordnerischer Fachbeitrag erarbeitet, der als Fachplan für die Belange von Natur und Landschaft die ökologische
Grundlage des Bebauungsplanes aufzeigt. Der grünordnerische Fachbeitrag enthält die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung des Zustandes von Natur und Landschaft und schlägt
grünordnerische Festsetzungen für den Bebauungsplan vor. Durch die Übernahme der Grünordnungsfestsetzungen in den Bebauungsplan finden die grünordnerischen Belange weitestgehend Berücksichtigung.
5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Unter Berücksichtigung der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft werden im
grünordnerischen Fachbeitrag folgende allgemeinen Planungsziele in den Bereichen Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und Landschaftsbild aus der Bestandsaufnahme
und -bewertung abgeleitet:
- Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse durch ausreichende Begrünung des
Plangebietes, naturnahe Niederschlagsbewirtschaftung, Lärmschutzmaßnahmen und
durch Maßnahmen zum Schutz vor altlastenbedingten Belastungen,
- Schaffung von gliedernden und raumbildenden Gehölzstrukturen aus vorwiegend heimischen Gehölzarten,
- sparsamer Umgang mit Grund und Boden,
- Schutz des Oberflächen- und Grundwassers vor Kontamination.
Die geplanten Grün- und Freiraumstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag
zum Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten, eine lokalklimatisch
wirksame Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide sichern und dazu beitragen, die
freiraumplanerischen Ziele des dem B-Plan zugrunde liegenden städtebaulichen Konzeptes
umzusetzen. Zur Begrünung des Plangebietes werden im grünordnerischen Fachbeitrag folgende Maßnahmen vorgeschlagen:
- Erhaltung des Gehölzstreifens entlang der Stauffenbergallee (oberhalb der Stützmauer)
und Ergänzung der Bepflanzung in diesem Bereich,
- Anpflanzung von straßenbegleitenden Baumreihen,
- Gestaltung von Grünflächen und Spielplätzen, Begrünung der Flächen mit heimischen
Baum- und Straucharten, Gestaltung der Einfriedungen als Hecken,

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 20 von 47

- Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß, z. B. durch wasserdurchlässige Ausbildung von Wegen,
- Begrünung der Flächen über den Tiefgaragen und großflächige Dachbegrünungen.
5.2. Konfliktanalyse
Konfliktbeschreibung

betroffene
Schutzgüter

Möglichkeiten der Ver- Möglichkeiten des Ausmeidung/ Minimierung gleiches im Plangebiet

dauerhafte Versiegelung Boden
bisher unversiegelter
Wasser
Flächen durch Überbauung (Gebäude, Verkehrsflächen)

Verwendung von wasserdurchlässigen Materialien
für die Erschließung der
privaten Freiflächen

Begrünung von nicht überbauten Flächen

Veränderung der kleinklimatischen Situation
durch Bebauung und
Versiegelung (Verlust
von Vegetation)

Versiegelung von Flächen
auf das unbedingt nötige
Maß beschränken, Erhaltung vorhandener Gehölze

Begrünung von nicht überbauten und bebauten Flächen (Dachbegrünung, Tiefgaragenbegrünung)

Klima

Verringerung der
Wasser
Grundwasserneubildungsrate, des Retentionsvermögens und der
Verdunstung sowie Erhöhung des Oberflächenwasserabflusses infolge Versiegelung und
Überbauung

Verwendung wasserdurch- Schaffung von Möglichkeilässiger Befestigungen
ten der Regenwasserspeicherung, Verdunstung und
Versickerung vor Ort,
Begrünung von nicht überbauten und bebauten Flächen (Dächer, Tiefgaragen)

Verlust von Tier- und
Arten und
Pflanzenarten durch Be- Biotope
bauung und Versiegelung (Verlust von Gehölzstrukturen)

Versiegelung von Flächen
auf das unbedingt nötige
Maß beschränken, Erhaltung vorhandener Gehölze
und Gehölzstrukturen

Begrünung von nicht überbauten und bebauten Flächen (Dächer, Tiefgaragen),
Schaffung von Ersatzquartieren

Zerstörung der Lebensstätten von streng und
besonders geschützten
Tierarten durch Bebauung und Versiegelung
sowie Gehölzfällung

Arten und
Biotope

Erhaltung vorhandener
Gehölze und Gehölzstrukturen

Schaffung von Ersatzquartieren

Verlust von Gehölz- und Arten und
Ruderalflächen als LeBiotope
bensraum von Pflanzen
und Tieren durch Bebauung und Versiegelung

Versiegelung von Flächen
auf das unbedingt nötige
Maß beschränken,
Erhaltung der vorhandenen Gehölzstrukturen

Umfangreiche Anpflanzungen mit einheimischen Gehölzen zur Förderung des
Strukturreichtums

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 21 von 47

Möglichkeiten der Vermeidung/ Minimierung
keine

Möglichkeiten des Ausgleiches im Plangebiet
keine
(Ausgleich außerhalb des
Plangebietes)

Verlust von Einzelgehöl- Arten und
zen durch die Bebauung Biotope

Erhaltung der vorhandenen Gehölze

Anpflanzungen von einheimischen Gehölzen

Verlust von Waldfläche
durch Bebauung und
Versieglung

keine

keine
(Ausgleich außerhalb des
Plangebietes)

keine

Baulicher Schallschutz
(Fenster mit erforderlichen
Schallschutzklassen), Anordnung lärmsensibler
Räume auf den lärmabgewandten Gebäudeseiten

Konfliktbeschreibung
Verlust Trocken-/ Halbtrockenrasen (geschütztes Biotop nach § 21
SächsNatSchG) durch
Bebauung und Versieglung

betroffene
Schutzgüter
Arten und
Biotope

Arten und
Biotope

Überschreitung der
Lärmbelastung
Orientierungswerte der
DIN 18005 an Gebäuden
durch Straßenverkehrslärm

5.3. Eingriffsregelung
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen
werden. Dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzung die Möglichkeit der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung zu nutzen.
Der Bebauungsplan Nr. 392 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung gemäß § 13 a
BauGB aufgestellt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet dabei nur für
die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Der Eingriffsausgleich ist
nicht erforderlich, soweit der Eingriff vor der planerischen Entscheidung erfolgt ist oder zulässig war (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB).
Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden
auszugleichen.
5.4. Ersatzpflanzungen
Im Rahmen der Erarbeitung des Grünordnerischen Fachbeitrages wurde eine Gehölzerfassung (Höhe, Stammumfang, Vitalitätszustand) durchgeführt. Es wurden insgesamt 316 Großgehölze im Plangebiet erfasst, davon stehen ca. 30 Bäume innerhalb der festgestellten Waldfläche.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 22 von 47

Viele der vorhandenen Gehölze stehen aufgrund ihrer Größe unter dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Dementsprechend müssen bei der Beseitigung
von Gehölzen entsprechende Ersatzpflanzungen erfolgen.
Da die Versiegelung der Baugrundstücke sehr hoch ist sowie ein großer Teil der Flächen durch
Tiefgaragen unterbaut wird, besteht kaum die Möglichkeit der Festsetzung von entsprechenden Ausgleichspflanzungen auf den privaten Grundstücken. Die Ersatzpflanzungen müssen
demzufolge teilweise an anderer Stelle im Stadtgebiet von Dresden erbracht werden.
Durch die geplante Bebauung und die erforderlichen Erschließungsstraßen kommt es zum
Verlust von ca. 200 Bäumen und Großgehölzen, davon fallen voraussichtlich 132 Gehölze unter den Schutz der Gehölzschutzsatzung.
Es ist geplant, folgende Baumneupflanzungen innerhalb des Plangebietes zu realisieren:
-

50 Straßenbäume in den Planstraßen,
16 straßenbegleitende Bäume auf privaten Grundstücksflächen,
30 Bäume in der privaten Grünfläche entlang der Stauffenbergallee,
24 Bäume innerhalb der privaten Grünflächen in den Baufeldern 5 und 7,
3 Bäume in der zentralen öffentlichen Grünfläche,

Durch die festgesetzte Anzahl von 123 Baumneupflanzungen können die anfallenden Ersatzpflanzungen für die zu fällenden Großgehölze innerhalb des Plangebietes nur teilweise erbracht werden. Bei der Annahme, dass für jeden zu fällenden Baum 2 Neupflanzungen erfolgen, müssen voraussichtlich 141 Bäume außerhalb des Plangebietes gepflanzt werden.
Es ist vorgesehen, im weiteren Bebauungsplanverfahren eine geeignete Fläche für die Ersatzpflanzungen zu eruieren. Im städtebaulichen Vertrag erfolgt eine Regelung hinsichtlich der
Leistung der Ersatzpflanzungen.
6.

Verkehrserschließung

Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs wurde durch das Büro IPROconsult die
Erschließungskonzeption für das Plangebiet erarbeitet. Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dieser Konzeption.
6.1. Bestehende Situation
6.1.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet ist aufgrund seiner Lage an der Stauffenbergallee gut an das örtliche und
überörtliche Verkehrsnetz und den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen. Durch
die Fertigstellung und Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke hat die Bedeutung des
Verkehrszuges entlang der Stauffenbergallee deutlich zugenommen. Damit verbunden sind
günstige Verkehrsbeziehungen für den Individualverkehr, u. a. zur Bundesstraße B97 (Königsbrücker Straße) und zu den Anschlussstellen der Autobahn 4 sowie zum Dresdner Flughafen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 23 von 47

Die derzeitige verkehrliche Erschließung der Brachfläche sowie der Bestandsgebäude des
Plangebietes erfolgt über eine Zufahrt an der Marienallee im Bereich des Flurstücks 1963/34
sowie eine Zufahrt von der Stauffenbergallee zwischen Berufsschule und Alter Wache am östlichen Rand des Gebietes.
6.1.2. Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Das Plangebiet ist durch die Buslinien 64 (Kaditz – Reick) und 74 (Marienallee – Jägerpark) im
Zuge der Stauffenbergallee gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen. Die Haltestellen
des ÖPNV befinden sich an der Stauffenbergallee unmittelbar angrenzend an das Plangebiet,
zum einen an der Ecke Stauffenberg-/Marienallee (Haltestelle „Marienallee“) zum anderen
an der Ecke Stauffenbergallee/Stichstraße zur Schule (Haltestelle „Landesdirektion Sachsen“).
Bezüglich der Führung einer Buslinie durch das Plangebiet (Planstraße Ost) gibt es erste Untersuchungen der DVB, eine verkehrlich und wirtschaftlich vertretbare Konzeption hierfür
liegt derzeit jedoch nicht vor. Die geplante Fahrbahnbreite genügt grundsätzlich den Anforderungen eines Linienbusbetriebes.
Über Umsteigebeziehungen am Olbrichtplatz in etwa 900 m Entfernung sind zudem die Straßenbahnlinien 7 und 8 in der Königsbrücker Straße erreichbar. Durch die Straßenbahnlinien 7
und 8, die von Weixdorf nach Pennrich bzw. von Hellerau in die Südvorstadt verkehren, erfolgt die direkte Anbindung an die Dresdner Innenstadt.
6.2. Geplante Verkehrsanlagen
6.2.1. Planstraße Ost
Die künftige Erschließung des Gebietes soll über die neu herzustellende Planstraße Ost erfolgen, die an der Marienallee bzw. an der derzeitigen Zufahrt zur Landesdirektion (zukünftige
Planstraße 5) an das bestehende Straßennetz angebunden wird. Die auf knapp 1 km Länge
konzipierte Planstraße Ost, für die bereits eine Vorplanung vorliegt, soll nördlich parallel zur
Stauffenbergallee perspektivisch die Marienallee im Westen mit der Radeberger Straße im
Osten verbinden.
Die Planstraße Ost ermöglicht bei vollständiger Verkehrswirksamkeit die universelle Anbindung potentieller Bauflächen in drei Teilbereichen:
- Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee,
- Standortentwicklung am Jägerpark,
- Entwicklungsflächen des Freistaates Sachsen im Bereich der Landesdirektion Dresden.
Der Bebauungsplan Nr. 392 umfasst den 1. Bauabschnitt der Planstraße Ost von der Marienallee bis zur Planstraße 5.
Für die Planstraße Ost sind bei einer - u. a. aus Lärmschutzgründen - vorgesehenen Fahrgeschwindigkeit von 30 km/h je Fahrtrichtung 3,25 m breite Fahrstreifen für den MIV vorgesehen, in welchen auch der Radverkehr problemlos mitgeführt werden kann. Der geplante

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 24 von 47

Straßenquerschnitt ist grundsätzlich auch für einen optionalen Linienbusbetrieb geeignet,
ohne dass bereits die Lage möglicher Haltestellenstandorte berücksichtigt wurde.
An die Straßenfahrbahn sollen sich (überwiegend beidseitig) 2,00 m breite Parkierungsstreifen, die von Baumstandorten unterbrochen werden, anschließen. Auf der Südseite der Straße
ist ein 2,50 m breiter Gehweg vorgesehen.
Im Einmündungsbereich der Marienallee wurde die Straßenführung der Planstraße Ost unter
Berücksichtigung von Denkmalbelangen in südliche Richtung verschwenkt, um den Erhalt des
beidseitigen Mauerbogens links und rechts der vorhandenen Zufahrt zum Grundstück Marienallee 12 zu ermöglichen.
6.2.2. Planstraßen im Quartiersinnern
Die Verkehrserschließung im Inneren des Quartiers soll von der Planstraße Ost aus über zwei
U-förmige Ringe erfolgen, die im Süden zusätzlich verbunden sind. Aus Gründen einer ausgeglichenen Verkehrsverteilung und zur Entlastung des Knotenpunktes Stauffenbergallee/Marienallee sowie in Anbetracht potentieller Entwicklungsflächen im Bereich des Jägerparkes
und der Landesdirektion Dresden soll an der südöstlichen Plangebietsgrenze eine Verbindungsstraße von der Planstraße Ost bis zur Stauffenbergallee entstehen, die im Südosten in
die bereits vorhandene Stichstraße übergeht.
Alle Erschließungsstraßen sind als öffentliche Verkehrsflächen konzipiert. Die bestehende
östliche Zufahrtsstraße an der Stauffenbergallee liegt zurzeit auf einem Privatgrundstück, soll
jedoch zukünftig als öffentliche Erschließungsstraße dienen.
Die beiden mittleren Erschließungsstraßen (Planstraßen 2 und 3) sollen jeweils mit Fahrbahn
und beidseitigen Gehwegen ausgebildet werden, da hier aufgrund der Tiefgaragenzufahrten
von erhöhten Verkehrsströmen ausgegangen werden muss. Gleichzeitig ist mit verstärktem
fußläufigen Verkehr zu rechnen, da diese beiden Straßen die öffentliche Grünfläche tangieren
und es außerdem eine Gehwegverbindung zur Stauffenbergallee geben soll.
Die Fahrbahnbreite der Planstraßen 2 und 3 soll jeweils 5,50 m betragen. Die östlichen Gehwege, in denen jeweils Baumstandorte vorgesehen sind, sollen mit einer Breite von 2,75 m
breit und die westlichen Gehwege, die die Beleuchtungsmasten aufnehmen sollen, mit einer
Breite von 2,25 m ausgebildet werden. Die sich daraus ergebende Gesamtbreite der geplanten öffentlichen Verkehrsfläche beträgt somit 10,50 m.
Die Planstraße 5 an der südöstlichen Plangebietsgrenze soll mit einer Fahrbahn und einseitigem Gehweg an der Westseite ausgebildet werden. In Anbetracht der nur einseitigen Erschließung für das Plangebiet und dem fehlenden Erschließungsbedürfnis für das Gelände der
Landesdirektion (Freistaat Sachsen) kann hierbei vom Grundsatz von beidseitig anzuordnenden Gehwegen abgewichen werden.
Mit der Planstraße 5, deren Fahrbahnbreite im Endzustand 6,00 m betragen soll, werden geringfügig Grundstücksflächen der Landesdirektion Dresden in Anspruch genommen. Im Zuge
der Umsetzung des Plangebietes Albertstadt Ost sollen deshalb in der ersten Ausbaustufe zunächst geringere Fahrbahnbreiten realisiert werden, da die volle Verkehrswirksamkeit dieser
Verbindungsstraße erst mit dem zukünftigen durchgängigen Ausbau der Planstraße Ost bis

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 25 von 47

zur Radeberger Straße und mit den weiteren Gebietsentwicklungen insbesondere im Zuge
des benachbarten in Aufstellung befindlichen VB-Planes Nr. 6024 eintritt.
Im nördlichen Abschnitt wird die Fahrbahn mit einer Breite von 3,50 m errichtet und lediglich
für den Einrichtungsverkehr vorgesehen. Im südlichen Abschnitt ist die Fahrbahn in der ersten Ausbaustufe mit einer Breite von 4,70 m bis an die Grundstücksgrenze der Landesdirektion Dresden geplant.
Der Gehweg wird im nördlichen Abschnitt 2,75 m breit sein, da hier Baumstandorte mit dazwischen angeordneten Beleuchtungsmasten vorgesehen sind. Der südlich weiterführende,
ohne Bäume vorgesehene Gehweg vor der Freien Alternativschule hat eine Breite von
2,50 m.
Die Zufahrt von der Planstraße 5 zu den vorhandenen PKW-Stellplätzen auf dem Grundstück
der Freien Alternativschule (Flurstück 1963/105) über den vorhandenen privaten Fahrweg
wird weiterhin sichergestellt.
Die Anbindungen der Planstraßen 2, 3 und 5 an die Planstraße Ost sollen als Einmündungen
ausgebildet werden, um über die „Rechts-vor-links-Vorfahrt“ geschwindigkeitsmindernd auf
den Verkehr der Planstraße Ost zu wirken.
Für die Gewährleistung des Begegnungsverkehrs wird vorgeschlagen, das Parken/Halten jeweils an einem Fahrbahnrand komplett auszuschließen. Die Regelung konkreter verkehrsorganisatorischer und straßengestalterischer Maßnahmen ist nicht Gegenstand der Bauleitplanung und wird unter Berücksichtigung der Befahrbarkeit mit Müllfahrzeugen im weiteren
Planungsprozess in Abstimmung mit der Straßenverkehrsbehörde erfolgen.
Die Planstraßen 1 und 4 sind als Mischverkehrsflächen mit einer Breite von jeweils 6,30 m
(einschließlich Borde) geplant.
Der südliche Abschnitt Planstraße 4 soll aufgrund der örtlichen Situation (angrenzendes
Schulgrundstück, Erschließung nur eines Wohngebäudes) eine lichte Fahrbahnbreite von
3,50 m erhalten und damit nur einspurig errichtet werden. Unter Beachtung des beidseitig
erforderlichen 30 cm breiten Sicherheitsstreifens ergibt sich eine Gesamtbreite der öffentlichen Verkehrsfläche von 4,10 m.
Die Mischverkehrsflächen südlich der Baufelder 5 und 7 sollen insgesamt mit einer Breite von
jeweils 13,65 m ausgebildet werden, wobei die Fahrgassen 6,00 m breit und die angrenzenden, mit Bäumen versehenen Parkstreifen (Senkrechtparkstände) mit einer Tiefe von 4,30 m
zuzüglich 0,70 m breiten Überhangstreifen geplant sind.
Die südliche Verbindung zwischen den Planstraßen 2 und 3 bildet eine U-förmige Straße, die
an drei Seiten an die öffentliche Grünfläche angrenzt und ebenfalls als Mischverkehrsfläche
ausgebildet und von den Planstraßen 2 und 3 gestalterisch abgesetzt werden soll. Die Verkehrsflächenbreite einschließlich Borden soll 5,30 m betragen, wobei im Straßenabschnitt
südlich der öffentlichen Grünfläche mit einer Breite von 5,80 m grundsätzlich auch die Ausweisung von PKW-Längsparkplätzen möglich ist.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 26 von 47

6.2.3. Fußgänger- und Radverkehr
Das Bebauungsplangebiet soll über kurze und sichere öffentliche Wege an die vorhandenen
Fuß- und Radwege außerhalb des Plangebietes und damit an den ÖPNV angebunden werden.
Die Erschließung des Gebietes für den Fuß- und Radverkehr ist wie folgt vorgesehen:
- Planweg 1: im Westen von der Marienallee entlang der nördlichen Grenze des Baufeldes 1
bis zur Planstraße 1,
- Planweg 2: im Süden von der Stauffenbergallee über die Öffnung der Mauer im Bereich
des vorhandenen, z. Zt. mit einer Werbetafel verdeckten Versatzes,
- Planweg 3 (Privatweg): im Osten von der Stauffenbergallee über Planstraße 5/Zufahrt zu
den PKW-Stellplätzen an der Freien Alternativschule zur Planstraße 4.
Weiterhin ist eine kurze Wegeverbindung von der Planstraße 4 bis an die östliche Zufahrtsstraße (Planstraße 5) vorgesehen, die allerdings nur im Falle des Abrisses der Bestandsgaragen der Berufsschule realisiert werden kann.
Das vorgesehene Wegenetz ist so konzipiert, dass die von außen in das Gebiet führenden Erschließungswege über die geplanten Gehwege der Planstraßen 2, 3 und 5 bzw. über die
Mischverkehrsflächen im Inneren des Plangebietes fortgesetzt werden, so dass wichtige
Wegeverbindungen wie beispielsweise zur zentral gelegenen öffentlichen Grünfläche und zur
vorhandenen Kindertagesstätte/Schule im Gebäude der ehemaligen Landesbibliothek nördlich der Planstraße Ost gesichert werden.
Für die öffentlichen Geh-/Radwege ist eine Gesamtbreite von 3,50 m vorgesehen, um eine
nutzbare Breite von 3,00 m zu gewährleisten. Da die Wege barrierefrei auszubilden sind,
muss der an die Stauffenbergallee anbindende Weg (Planweg 2) mit Rampen (≤ 6 % Längsneigung) und Zwischenpodesten gebaut werden.
Die für den Bau dieses Weges erforderliche Öffnung der denkmalgeschützten Umfassungsmauer an der Stauffenbergallee erfolgt an einer Stelle, die nachträglich mit Beton zugesetzt
wurde, so dass bei der Errichtung des Weges das Denkmal nicht beeinträchtigt wird.
Die für den Weg von der Marienallee (Planweg 1) erforderlich Erweiterung der vorhandenen
Maueröffnung in der denkmalgeschützten Umfassungsmauer an der Marienallee wurde mit
dem Denkmalschutzamt abgestimmt.
6.2.4. Ruhender Verkehr
Durch das Büro Lorenzen Architekten wurde auf Grundlage der parallel zum Planverfahren
erarbeiteten Gebäudeplanung eine überschlägliche Stellplatzbilanz für das Plangebiet erstellt,
bei der für alle Wohneinheiten mindestens ein Stellplatz berücksichtigt wurde. Entsprechend
der zugrunde gelegten Stellplatzanordnung sind Stellplatzflächen für ca. 840 Pkw in Tiefgaragen vorhanden. Dies entspricht bei geplanten 660 bis 700 Wohneinheiten einem Stellplatzschlüssel von 1,3 bis 1,2 pro WE.
In Anbetracht des vorgesehenen Verkehrskonzeptes (kurze Wege zu den unmittelbar angrenzenden ÖPNV-Haltestellen, Angebot von CarSharing-Stellplätzen) sowie der Erfahrungen aus

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 27 von 47

vergleichbaren Dresdner Baugebieten (z. B. Wohnanlage Obere Neustadt / Tannenstraße)
wird dieser Ansatz als ausreichend erachtet.
Die Zufahrten zu den Gemeinschaftstiefgaragen sollen von der Marienallee, der Planstraße
Ost, der östlichen Stichstraße bzw. über die Planstraßen 2, 3 und 2-3 erfolgen, so dass für die
verkehrsberuhigten Bereiche (Planstraßen 1 und 4) eine Reduzierung des Verkehrsaufkommens gewährleistet wird.
Zusätzlich zu den privaten Stellplätzen sollen Besucherparkplätze im öffentlichen Straßenraum vorgesehen werden, in der Regel sind hierfür ca. 10 % des privaten Stellplatzbedarfs erforderlich. In den Längsparkstreifen entlang der Planstraße Ost können ca. 25 Parkstände
vorgesehen werden. Im südlichen Abschnitt der Planstraßen 1 und 4 sind können insgesamt
38 Parkplätze vorgesehen werden. Darüber hinaus kann auf den Planstraßen 2 und 3 jeweils
in einer Richtung am Fahrbahnrand geparkt werden. In den Planstraßen 1 und 4 lassen sich
grundsätzlich im verkehrsberuhigten Bereich ebenfalls Parkstellflächen einordnen. Es können
so ca. 40 Parkplätze entstehen, die genaue Zahl kann erst im Rahmen der weiterführenden
verkehrsorganisatorischen Planung ermittelt werden.
Damit können insgesamt ca. 100 öffentliche Parkstände innerhalb des Plangebietes eingeordnet werden. Zusätzlich sind im südlichen Bereich des Baufeldes 4 an der Planstraße 1 zwei
CarSharing-Stellplätze auf der Privatfläche geplant.
7.

Medienerschließung

Die Ver- und Entsorgung für das Plangebiet umfasst die erforderlichen Leitungen und technische Anlagen der Versorgungsträger DREWAG (Trinkwasser, Fernwärme, Elt- und Fernmeldeanlagen), Stadtentwässerung Dresden (Schmutz- und Regenwasserableitung), Telekom (ITTrassen) und Stadt Dresden (öffentliche Beleuchtung).
Die Medientrassen liegen in der Regel in den öffentlichen Verkehrsflächen. Sofern diese Flächen für die Verlegung/Sicherung von Leitungen und Kabeln nicht ausreichen, werden die
daneben liegenden Flächen mit Leitungsrechten belegt.
7.1. Regenwasserbewirtschaftung
Entwässerungsleitungen befinden sich im Trennsystem in den anliegenden öffentlichen Straßen in der Marienallee (Regenwasserkanal DN 700/1050 B) und in der Stauffenbergallee
(DN 700/1050 B). Diese Leitungen sind grundsätzlich hinreichend hydraulisch leistungsfähig.
Im weiteren Verlauf der Stauffenbergallee leitet der Regenwasserkanal der Stauffenbergallee
das Niederschlagswasser in die Prießnitz ein. Für die Einleitung in die Prießnitz gilt eine Wasserrechtliche Erlaubnis, die nur die bestehenden angeschlossenen Flächen im weiteren Umfeld der östlichen Stauffenbergallee berücksichtigt. Der Anschluss der abflusswirksamen Flächen aus dem Bebauungsplangebiet ist durch das bestehende Wasserrecht nicht abgedeckt,
so dass für die, auch gedrosselte, Regenwasseranbindung des B-Plangebietes eine Tektur des
Wasserrechtes erforderlich ist.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 28 von 47

Das Bebauungsplangebiet befindet sich in einer Trinkwasserschutzzone (SZ IIIB) sowie zu
überwiegenden Teilen auf einer Altlastenverdachtsfläche "A 01". Durch die lange zurückliegende Nutzung und die damals geringe technische Ausrüstung werden kaum Schadstoffe in
relevanten Konzentrationen erwartet. Es kann aber nicht von vornherein von der Altlastenfreiheit ausgegangen werden.
Die Trinkwasserschutzzone (Trinkwasserschutzgebiet Albertstadt/Saloppe IIIB) enthält zwar
keine gesonderten Festlegungen zur Versickerung von Niederschlagswasser, gleichwohl sind
die erhöhten Anforderungen zum Schutz des Grundwassers in Trinkwasserschutzzonen
grundsätzlich zu berücksichtigen.
Eine Versickerung kann unter den vorgenannten Anforderungen von der unteren Wasserbehörde nur in Aussicht gestellt werden, soweit die Bewertung der erforderlichen Regenwasserbehandlung in der SZ IIIB entsprechend Merkblatt DWA-M 153 umgesetzt wird und die
Versickerung nicht in aufgefüllten Materialien erfolgt, sowie ein Nachweis der Kontaminationsfreiheit der anliegenden Böden erbracht wird.
Unter Berücksichtigung der eingeschränkten Einleitung des Niederschlagswassers in die
Prießnitz, der vorliegenden Altlastenverdachtsfläche und des besonderen Schutzbedürfnisses
des Trinkwasserschutzgebietes wird das Ziel verfolgt, dass auf Basis der baugrundtechnischen
Untersuchung die vorhandenen Potentiale der Versickerung und Rückhaltung auszuschöpfen
sind.
Im Rahmen des Baugrundgutachtens (BAUGRUND DRESDEN, März 2016) wurden an acht im
Plangebiet verteilten Standorten Bodenaufschlüsse durchgeführt. Demnach konnten an allen
untersuchten Standorten unterhalb der bis zu 2 m tiefen Auffüllungsschichten versickerungsgeeignete Sandschichten nachgewiesen werden.
Unter Beachtung der Anforderungen der Trinkwasserschutzzone und nach Auswertung des
Baugrundgutachtens wurden die grundsätzliche Umsetzbarkeit und der Flächenbedarf für die
Versickerungsanlagen im Rahmen des Erschließungskonzeptes untersucht. Demnach kann
der überwiegende Teil des im Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers vor Ort zur Versickerung gebracht werden. Aus topografischen Gründen müssen einige Flächen direkt in die
Kanalisation abgeleitet werden:
-

Planweg 1 - Weg zur Marienallee,
Planweg 2 - Weg zur Stauffenbergallee,
Verkehrsfläche zur Stauffenbergallee (Planstraße Ost ab Hochpunkt bis Plangebietsgrenze, Planweg 3, Planstraße 5.

Bei Ableitung der Planstraße Ost über die südlich anbindenden Planstraßen muss die Fläche
von der Marienallee bis zur Einmündung Planstraße 1 ebenfalls direkt abgeleitet werden.
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für Menschen, Tiere und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung ist auf den privaten
Bauflächen gemäß DIN 1986-100 für das 30 jährige Regenereignis im Zusammenhang mit der
konkreten Gebäude- und Freianlagenplanung zu führen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 29 von 47

Als Überflutungsflächen für die extremen Regenereignisse eignen sich grundsätzlich die Grünund Hofflächen im Plangebiet. Hier kann es zu temporären Einstauungen mit geringem Schadenpotential kommen. An folgenden gefährdeten Stellen ist ein Überlaufen des Regenwassers konstruktiv zu vermeiden (Ausführung u. a. gemäß DIN 18195):
-

Einfahrt Tiefgaragen
Gebäudetüren und weitere Gebäudeöffnungen
Kellerlichtschächte
Gebäudezufahrt /-zugang

7.2. Schmutzwasserkonzeption
Die Schmutzwasserableitung aus dem Plangebiet in die vorhandenen Abwasserkanäle soll geteilt erfolgen:
- Schmutzwasser(SW)-Kanal (400/600 B) in der Marienallee (westlich);
- Mischwasser(MW)-Kanal (500/750 B) Fußweg Stauffenbergallee (östlich).
Damit sind Leitungsrechte (SW-Trassen, RW-Leitung privat) im Bereich des Planweges 3
(Wegeverbindung zwischen Planstraße 4 und östlicher Zufahrtsstraße) vorzusehen.
In der östlichen Stichstraße an der Stauffenbergallee (Privatgrundstück) ist parallel zum vorhandenen Regenwasser(RW)-Kanal 700/1050 B eine öffentliche SW-Leitung vorgesehen, die
in den MW-Kanal Fußweg Stauffenbergallee einleiten soll.
Die bebauten Grundstücke im Plangebiet (Stauffenbergallee 4 – Berufsschule und Stauffenbergallee 4a – Freie Alternativschule) entwässern über eine private gemeinsame MW-Leitung
(DN200 und DN250) in den MW-Kanal Fußweg Stauffenbergallee.
Im Bereich der Planstraße Ost ist nur Regenwasser abzuleiten, da das Schmutzwasser der
Mehrfamilienhäuser zu den Planstraßen 1 - 4 hin abgeleitet wird.
7.3. Trink- und Löschwasserversorgung
Trinkwasser
Zur Trinkwasserversorgung des Plangebietes (Ringschluss) soll an die vorhandenen TWLeitungen in der Marienallee (DN 175 GG) und Stauffenbergallee (DN 150 GGG) angeschlossen werden.
Die geplante Leitung in der Planstraße Ost soll in der Fahrbahn liegen. Ihre Dimensionierung
ist abhängig von der möglichen Weiterführung der Planstraße Ost bis zur Radeberger Straße
(maximal DN 200). Die Verbindungsleitung zur Stauffenbergallee soll von der Planstraße Ost
über die Planstraße 5 zur Stauffenbergallee verlaufen.
Innerhalb des Plangebietes sollen die Gebäude über die neuen Trinkwasserleitungen in den
Planstraßen versorgt werden.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 30 von 47

Löschwasser
Für das Baugebiet ist nach Vorgabe durch das zuständige Amt der Landeshauptstadt Dresden
(Brand- und Katastrophenschutzamt) in Abhängigkeit von der Gebäudeklasse für das B-PlanGebiet eine leitungsgebundene Bereitstellung von max. 96 m³/h Trinkwasser zu Löschzwecken erforderlich.
Derzeit stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet 96m³/h
Trinkwasser zu Löschzwecken über einen Zeitraum von zwei Stunden von den Hydranten des
umliegenden Trinkwassernetzes im Umkreis von 300m zur Verfügung.
7.4. Wärmeversorgung
Die Wärmeversorgung für das Plangebiet ist durch Fernwärme (FW) mittels Anschluss an die
vorhandenen Anlagen möglich und vorgesehen.
Die Versorgung aus dem vorhandenen FW-Netz soll von der Stauffenbergallee aus (Anbindepunkt im Gehweg Stauffenbergallee) erfolgen, die Trasse soll im geplanten öffentlichen Weg
(Planweg 2) verlegt werden. Die Mehrfamilienhäuser sollen über die FW-Leitungen im Bereich der Planstraßen (teilweise mit angrenzendem Leitungsrecht) erschlossen werden.
Eine Gaserschließung ist wegen des geplanten Fernwärmeanschlusses nicht vorgesehen.
7.5. Energieversorgung
Zur Sicherung der Energieversorgung des Plangebietes ist eine neue Umspannstation an der
Planstraße Ost erforderlich (Standort auf der Nordseite der Straße in der Grünfläche gegenüber Baufeld 7 neben der Notausfahrt der Graf-Stauffenberg-Kaserne).
Die ELT-Trassen zur Versorgung der Mehrfamilienhäuser werden in den Planstraßen verlegt.
7.6. Fernmeldeversorgung
Telekom
Die Versorgung des Plangebietes mit Anlagen der Telekom zur Informationsübermittlung ist
über die vorhandenen Anlagen möglich:
- Marienallee (Gehweg),
- Straße/Gehweg Stauffenbergallee.
DREWAG
Das Gebiet wird mit Fernmelde(FM)-Kabeln der DREWAG (städtisches Datennetz) erschlossen. Deren Trassen verlaufen parallel bzw. unter den ELT-Kabeln (Abstand 10 cm).
Für den Anschluss der beiden Schulen an das DREWAG-FM-Netz ist neben dem geplanten
Fußweg (Planweg 3) ein Bereich für Leitungsrechte erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 31 von 47

7.7. Wertstoffcontainerstandplätze
Durch die im Bebauungsplan vorgesehene Wohnbebauung ist von einem Zuwachs der Einwohnerzahlen um ca. 1500 EW auszugehen. Bei dem gegenwärtig gültigen Verdichtungsschlüssel von 750 EW/Wertstoffcontainerplatz (WSCP) müssen zwingend zwei zusätzliche
WSCP im Bereich bzw. im Umfeld des Plangebietes eingeordnet werden. Ein Standort für
Wertstoffcontainer soll nördlich der Planstraße Ost neben der geplanten Umspannstation
eingeordnet werden. Dafür muss ein Teil der vorhandenen Stützmauer rückgebaut und neu
gesetzt werden. Ein weiterer Wertstoffcontainerstandort ist außerhalb des Plangebietes an
der Marienallee auf der Grünfläche zwischen Fahrbahn und Gehweg vorgesehen. Die Größe
ist für jeweils zwei Glasbehälter bemessen.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Plangebiet soll zu einem Stadtquartier für Wohnen, ergänzt durch nichtstörende Mischgebietsnutzungen entwickelt werden. Die Art der baulichen Nutzung ist entsprechend der
geplanten Nutzungszonierung und der Immissionsverträglichkeit entlang der Stauffenbergallee als Mischgebiet (§ 6 BauNVO) und im übrigen Plangebiet als allgemeines Wohngebiet
(§ 4 BauNVO) festgesetzt.
Das Mischgebiet (MI) entlang der Stauffenbergallee schließt den vorhandenen Schulstandort
(Berufsschule und Freie Alternativschule) ein und soll neben der Wohnfunktion auch Nutzungsangebote für Arbeitsstätten, Einzelhandelseinrichtungen, Dienstleistungen etc., die der
Versorgung des Gebietes sowie angrenzender Bereiche dienen sollen, ermöglichen. Hier sind
zur Wahrung des angestrebten Gebietscharakters und zum Schutz der benachbarten Wohnnutzungen einzelne nach § 6 BauNVO allgemein zulässige Nutzungen ausgeschlossen.
Dies betrifft Tankstellen und Vergnügungsstätten sowie Gartenbaubetriebe und Einzelhandelsbetriebe mit einer Verkaufsfläche von mehr als 800 m². Diese Nutzungen würden die
städtebauliche Zielstellung der Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Gebiet mit Lärm- und ggf. Geruchsemissionen belasten. Darüber hinaus haben
die ausgeschlossenen Nutzungen in der Regel besondere Ansprüche an die Erschließung, die
im Plangebiet nicht erfüllt werden können.
Die als allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzten Flächen dienen dem Geschosswohnungsbau. Zur Sicherung der Wohnnutzungen im Quartier sind die nach § 4 Abs. 3 BauNVO
im WA ausnahmsweise zulässigen weiteren Nutzungen teilweise ausgeschlossen. Der Ausschluss dieser Nutzungen (sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen, Gartenbaubetriebe und Tankstellen) betrifft diejenigen Nutzungsarten, die mit dem angestrebten Gebietscharakter nicht verträglich sind (s. o.).

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 32 von 47

Geschossweise Festsetzung von Nutzungen:
Innerhalb des Mischgebietes werden die zulässigen Nutzungen teilweise geschossweise gegliedert festgesetzt. Einzelhandelsbetriebe und Schank- und Speisewirtschaften sind nur im
Erdgeschoss zulässig, um den Bezug zum öffentlichen Raum zu sichern.
Unter Berücksichtigung der noch erhaltenen, historischen Bestandsbauten an der Stauffenbergallee sind im Mischgebiet zur Generierung einer geschlossenen Dachlandschaft entlang
der Stauffenbergallee Wohnungen und Aufenthaltsräume im Dachgeschoss nicht zulässig. In
den Dachgeschossen sollen vorrangig Nebenräume untergebracht werden. Damit stehen die
Untergeschosse überwiegend für die erforderlichen Tiefgaragenstellplätze zur Verfügung.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ) und die zulässige Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der
Trauf- und Gebäudehöhen bestimmt.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von 3 bis maximal 6 Vollgeschossen soll das Gebiet
höhenmäßig differenzieren und nimmt Bezug auf die angrenzende Bebauung an der Stauffenberg- und Marienallee. Die Gebäudehöhen im Mischgebiet orientieren sich an der Höhe
der denkmalgeschützten ehemaligen Kasernenbauten entlang der Stauffenbergallee. Durch
die Festsetzung der Erdgeschoss-, Trauf- und höchsten Gebäudehöhe wird hier die Gliederung in Sockelzone, Obergeschoss- und Dachgeschosszone bei der Ausformulierung der neuen Baukörper aufgenommen.
Im allgemeinen Wohngebiet sind für die Baufelder 4 bis 8 als Höchstmaß 4 bis 5 Vollgeschosse festgesetzt, wobei die obersten Geschosse jeweils als zweiseitig zurückspringende Staffelgeschosse festgesetzt sind. Die fünfgeschossigen Gebäude sind dabei als Höhenakzent zur
Planstraße Ost im Norden und zur Bebauung an der Stauffenbergallee im Süden festgesetzt.
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der zulässigen Gebäudehöhe (HGH) ist im Mischgebiet
die Höhe des Erdgeschossfußbodens (OKF EG) festgesetzt. Zur Ausbildung der oben genannten Sockelzone für die Bebauung an der Stauffenbergallee ist die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens mit 141 m ü. NHN ca. 2 m oberhalb des natürlichen Geländeniveaus festgesetzt.
Im allgemeinen Wohngebiet ist der Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung die mittlere Höhe
des vorhandenen Geländes (OKG) innerhalb der Umfassung des jeweiligen Gebäudes.
Die für die Mischgebiete festgesetzte GRZ von 0,5 (Baufeld 2) und 0,4 (Baufelder 1 und 3)
bzw. 0,3 (Baufeld 9) ist geringer als die zulässige GRZ gemäß BauNVO (0,6). Diese Festsetzung
resultiert aus dem städtebaulichen Konzept des Büros Lorenzen Architekten mit fünf langen,
relativ schmalen Baukörpern entlang der Stauffenbergallee und einem nicht überbaubaren
Freiraum über die gesamte Länge des Plangebietes als räumliche Zäsur zwischen den Gebäuden an der Stauffenbergallee und den Baufeldern des allgemeinen Wohngebietes.
Die im WA festgesetzte GRZ von 0,4 entspricht der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für allgemeine
Wohngebiete zulässigen Zahl. Um die erforderlichen Gemeinschaftstiefgaragenstellplätze für
die verdichtete Wohnbebauung entsprechend dem Stellplatzkonzept (Anlage 4 zur Begründung) zu ermöglichen, ist in den Baufeldern 5, 6 und 7 eine zulässige Überschreitung der GRZ

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 33 von 47

durch die Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen und ihre Zufahrten bis zu einer GRZ von 0,7
bzw. 0,75 festgesetzt.
Mit den Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung in den Baufeldern 4 bis 8 werden die
Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO für ein allgemeines Wohngebiet in Bezug auf die resultierende Geschossflächenzahl überschritten.
Laut § 17 Abs. 2 BauNVO können die Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO aus städtebaulichen Gründen überschritten werden, wenn die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen
ist oder durch Maßnahmen ausgeglichen wird, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt werden
und nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden werden.
Städtebauliche Gründe:
Ausgangspunkt des städtebaulichen Konzeptes bildet die vorgefundene städtebauliche Situation, die durch die prägnanten Gebäude an der Stauffenbergallee gekennzeichnet ist. Mit der
Neubebauung soll die trotz ihrer Fragmentierung dominierende Struktur im Bereich der östlichen Stauffenbergallee durch Wiederherstellung der Raumkante an der Stauffenbergallee
und Aufnahme der noch vorhandenen kräftigen Kubaturen respektiert und so die Fehlstelle
des Ensembles adäquat ergänzt werden. Diese städtebauliche Intention und damit der Maßstab der Gebäude sollen sich auch im Innern des Quartiers fortsetzen, indem sich das Höhenniveau der geplanten Gebäude im allgemeinen Wohngebiet an dem der Stauffenbergallee
orientiert und höhenmäßig harmonische Bezüge herstellt. Im allgemeinen Wohngebiet sind
daher mindestens vier, teilweise fünf Vollgeschosse festgesetzt.
Weiterhin wird die Überschreitung der Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung entsprechend BauNVO durch die gewünschte urbane Dichte der Bebauung und die Zielstellung
begründet, die Unterbringung des ruhenden Verkehrs vollständig in Gemeinschaftstiefgaragen zu ermöglichen. Zur Begrenzung der Flächenversiegelung und zur Begründung der nichtüberbaubaren Grundstücksflächen werden an anderer Stelle Festsetzungen getroffen.
Sicherung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowie
Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt:
Die Anordnung, Abstände und Geometrien der Gebäude im allgemeinen Wohngebiet gewährleisten eine ausreichende Belichtung, Belüftung und Besonnung der Wohnungen, da u.
a. die Abstandsflächen nach Sächsischer Bauordnung zwischen den Gebäuden eingehalten
werden und trotz der Baudichte innerhalb der Gebäudegruppen ausreichend große Grünund Freiflächen dazwischen vorgesehen sind.
Für die Gemeinschaftstiefgaragen zwischen den Wohngebäuden sind gemäß Festsetzung eine
Erdüberdeckung von 1,20 m sowie eine Begrünung mit Bäumen und Sträuchern vorgesehen,
so dass die Wohnfreibereiche innerhalb dieser Flächen in ausreichender Größe und Qualität
sichergestellt werden.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 34 von 47

Auch ist aufgrund der unmittelbaren Nähe der Baufelder zur entsprechend Festsetzung geplanten öffentlichen Grünfläche sowie zu weiteren Grünflächen auf den privaten Grundstücken ein adäquater Ausgleich frei zugänglicher und unversiegelter Flächen gegeben.
Die Sicherung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse ist
somit innerhalb des allgemeinen Wohngebietes gegeben.
Nachteilige Auswirkungen der Planung auf die Umwelt, das heißt auf die Schutzgüter Boden
und Klima, durch Überschreiten der Obergrenzen des § 17 BauNVO sind nicht zu erwarten, da
entsprechende Kompensationsmaßnahmen vorgesehen und festgesetzt sind.
Pflanzgebote innerhalb des allgemeinen Wohngebiets, die festgesetzte Pflanzung von Straßenbäumen sowie die Festsetzung zur Begrünung der Dachoberfläche gewährleisten eine
Verbesserung des Mikroklimas durch Niederschlagsrückhaltung, Verdunstung und CO2Austausch.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Für das Plangebiet ist eine offene Bauweise festgesetzt. Lediglich für die zwei Gebäude des
Baufeldes 3 ist - in Verlängerung der noch erhaltenen, historischen Bestandsbauten an der
Stauffenbergallee - eine abweichende Bauweise mit Gebäudelängen bis zu 67 m festgesetzt.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen und Baulinien
festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des
Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Die Festsetzung der straßenbegleitenden Baulinien entlang der Stauffenbergallee erfolgt im
Hinblick auf die beabsichtigte räumliche Fassung der Stauffenbergallee und auf die Reduzierung von Immissionskonflikten für die dahinterliegende Bebauung. Die verdichtete Bebauungszone entlang der Stauffenbergallee dient als Gegengewicht zur ehemaligen Infanteriekaserne unter Wahrung der zurückgesetzten Bebauungsflucht und zur Wiederherstellung der
alten Achsensymmetrie mit dem Kasino und der Wache.
In den Baufeldern 2, 4, 5 und 7 sind auf einzelnen Gebäudeseiten Baulinien festgesetzt, da
hier – abweichend vom Bauordnungsrecht – die Abstandsflächen die Straßenmitte der angrenzenden Verkehrsflächen überschreiten. Die Überschreitungen resultieren aus der städtebaulich gewünschten Anordnung und Höhenentwicklung der Baukörper innerhalb der Gebäudegruppen, beispielsweise der Ausbildung von Höhendominanten an der Planstraße Ost.
Diese zulässigen Abweichungen um 0,30 m bis zu 1,50 m sind textlich festgesetzt.
Da die erforderlichen Abstandsflächen zu den jeweils gegenüberliegenden Gebäuden eingehalten sind, ist für die neu zu errichtenden Wohngebäude keinerlei Beeinträchtigung in Bezug
auf die Besonnungs- und Belüftungssituation zu erwarten.
In den übrigen Bereichen des Plangebietes erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen. Eine
Überschreitung der Baugrenzen durch Balkone wird im allgemeinen Wohngebiet nur auf den
südwestlichen bzw. südöstlichen Längsseiten der Gebäude und im Mischgebiet nur an den
hofseitigen Fassaden zugelassen. Mit den bis zu 1,50 m auskragenden Balkonen wird die angestrebte Homogenität und Ensemblewirkung im Gebiet verstärkt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 35 von 47

8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Im Bebauungsplan sind Flächen für Nebenanlagen zeichnerisch festgesetzt. Die Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch die Bezeichnung (Terrassen/Bastionen bzw. Nebengebäude Schule) definiert.
Die Festsetzung der vorgelagerten Terrassen (Bastionen) in den Baufeldern 1 und 3 entlang
der Stauffenbergallee erfolgt entsprechend der Planung des Büros Lorenzen Architekten. Für
das eingeschossige Nebengebäude der Freien Alternativschule soll die Nutzung für Lagerzwecke und als Pausen- und Probenraum gesichert werden.
Der Bebauungsplan schränkt zum Schutz der privaten Freiflächen im Gebiet und zur Reduzierung der Versiegelung die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein. Auf den
Grundstücksflächen, die als private Grünflächen festgesetzt sind, sowie auf den Flächen zum
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung sind Nebenanlagen nicht zulässig. Im allgemeinen Wohngebiet sind Stellplätze, Garagen und Carports auf den nicht
überbaubaren Grundstücksflächen ausgeschlossen.
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das Erschließungskonzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan
durch Festsetzung der Erschließungsflächen als öffentliche Verkehrsflächen nachvollzogen.
Das Plangebiet wird von der Stauffenbergallee/Marienallee über die Planstraße Ost erschlossen. Von der Planstraße Ost zweigen die beiden Ringschlüsse der Wohngebietsstraßen ab.
Die Gemeinschaftstiefgaragen und die öffentlichen Parkplätze im südlichen Abschnitt der
Ringstraßen sind über die beiden mittleren Erschließungsstraßen erreichbar.
Die Planstraße Ost, die das Rückgrat für die innere Erschließung des Plangebietes darstellt, ist
als öffentliche Straßenverkehrsfläche mit beidseitigen Gehwegen und einer Gesamtbreite
von ca. 14 m festgesetzt. Mit dieser Festsetzung soll die verkehrliche Haupterschließung des
Plangebietes sichergestellt werden.
Die Planstraßen 2 und 3 sind als öffentliche Straßenverkehrsfläche mit einer Gesamtbreite
von 10,50 m (5,50 m Fahrbahn sowie beidseitige Gehwege und Parkstreifen) festgesetzt und
sollen die Andienung zu den Stellplatzanlagen sichern und den wesentlichen Anliegerverkehr
im Gebiet aufnehmen.
Aus Gründen der besseren Verkehrsverteilung und der Entlastung des Knotenpunktes Marienallee/Stauffenbergallee ist an der südöstlichen Plangebietsgrenze eine zusätzliche Verbindungsstraße festgesetzt. Für die planungsrechtliche Sicherung der Verbindungsstraße wurde
der Geltungsbereich um die erforderliche Straßenverkehrsfläche (Teile der Flurstücke
1963/84 und 1963/104) erweitert.
Die Planstraße 5 soll von der Planstraße Ost bis zur Stauffenbergallee verlaufen und im Südosten in die bereits vorhandene Stichstraße übergehen. Die Planstraße 5 ist als öffentliche
Straßenverkehrsfläche mit einer Breite von 8,75 m (6 m Fahrbahn sowie einseitiger Gehweg)
festgesetzt. In einer ersten Ausbaustufe kann die Straße mit verringerter Fahrbahnbreite
(3,50 m) für den Einrichtungsverkehr - ohne Inanspruchnahme von Grundstücksflächen der

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 36 von 47

Landesdirektion Dresden - realisiert werden. Die vollständige Fahrbahnbreite für den Zweirichtungsverkehr ist spätestens bei Fortsetzung der Planstraße Ost in Richtung Radeberger
Straße und Erschließung des nordöstlich anschließenden VB-Plan-Gebietes Nr. 6024 Jägerpark erforderlich.
Die Planstraßen 1 und 4 sowie 2-3 sind als öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung mit der Zweckbestimmung Verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt. Die Befahrung
dieser Verkehrsflächen soll lediglich für dem unmittelbaren Bedarfsverkehr (Ver- und Entsorgung, Rettungsfahrzeuge sowie im Bedarfsfall dem privaten Anlieferverkehr) dienen, um das
Verkehrsaufkommen auf diesen Verkehrsflächen auf ein Minimum zu reduzieren und die
städtebaulich gewünschte Aufenthaltsqualität zu gewährleisten.
Weiterhin sind Wegeverbindungen für den Fuß- und Radverkehr (Planwege 1 und 2) als Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung Fuß- und Radweg festgesetzt. Das betrifft die Wege von der Marienallee und der Stauffenbergallee ins Quartiersinnere. Mit der
Festsetzung dieser Wege soll die Anbindung des Plangebietes an die vorhandenen Wege außerhalb des Gebietes und an den ÖPNV über attraktive, kurze und sichere öffentliche Wege
gesichert werden.
8.1.6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt die geplante Umspannstation und den geplanten Wertstoffcontainerplatz im nördlichen Bereich des Plangebietes an der Planstraße Ost gegenüber Baufeld 7
als Versorgungsanlagen mit der entsprechenden Zweckbestimmung fest, um die erforderliche Ver- und Entsorgung des Gebietes entsprechend sicherzustellen.
Ein vorgesehener zweiter Containerstandort befindet sich außerhalb des Plangebietes an der
Marienallee.
8.1.7. Flächen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Im südlichen Teil der Grünfläche im Zentrum des Plangebietes ist eine Fläche mit der Zweckbestimmung Regenwasserrückhaltung festgesetzt.
Unter Beachtung der Anforderungen der Trinkwasserschutzzone und nach Auswertung des
Baugrundgutachtens wurden im Entwässerungskonzept die grundsätzliche Umsetzbarkeit
und der Flächenbedarf für die dezentrale bzw. zentrale Einordnung der Versickerungs- bzw.
Rückhalteanlagen untersucht. Demnach kann der überwiegende Teil des im Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers vor Ort zur Versickerung gebracht werden. Die für die zentrale
Rückhalteanlage erforderliche Fläche unter der öffentlichen Grünfläche ist mit der zeichnerischen Festsetzung im Rechtsplan planungsrechtlich gesichert. Die endgültige Festlegung der
Entwässerungslösung wird in der weiteren Planung erfolgen.
8.1.8. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt den zentralen Grünbereich als öffentliche Grünfläche mit der
Zweckbestimmung Kinderspielplatz und Parkanlage fest. Die ca. 2.500 m² große Grünfläche

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 37 von 47

soll insbesondere den Bewohnerinnen und Bewohnern des Quartiers als Aufenthalts- und Erholungsfläche zur Verfügung stehen.
Die Gestaltung der öffentlichen Grünfläche soll Spielanlagen für größere Kinder beinhalten.
Für Kleinkinder sollen Angebote an Spielflächen in den privaten Grünflächen der Baufelder 5
und 7 geschaffen werden.
Zwischen der Stauffenbergallee und den Baufeldern 1 bis 3 ist im Bebauungsplan eine private
Grünfläche festgesetzt, die einerseits die städtebaulichen Ziele zur Strukturierung und angemessenen Begrünung des Plangebietes gewährleisten und andererseits lokalklimatische und
immissionsmindernde Funktionen übernehmen soll. Da sich diese Fläche topographisch von
der Lage der Stauffenbergallee unterscheidet und bezüglich des Höhenniveaus den privaten
Bauflächen zuzuordnen ist sowie als Teil der privaten Freifläche für die Hauszeile an der
Stauffenbergallee fungieren soll, ist diese Fläche als private Grünfläche festgesetzt.
8.1.9. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte zugunsten unterschiedlicher Personenkreise fest.
Entsprechend der Erschließungsplanung für das Plangebiet sind Leitungstrassen für geplante
und vorhandene Versorgungsleitungen durch die Festsetzung von Leitungsrechten zugunsten
der Versorgungsunternehmen planungsrechtlich festgesetzt, um die Erschließung des Gebietes ausreichend zu sichern. Festgesetzt sind Leitungstrassen, die außerhalb der öffentlichen
Verkehrsflächen liegen.
Die bestehende Zufahrt zu den Stellplätzen der Freien Alternativschule (Flurstück 1963/105)
ist durch ein Fahrrecht zugunsten des angrenzenden Grundstückseigentümers und für Verund Entsorgungsfahrzeuge und Rettungsdienste planungsrechtlich gesichert. Außerdem sind
für diesen Verbindungsweg und weiterführend bis zur Planstraße 4 ein Gehrecht sowie ein
Fahrrecht für den Radverkehr zugunsten der Allgemeinheit (Planweg 3) festgesetzt, um die
bereits vorhandene fußläufige und Radfahrverbindung u. a. zur vorhandenen Kindertagesstätte/Schule im Gebäude der ehemaligen Landesbibliothek nördlich der Planstraße Ost zu
sichern.
Weiterhin sind von der Planstraße 4 bis an die östliche Zufahrtsstraße ein Gehrecht sowie ein
Fahrrecht für den Radverkehr zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt. Diese Festsetzung
dient der Vorbereitung und planungsrechtlichen Sicherung einer Durchwegung des Plangebietes in Ost-West-Richtung. Im Falle des Abrisses der Bestandsgaragen der Berufsschule
kann damit eine kurze WegevAnbindung des Plangebietes zu den ÖPNV-Haltestellen in der
Stauffenbergallee erreicht werden. Bis zum Abriss der Bestandsgaragen besteht Bestandsschutz.
8.1.10.Flächen für Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 22 BauGB)
Im Bebauungsplan sind Flächen für Gemeinschaftstiefgaragen zeichnerisch festgesetzt. Gemäß textlicher Festsetzung ist die Errichtung von Gemeinschaftstiefgaragen nur in den dafür

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 38 von 47

festgesetzten Flächen sowie innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig. Die
geplanten Gemeinschaftstiefgaragen sind daher in den Bereichen festgesetzt, die außerhalb
der überbaubaren Grundstücksflächen liegen. Sie dienen der Erschließung und Unterbringung
von insgesamt ca. 840 Pkw-Stellplätzen.
Weiterhin ist festgesetzt, dass die Tiefgaragenzu- und ausfahrten im Bereich der Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung (Planstraßen 1 und 4) unzulässig sind. Damit kann in diesen Straßen von einem geringen Verkehrsaufkommen ausgegangen und die sichere Nutzung
der Mischverkehrsflächen für Fußgänger/-innen ermöglicht werden.
8.1.11.Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Altlasten
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche (Altstandort Stabskaserne Stauffenbergallee und Heizwerk Marienallee.
Die Festsetzungen zur vorhabenbegleitenden Überwachung und Dokumentation beruhen auf
den §§ 4 und 10 BBodSchG und § 12 SächsABG i. V. m. §§ 3 und 13 SächsBO.
Bei Nutzungsänderungen ehemals militärisch, gewerblich bzw. industriell genutzter Grundstücke ist im Rahmen der Gestaltung der unversiegelten Außenanlagen mit geplanter sensibler Nutzung wie Kinderspielfläche oder Wohnnutzung vorsorglich ein geeigneter Bodenhorizont auf den unversiegelten Flächen - ein mindestens 0,35 m mächtiger Oberboden (Wirkungspfad Boden-Mensch nach BBodSchV) - mit für die Verwendung in Wohngebieten geeignetem Bodenmaterial herzustellen. Die Herrichtung des Oberbodens kann entfallen, wenn
nachweislich geeigneter, d.h. unbelasteter Oberboden mit der v. g. Mächtigkeit ansteht.
Eventuell vorhandene Bausubstanz-/Bodenkontaminationen sind bei einer geplanten Baumaßnahme bzw. Bodeneingriffen zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. Erhaltung „gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse“ im Sinne des § 34 Abs. 1 Satz 2 BauGB abzusichern und die allgemeinen Anforderungen des § 3 SächsBO zu erfüllen, dass durch bauliche
Anlagen die öffentliche Sicherheit und Ordnung insbesondere Leben, Gesundheit und natürliche Lebensgrundlagen nicht gefährdet werden.
Zum Ausschluss bzw. zur Klärung von einem Kontaminationsverdacht ist die organoleptische
Einschätzung sowie bei begründetem Verdacht die analytische Untersuchung von Aushubmaterial (abfallrechtliche Deklaration) durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.
Schallimmissionen
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Das
Schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros Hoffmann.Seifert.Partner prognostiziert im
Planbereich deutliche Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN
18005 infolge des Straßenverkehrs. In den gekennzeichneten Bereichen sind die Geräuschimmissionen so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthalts- und Schlafräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß
ist entsprechend den Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 auszubilden. Wohnungsgrundrisse

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 39 von 47

sind so zu gestalten, dass sensible Nutzungen nicht zu Lärmemittenten angeordnet werden.
Für diese Räume mit besonders sensiblen Nutzungen ist eine vom Öffnen der Fenster unabhängige Lüftung zu gewährleisten. Dies kann z.B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen.
Im Rechtsplan sind die betroffenen Fassaden gekennzeichnet und mit den Lärmpegelbereichen III bis V der DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) bezeichnet. Gemäß textlicher Festsetzung sind an den gekennzeichneten Fassaden die Außenbauteile für Wohn- und Aufenthaltsräume entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen auszubilden.
8.2. Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 BauGB)
In einem ergänzenden schalltechnischen Gutachten des Büros Hoffmann.Seifert.Partner wurde untersucht, wie sich die schalltechnische Situation im Plangebiet darstellt, wenn die der
Stauffenbergallee am nächsten gelegene 1. Bebauungsreihe (noch) nicht vorhanden ist. Aus
den Rasterlärmkarten geht hervor, dass in diesem Fall die im Plangebiet zu erwartenden Beurteilungspegel durch Straßenverkehr an den Südfassaden der Gebäude der 1. Bebauungsreihe des WA die Orientierungswerte tags und nachts überschreiten.
Bis zur Fertigstellung der Bebauung entlang der Stauffenbergallee im Mischgebiet (MI) sind
die Außenbauteile der zur Stauffenbergallee gerichteten Fassaden der südlichen Bebauungsreihe im allgemeinen Wohngebiet entsprechend dem Lärmpegelbereich (LPB) III auszubilden.
Eine entsprechende bedingte Festsetzung ist im Bebauungsplan enthalten.
Bei einer Komplettbebauung des Plangebietes ist für die genannten Fassaden der LPB II anzusetzen. An den anderen Gebäuden/Fassaden treten keine signifikanten Änderungen auf.
8.3. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 15, 25 a und 25 b BauGB)
8.3.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenversiegelung, zur Dachbegrünung und
zur Überdeckung der Gemeinschaftstiefgaragen sowie zum Artenschutz.
Versiegelungen von privaten Zuwegungen, die ausschließlich dem Fußgängerverkehr dienen,
sind in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen. Die Festsetzung trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung auf den Dachflächen der Staffelgeschosse im
allgemeinen Wohngebiet zielt auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Durch die verringerte
Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden, es kommt außerdem zu einer
Bindung von Staub- und Luftschadstoffen.
Da es im Plangebiet nur eine beschränkte Möglichkeit der Einleitung des Niederschlagswassers in das öffentliche Kanalnetz gibt (siehe Abschnitt 7.1), trägt diese Festsetzung durch die
zusätzliche Speicherkapazität und Verdunstung des Niederschlagswassers zu einer Verringe-

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 40 von 47

rung und Verzögerung des Niederschlagswasserabflusses bei. Die Vorgabe der Mindestschichthöhe des Substrates gewährleistet eine nachhaltige und langfristige Begrünung der
Dachflächen.
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über den Tiefgaragen ist die Mindestdicke der Überdeckung mit 1,20 m festgesetzt. Diese Festsetzung schafft die Voraussetzung
für eine ausreichende Durchwurzelung und Versickerung sowie eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung der Tiefgaragen. Die Mindesthöhe der Überdeckung
muss gewährleistet sein, um die Qualität der Pflanzung zu sichern und die geplanten Bäume
dauerhaft zu erhalten. Zusätzlich entsteht eine gewisse Speicherkapazität für Niederschlagswasser, was unter anderem zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung beiträgt.
Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgen Festsetzungen zum Artenschutz mit
dem Ziel, den Wegfall von Lebensstätten der vorkommenden Brutvogelarten sowie des vorhandenen Quartierpotenzials für Fledermäuse und Reptilien auszugleichen.
Der mit der Realisierung der Planung einhergehende Lebensraumverlust artenschutzrechtlich
relevanter Arten ist durch adäquate Kompensationsmaßnahmen auf den zugeordneten Ersatzhabitatflächen auszugleichen. Der Umfang ist im Vorfeld der Vorhabensrealisierung von
einem autorisierten Sachverständigen und in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde festzulegen. Um die ökologische Funktion dauerhaft und ununterbrochen zu gewährleisten, ist die Wirksamkeit der Kompensationsflächen zum Eingriffszeitpunkt sicherzustellen.
8.3.2. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen und Sträuchern außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben der zu verwendenden Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen sind ausschließlich heimische Arten festgesetzt.
Die Anpflanzungsfestsetzungen auf Grundlage des grünordnerischen Fachbeitrages sichern
ein ansprechendes Wohnumfeld und eine Bepflanzung der öffentlichen und privaten Flächen
mit geeigneten Gehölzen. Folgende Pflanzbereiche sind festgesetzt:
PG1
PG2
PG3
PG4

Anpflanzungen innerhalb der privaten Grünflächen in den Baufeldern 1 bis 3
Anpflanzungen innerhalb der privaten Grünbereiche der Baufelder 5 und 7
Anpflanzungen im südöstlichen Teil des Baufeldes 8
Straßen- und wegbegleitende Baumpflanzungen

Die Ergänzung des Gehölzbestandes in den Flächen entlang der Stauffenbergallee (PG1) mit
Bäumen (Stammumfang 12-14 cm) und Sträuchern (Höhe 80-100 cm) dient der verbesserten
Abschirmung des Gebietes zur Stauffenbergallee und der Schaffung von Rückzugmöglichkeiten für einige im Gebiet vorkommenden Tiere und Pflanzen (Entwicklung von Ersatzhabitaten).

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

Seite 41 von 47

Die Neupflanzungen der Bäume (Stammumfang 12-14 cm) und Sträucher (Höhe 60-80 cm
bzw. 80-100 cm) innerhalb der privaten Grundstücksflächen (PG2 und PG3) sollen die durch
die bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe ausgleichen und damit auch die Flächenversieglung innerhalb des Bebauungsplangebietes minimieren. Insbesondere werden durch die neuangepflanzte Gehölzfläche im Baufeld 8 Ersatzhabitate für Vögel und Kleinsäuger im Randbereich des Plangebietes geschaffen.
Die zukünftigen Planstraße Ost ist mit einer straßenbegleitenden Baumreihe (Stammumfang
12-14 cm) auszubilden. Als öffentliche Begrünung sind zudem straßenbegleitend Baumreihen
auf den Gehwegen der Planstraßen 2, 3 und 5 festgesetzt. Außerdem sind Baumstandorte innerhalb der Mischverkehrsflächen und zwischen den Senkrechtparkplätzen geplant (PG4).
Darüber hinausgehendes Begleitgrün ist auf privaten Flächen vorgesehen.
Die Pflanzenauswahl orientiert sich am Gestaltungskonzept für das Gebiet. Die Artenauswahl
zu den Straßenbäumen beruht auf Erfahrungswerten in der Verwendung von Arten als Straßenbäume. Es wurden aufgrund des geringen Pflanzabstandes zu den Gebäuden kleinkronige
Baumarten ausgewählt, um ein gutes Anwachsen und Gedeihen der Bäume zu gewährleisten.
Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und Gedeihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baum- und
Straucharten gefördert. Auch für die Schaffung neuer Lebensräume einheimischer Pflanzengemeinschaften und Tierpopulationen im Siedlungsbereich wirkt sich dieser Umstand günstig
aus. Die Baumpflanzungen sollen schon unmittelbar nach der Herstellung zur wirksamen und
attraktiven Gestaltung beitragen.
8.3.3. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen sowie von Gehölzgruppen. Festgesetzt sind der Baumbestand entlang der Stauffenbergallee sowie Baumreihen
innerhalb der zentralen Grünfläche, auf dem Schulgrundstück der Freien Alternativschule
sowie am südöstlichen und südwestlichen Rand des Plangebietes.
Ein großer Teil der vorhandenen Bäume ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die
geplante Bebauung und des erforderlichen Bodenaushubs zur Fällung vorgesehen. Dem Erhalt des Gehölzbestandes entlang der angrenzenden Straßen und in der Gebietsmitte kommt
daher eine besondere Bedeutung zu.
Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und
Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten. Entlang der Stauffenbergallee soll eine deutliche Grünzäsur im historischen Kontext wiederhergestellt bzw. erhalten bleiben.
Die zeichnerisch festgesetzte Fläche zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung stellt eine wichtige zusammenhängende Gehölzstruktur als Lebensraum für Tiere
innerhalb des Plangebietes dar. Der Gehölzstreifen fungiert neben Brutplatz und Nahrungsquelle für viele in der Stadt lebenden Tierarten auch als grüner „Sichtschutz“ des Wohngebiets zur angrenzenden Stauffenbergallee.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 42 von 47

8.3.4. Zuordnungsfestsetzung (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird dem Plangebiet eine externe Ausgleichsfläche mit einer Maßnahme zur Biotopherstellung (Trockenrasen/ Halbtrockenrasen)
als Lebensraum für die besonders und streng geschützten Tierarten zugeordnet. Die Fläche
ist vor Satzungsbeschluss vertraglich zu sichern.
Im Plangebiet wurden neben einem besonders geschützten Biotop (§ 21 SächsNatSchG) auch
besonders und streng geschützte Tierarten festgestellt. Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 werden die Flächen des Biotops sowie ein Großteil der Lebensräume für
Tiere und Pflanzen überplant. Deshalb kommt die Ausnahmeregelung zur Anwendung (§ 30
Abs. 3 BNatSchG).
Der Verlust des Biotops muss in adäquater Größe und Ausprägung außerhalb des Plangebietes ersetzt werden. Der Verlust der Lebensräume für die Tierarten (Zauneidechse, Neuntöter)
muss ebenfalls extern ersetzt werden.
Für die Schaffung der Ersatzhabitate für die im Plangebiet nachgewiesenen besonders und
streng geschützten Arten in Verbindung mit dem Ausgleich für das besonders geschützte Biotop ist eine externe Fläche von 2,0 ha auf Teilen des Flurstücks 89/1 der Gemarkung Dohna
und des Flurstücks 688/4 der Gemarkung Dresden-Lockwitz zugeordnet.
8.4. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zu den Einfriedungen sowie zu Werbeanlagen. Entsprechend dem im Werkstattverfahren entwickelten Maßstab wird eine hohe architektonische Qualität angestrebt. Dazu
wurde durch das Büro Lorenzen Architekten ein Gestaltungsleitfaden entwickelt (Anlage 6
der Begründung).
8.4.1. Fassadengestaltung
Grundlage für die äußere Gestaltung der Fassaden und Dächer sowie die Farbgebung der Gebäude bildet das vom Büro Lorenzen Architekten erarbeitete Gestaltungshandbuch. Für die
Außenwirkung des Plangebietes ist insbesondere die Gestaltung der Gebäude an der Stauffenbergallee von größter Wichtigkeit. Der Standort wird durch die vorhandene denkmalgeschützte Bebauung wesentlich geprägt.
Dementsprechend sind für die Fassaden der neu zu errichtenden Gebäude entlang der Stauffenbergallee Materialien und Farben festgesetzt, die sich in den Kanon der bereits am Standort vorhandenen Fassaden einfügen und eine harmonische Gesamtgestaltung des Ensembles
gewährleisten
Zum Einsatz sollen, wie in der Umgebung vorgefunden, helle Sandsteinfarbtöne kommen. Als
Materialien für die Fassadenoberflächen sind mineralischer Kratzputz (Baufelder an der
Stauffenbergallee) und Ziegel bzw. Klinker in drei unterschiedlichen Farbtönen (innere Baufelder) festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 43 von 47

Die Putzfassaden der Gebäude an der Stauffenbergallee sollen in Anlehnung an das Bestandsgebäude Stauffenbergallee 4 in einem einheitlichen, hellen Farbton ausgeführt werden. Als
Fassadenmaterial ist gemäß Gestaltungshandbuch ein traditioneller dickschichtiger Edelkratzputz mit einer Körnung von 3 mm vorgesehen. Dieser hochwertige Putz verleiht den
Oberflächen eine natürliche, steinerne Textur und Tiefe. Als Material für die Sockelzonen inklusive der vorgelagerten Terrassen (Bastionen) und für sonstige Gliederungselemente soll
Ziegel zum Einsatz kommen.
Die Fassaden der Gebäude im allgemeinen Wohngebiet sollen als Ziegel- bzw. Klinkerfassaden ausgeführt werden. Die Beschränkung auf drei Hauptfassadenfarbtöne (Beige- und Grautöne) sichert ein einheitliches Erscheinungsbild des Stadtquartiers. Um die angestrebte Ensemblewirkung zu verstärken, sind auskragende Balkone nur auf bestimmten Gebäudeseiten
zugelassen.
Die Fassaden sind im gesamten Plangebiet als Lochfassaden mit einem Fensteranteil von maximal 40 % und stehenden Fensterformaten festgesetzt. Reflektierende oder verspiegelte
Verglasungen sowie flächige Verklebungen von Glasflächen werden zur Sicherung eines ruhigen, harmonischen Gesamteindrucks ausgeschlossen.
8.4.2. Dachgestaltung
Die festgesetzte Dachform der Gebäude entlang der Stauffenbergallee orientiert sich ebenfalls am Bestand. Die Gebäude sollen mit Ausnahme des mittleren, zentralen Baukörpers ein
geneigtes Dach (Walm- bzw. Mansarddach) erhalten. Für die Dacheindeckung sind nur anthrazitfarbene Dachziegel oder Dachsteine oder Schieferdeckung zugelassen. Die Errichtung
von Gauben ist unzulässig, um ein ruhiges Erscheinungsbild der Dächer zu gewährleisten.
Im allgemeinen Wohngebiet sind ausschließlich Flachdächer festgesetzt. Sämtliche Dachflächen der zweiseitig eingerückten Staffelgeschosse sind als Gründach auszubilden. Technische
Aufbauten und Antennen dürfen weder straßen- noch gartenseitig in Erscheinung treten.
8.4.3. Einfriedungen
Den Einfriedungen der Grundstücke kommt, insbesondere zum öffentlichen Verkehrsraum,
große Bedeutung zu. Sie sollen im allgemeinen Wohngebiet einheitlich als Formhecken gestaltet werden, um dem Wohngebiet einen typischen Charakter zu geben. Standorte für
Müll- und Abfallbehälter sollen mit Sichtschutz versehen werden.
8.4.4. Werbeanlagen
Unter Berücksichtigung des Gebietscharakters sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung
und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Die Beschränkung von Werbeanlagen
auf die Gebäude des Mischgebietes und der Ausschluss von selbstleuchtenden Werbeanlagen
ergeben sich aus der städtebaulichen Zielstellung und der Bedeutung der denkmalgeschützten Bausubstanz an der Stauffenbergallee.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 44 von 47

8.5. Nachrichtliche Übernahmen
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke innerhalb sowie in der unmittelbaren Nachbarschaft des Plangebietes. Diese sind
nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen worden.
8.6. Hinweise
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält auf Grundlage des Artenschutzgutachtens textliche Hinweise in
Bezug auf die Vorbereitung und Durchführung sowie den Zeitraum der erforderlichen Fällund Abbrucharbeiten und die Beseitigung habitattauglicher Strukturen (Trockenmauern).
Weiterhin wird auf das Erfordernis einer naturschutzfachlichen Fällbegleitung und die Betreuung der Abbruchmaßnahmen durch einen Sachverständigen hingewiesen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden
Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Altlasten
Der Bebauungsplan enthält aufgrund der ehemaligen Nutzung einer Teilfläche des Plangebietes als Tankstelle einen textlichen Hinweis zum Umgang mit Altlasten. Im Rahmen der Bauarbeiten bekannt gewordene schädliche Bodenveränderungen oder Altlasten sind unverzüglich
der unteren Bodenschutzbehörde der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen. Kontaminiertes
Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal ist bis zu einer Entscheidung der
Behörde so zu sichern, dass zusätzliche Kontaminationen verhindert werden.
Bei Baumaßnahmen auf der gekennzeichneten Fläche „A 01“ sind im Sinne von § 52 SächsBO
in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau Beteiligten
verantwortlich dafür, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden.
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Juni 1995 (zuletzt geändert durch das Landesumweltrecht am 19. Oktober 2010) zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag
auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) ist in den Bebauungsplan aufgenommen worden.
Waldersatz
Die Umwandlung der Waldfläche(ca. 5 620 m²) im südlichen Teil des Plangebietes bedarf der
Genehmigung durch die Forstbehörde. Für den Wegfall der Waldfläche ist die vorgesehene
Ersatzaufforstung in Dresden-Hellerau / Volkersdorfer nachzuweisen. Ein entsprechender
textlicher Hinweis ist in den Bebauungsplan aufgenommen worden.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 45 von 47

Versickerung
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf das Erfordernis einer wasserrechtlichen Erlaubnis für Versickerungsanlagen. Da das Plangebiet in einer Trinkwasserschutzzone
liegt, ist eine erlaubnisfreie Versickerung gemäß ErlFreihVO ausgeschlossen.
Archäologie
Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor
Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen durchgeführt werden. Werden während der
Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so ist dies gemäß § 20
SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender
textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Baugrundgutachten für das Plangebiet erstellt, das die Untersuchung bezüglich Altlasten,
Kampfmitteln usw. zum Inhalt hatte. Da eine Kampfmittelbelastung aber nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist ein entsprechender Hinweis aufgenommen worden.
9.

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs gehören überwiegend privaten Grundstückseigentümern. Das Flurstück 1963/6 an der Stauffenbergallee ist im Besitz der Landeshauptstadt
Dresden (insgesamt 4,8 % der Fläche). Die für die Planstraße 5 benötigten Teilflächen der
Flurstücke 1963/84 und 1963/104 an der östlichen Plangebietsgrenze sind im Eigentum des
Freistaates Sachsen.
Aufgrund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform bedarf die bauliche Entwicklung
des Plangebietes aller Voraussicht in Teilbereichen einer Grundstücksneuordnung. Sollte im
Rahmen eines freiwilligen Verfahrens kein Interessenausgleich herbeigeführt werden können, dann beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden ein gesetzliches Umlegungsverfahren
(§§ 45-79 BauGB) einzuleiten und durchzuführen, wenn und sobald sie es zur Verwirklichung
des Bebauungsplans für erforderlich hält.
Die geplanten Verkehrsflächen sollen nach Fertigstellung in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes übergehen und sollen gemäß § 6
SächsStrG öffentlich gewidmet werden. Die geplante zentrale Grünfläche soll als öffentliche
Grün- bzw. Parkanlage in die Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Dresden übergehen.
Die Sicherung der geplanten Maßnahmen soll im Rahmen eines städtebaulichen Vertrages
zwischen Stadt und Grundstückseigentümern erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 1. August 2016

10.

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 46 von 47

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

74.650 m² 100,0 %

Gebäudebestand
versiegelte Verkehrsflächen (privat)
teilversiegelte Flächen (Stellplätze, Zufahrten, Wege)
unversiegelte begrünte Flächen

2.230 m²
3.080 m²
14.470 m²
54.870 m²

3,0 %
4,1 %
19,4 %
73,5 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

74.650 m² 100,0 %

Gebäude
davon mit extensiver Dachbegrünung
öffentliche Verkehrsflächen (Straßen, Fuß- und Radwege)
Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (Trafo, WSCP)
öffentliche Grünfläche
private Grünfläche entlang Stauffenbergallee
private Grünflächen der Baufelder 5 und 7
sonstige begrünte Hof- und Gartenflächen
davon begrünte Dachflächen Gemeinschaftstiefgaragen

17.170 m²
7.450 m²
13.720 m²
60 m²
2.560 m²
5.620 m²
1.310 m²
34.210 m²
12.780 m²

23,0 %
10,0 %
18,4 %
0,1 %
3,5 %
7,5 %
1,7 %
45,8 %
17,1 %

Bebauungsplan Nr. 392
(Entwurf)

Dresden-Neustadt Nr. 40
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 1. August 2016

11.

Seite 47 von 47

Quellen /Gutachten

Lorenzen Architekten GmbH
Gestaltungshandbuch zum Bebauungsplan Nr. 392
Berlin, 21. April 2016 mit Ergänzung vom 1. August 2016
Sachverständigenbüro Hahn
Artenschutzrechtliche Betrachtung- Spezielle Artenschutzprüfung (SAP)
Dresden, 20. November 2015
Hoffmann.Seifert.Partner
Schalltechnische Untersuchung zum Bebauungsplan Nr. 392
Dresden, 19. November 2015 mit Ergänzungen vom 28. Januar 2016 und 1. August 2016
IPROconsult
Erschließungskonzeption zum Bebauungsplan Nr. 392
Dresden, April 2016 mit Ergänzung vom 1. August 2016
Grünzeug Büro für Landschaftsarchitektur Umwelt- und Landschaftsplanung
Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 392
Dresden, März 2016 mit Ergänzung vom 28. Juli 2016
BAUGRUND DRESDEN Ingenieurgesellschaft mbH
Geotechnischer Bericht (Voruntersuchung) zur Beurteilung der Versickerungsfähigkeit
sowie der Baugrund- u. Gründungsverhältnisse
Dresden, 31. März 2016
12.

Anlagen

Anlage 1:

Gestaltungsplan

Anlage 2:

Erschließungsplan Verkehr

Anlage 3:

Erschließungsplan Medien

Anlage 4:

Stellplatzkonzept

Anlage 5:

Gehölzbestandsplan

Anlage 6:

Gestaltungshandbuch

Anlage 1 zur Begründung

Gestaltungsplan
Lorenzen Architekten

Anlage 2 zur Begründung

Erschließungsplan Verkehr
IPROconsult

Anlage 3 zur Begründung

Erschließungsplan Medien
IPROConsult

Anlage 4 zur Begründung

Stellplatzkonzept
Lorenzen Architekten

Anlage 5 zur Begründung

Fläche mit Gehölz-/
Staudenaufwuchs
Biotop Trockenrasen/
Halbtrockenrasen
Waldfläche
Höhlenbaum mit
einer Höhle
Höhlenbaum mit
mehreren Höhlen

Gehölzbestandsplan
Büro Grünzeug

Ost
Albertstadt
Gestaltungshandbuch April 2016

·

Dresden

LORENZEN Architekten GmbH
Waldemarstraße 33 A
10999 Berlin
T: 030 33988586-0
F: 030 33988586-9
info@lorenzen-architekten.de

Anlage 6 zur Begründung

Inhalt

1

2

3

Einführung

3.3

1.1

Anlass

3.3.1

1.2

Situation

1.3

Städtebaulicher Entwurf und

3.3.2

Materialverteilung

Bauleitplaung

3.3.3

Farbverteilung Fassaden

3.3.4

Baufelder an der Stauffenbergallee

3.3.5

Innere Baufelder

Städtebauliches Konzept
2.1

Ausgangspunkt - Historische Situation

2.2

Räumliche Gliederung

2.3

Grüne Mitte

2.4

Material- und Farbkonzept
Ausgangspunkte Material- und
Gestaltungskonzept

4

Freiraum
4.1

Öffentlich nutzbare Freiräume

Vernetzung

4.1.1

Zentraler öffentlicher Freiraum

2.5

Erschließung

4.1.2

Grüne Fugen Baufelder 5 und 7

2.6

Ruhender Verkehr

4.1.3

!"#

$%&'()*+,'-

2.8

Feuerwehr

Grüner Saum entlang der Stauffenbergallee

4.2

Private-/ halbprivate Freiräume

4.2.1

Private Gärten, „Höfe“

4.2.2

Eingangshöfe Baufelder 1 und 3

Bebauung
3.1

Gebäude an der Stauffenbergallee

3.1.1

Allgemeine Gestaltungsgrundsätze

3.1.2

Fassadengliederung

3.1.3

Öffnungen, Balkone und Loggien

3.1.4

Dächer

3.1.5

!"#
4.3.1

Gebäude Innere Baufelder

3.2.1

Allgemeine Gestaltungsgrundsätze

3.2.2

Gebäudekubatur

3.2.3

Fassaden

3.2.4

Erschließung und Außenräume

Wohnwege verkehrsberuhigt
(Planstraßen 1 und 4)

Erschließung und Außenräume

3.2

$%&'()*+,-./&01'(+.

4.3.2

Wohnwege (Planstraßen 2 und 3)

4.3.3

Planstraße Ost

2

1 Einführung

Lage des Bearbeitungsgebiets in der Stadt

3

1.1 Anlass
Der ehemalige Standort der 13. Grenadierkaserne in Dresdens östlicher Albertstadt soll zu einem lebendigen und
attraktiven Wohnquartier entwickelt werden. Diese Vorgabe folgt den strategischen Überlegungen, die die Stadt
Dresden für ihre städtebauliche Entwicklung insbesondere
im Leitbild Innenstadt 2008 formuliert hat. Dabei sollen im
Sinne der Stärkung und Rückgewinnung urbaner Qualitäten zukünftige Entwicklungen auf innerstädtische Flächen
konzentriert werden - im Gegensatz zur Erschließung
neuer, unbebauter Flächen im Außenbereich. Angestrebt
wird eine nachhaltigere Stadtentwicklung mit der Schaffung
von Wohnraum auf Flächenreserven bereits bestehender
Quartiere des erweiterten innerstädtischen Bereichs. Hierbei waren insbesondere in den brachliegenden Militärarea('- .'/ 012(&+,'- 3(4'/125.2 672'-2&5(' &.'-2&89&'/2 :7/.'-"
Zur Entwicklung dieses Bereichs wurde im Jahr 2014 eine
städtebauliche Entwurfswerkstatt durchgeführt.

1.2 Situation
Das ca. 7,5 ha große, weithgehend brachliegende Gelände liegt östlich der Marienallee und nördlich der Stauffenbergallee am Übergang zur Dresdner Heide. Nördlich
.'1 ;'(*-.'1 4'8-.'2 1&+, .51 ;'4*<.' .'/ ','=5(&>'Landesbibliothek und östlich der Behördenstandort der
Landesdirektion Sachsen.
?= 6(5-<->1>'4&'2 4'8-.'2 1&+, '&- .'-@=5(>'1+,A292'1
Gebäude, das ein Fragment der historischen Kasernenbebaung ist. Dieses Gebäude mit der Adresse Stauffenbergallee 4 wird von einer privaten Berufsschule genutzt.
B7/.:'122(&+, .5C7- 4'8-.'2 1&+, '&- -'<'/'1 ;'4*<.'D
das ebenfalls schulisch genutzt wird. Das ehemalige Kammergebäude Marienallee 10 wurde gerade zum Wohngebäude umgenutzt. Auf dem südlich daran angrenzenden
Grundstück ist ein weiteres Wohngebäude geplant. Diese
beiden Grundstücke waren ursprünglich Teil des Bearbeitungsgebietes der städtebaulichen Entwurfswerkstatt.
Aufgrund der hier bereits weit fortgeschrittenen Planung
sind sie jedoch nicht Teil des Geltungsbereichs des Bebbauungsplans.
Plan der Albertstadt 1917

4

1.3 Städtebaulicher Entwurf und Bauleitplanung
Die städtebauliche Entwurfwerkstatt wurde unter Beteiligung von sechs Architekturbüros durchgefürhrt. Der vorliegende Entwurf basiert auf dem von der Jury zur Weiterbearbeitung ausgewählten Wettbewerbsbeitrag. Im Zuge der
Weiterbearbeitung wurden sowohl die Dichte als auch die
Typologie der Bebauung an die aktuellen Erfordernisse angepasst und das Freiraumkonzept weiter ausdifferenziert.
Die Ziele und Inhalte des fortgeschriebenen städtebaulichen Entwurfs sind im Wesentlichen in folgenden Dokumenten für die Bauleitplanung festgehalten:

na
rie
Ma

Diese drei Komponenten ergänzen sich und bilden gemeinsam die Grundlage für die weitere hochbauliche und
E/'&/5<=%(5-'/&1+,' F<5(&89&'/<->" G'/ H'45<<->1%(5enthält die wichtigsten räumlichen Aspekte des städtebaulichen Entwurfs und überführt diese in eine rechtlich
verbindliche Form. Aufgrund seiner formalen Limitationen
kann er jedoch nicht in vollem Umfang den Geist des
gestalterischen Konzeptes transportieren. Der Gestalungsplan formuliert und veranschaulicht die städtebauliche
Grundstruktur und vermittelt ein übergeordnetes Leitbild
EA/ .&' ;'125(2<-> .'/ H5<@0/%'/ <-. I/'&)*+,'-" G51
Gestaltungshandbuch ergänzt die Ausssagen des Gestaltungsplans durch weitere Details. Es wird damit über die
planungsrechtlichen und baugestalterischen Festsetzungen
des Bebbauungs- und des Gestaltungsplans hinaus zur
Maßgabe für zukünftige Bauvorhaben und den dazugehörigen öffentlichen und privaten Freiraum im Sinne einer
Gestaltungsrichtlinie.

llee

- Bebauungsplan
- Gestaltungsplan
- Gestaltungshandbuch

Sta

uff

en

be

rga

llee

Planungsgebiet

5

2.1 Ausgangspunkt - Historische Situation
Das städtebauliche Konzept balanciert zwischen dem
Respekt vor der Geschichte des Ortes und dem Wunsch
ein neues Quartier mit hoher Wohnqualität zu gestalten.
Hierbei bildet die Auseinandersetzung mit dem historischen
Ensemble der Grenadierkaserne den zentralen Ausgangspunkt.
Die unter Denkmalschutz stehende Kasernenenanlage
entlang der Stauffenbergallee bestand ursprünglich aus
einer symmetrischen Anlage. Beidseitig eines zentralen
Baukörpers erstreckten sich nach Südosten die 12.- und
nach Nordwesten spiegelbildlich die 13. Grenadierkaserne.
Die 13. Grenadierkaserne wurde im Krieg fast vollständig
zerstört, nur das Eckgebäude Stauffenbergalle 4 blieb
erhalten. Mit einer Länge von 800m hatte die ursprüngliche
Anlage eine außergewöhnlich prägende Wirkung und ist
trotz ihrer Fragmentierung auch heute noch die dominierende urbane Struktur an dieser Stelle. Gleichzeitig ist jedoch
der stadträumliche Makel, der aus der Fragmentierung des
ursprünglichen Gefüges erwächst, deutlich wahrnehmbar.
Eine wesentliche Aufgabe des Werkstattverfahrens war
es dieser bruchstückhaften, unfertigen Situation mit einem
stimmigen, angemessenen städtebaulichen Ansatz zu
begegnen und damit die Neuordnung des stadträumlichen
Risses und die (Re-) Integration des Bestandes in eine
robuste urbane Struktur zu ermöglichen.

llee
na
rie

schen Bestandsbauten vor, die auf die Widerherstellung
des stadträumlichen Kontinuums und die Komplettierung
des fragmentierten Ensembles abzielen. Gebäudehöhen
<-. H5<)<+,2'- :'/.'- ,&'/4'& C7- .'/ ,&127/&1+,'- H'4bauung übernommen. Zur Stauffenbergallee wird so ein
starkes städtebauliches Gerüst ausgebildet, das das neue
Quartier in seine Umgebung einbettet. Die Unterteilung
in fünf Baukörper stellt dem militärischen Ausdruck des
Bestandes jedoch eine aufgelockerte Struktur entgegen,
die dem Wesen eines heutigen urbanen Wohnquartiers
gerecht wird.

Ma

„Mit jeder neuen Planung wird in eine historische Situation
eingegriffen. Für die Qualität des Eingriffes ist es entscheidend, ob es gelingt, das Neue mit Eigenschaften auszustatten, die in ein sinnstiftendes Spannungsverhältnis mit
dem schon Dagewesenen treten“ (Peter Zumthor)

Sta

uff
e

nb
e

rga

llee

12. und 13. Grenadierkaserne, Vorkriegszustand

Bestand nach Kriegszerstörung

Dieser Prämisse folgend sieht der städtebauliche Entwurf
eine Reihe großer Baukörper in Verlängerung der historiBestand und Neuplanung

7

2.2 Räumliche Gliederung
Die Baumasse des neuen Quartiers ist übergeordnet in
zwei Bereiche gegliedert - einen vorderen Teil entlang der
Stauffenbergallee und einen inneren Teil, der sich Richtung
Nordosten zur Planstraße Ost und der Dresdner Heide
orientiert.
Wie beschrieben folgt die räumliche Konfiguration des
vorderen Teils der städtebaulichen Logik des Kasernenensembles. Der innere Bereich wurde frei von diesen
Bindungen als flexible städtebauliche Struktur in offener
Bauweise entwickelt.

innere Baufelder
Baufelder an der Stauffenbergallee
Gliederung in zwei Bereiche

2.3 Grüne Mitte
Ein langgestreckter Grünzug bildet die Trennlinie zwischen den Gebäuden an der Stauffenbergallee und den
inneren Baufeldern. Als grüne Mitte erstreckt er sich mit
unterschiedlichen Funktionen über die gesamte Länge des
Grundstücks. Offene Grünflächen für Spiel und Aufenthalt
wechseln sich hierbei mit kleineren Plätzen an der Bebauung zur Stauffenbergallee ab.

Grüne Mitte und Baufeldstruktur

2.4 Vernetzung
Die prägnante Bebauung an der Stauffenbergallee, die
grüne Mitte und die inneren Baufelder strukturieren das
Quartier und geben Orientierung. Aufbauend auf der in der
Hierarchie der Freiräume entscheidenden grünen Mitte
entsteht ein vielfältiges Wegenetzt für Fußgänger und
Radfahrer, das gleichzeitig eine engmaschige Vernetzung
mit dem Umfeld herstellt.

Vernetzung

8

Erschließungsstraßen
Wohnwege, verkehrsberuhigt

2.5 Erschließung

Planstraße 5

Planstraße 4

Planstraße 3

Planstraße 2

Planstraße 1

Die Erschließung des neuen Quartiers erfolgt im wesentlichen über die Planstraße-Ost und die zwei Erschließungsbügel, die als Wohnwege z.T. verkehrsberuhigt
konzipiert sind. Im verkehrsberuhigten Bereich bestehen
diese aus 6 Meter breiten Mischverkehrsflächen. Die drei
nicht verkehrsberuhigten Abschnitte (Planstraßen 2, 3 und
5) erhalten je eine 5,50m breiten Fahrbahn mit beidseitig
angeordneten Gehwegen. Zur räumlichen Differenzierung
werden diese jeweils von einer Baumreihe gesäumt. Das
Grundstück der Freien Alternativschule wird durch die
Planstraße 5 erschlossen.

Planstraße-Ost

Erschließungssystem
Längsaufstellung

2.6 Ruhender Verkehr
Der private ruhende Verkehr wird auschließlich in Tiefgaragen untergebracht, die von der Planstraße-Ost und von
den Planstraßen 2 und 3 erschlossen sind. Die Zufahrten
sind in die Baukörper zu integrieren. Die Tiefgarage an der
Kreuzung Stauffenberg- / Marienallee kann von der Marienallee erschlossen werden.
Die öffentlichen Stellplätze sind in kleineren Paketen einseitig zwischen den Alleebäumen entlang der PlanstraßeOst und entlang der Planstraßen 1 und 4 angeordnet.

Senkrechtaufstellung

ruhender Verkehr

Tiefgaragen

2.7 Spielflächen
Öffentliche Spielflächen werden im Bereich des zentralen
öffentlichen Grünraums angeordnet.

2.8 Feuerwehr
Die Anleiterung der inneren Baufelder erfolgt von der
Planstraße-Ost und den internen Wohnwegen. Die Gebäude an der Stauffenbergallee werden von Nordosten über
die Eingangsplätze angeleitert.
öffentliche Spielflächen

9

3 Bebauung
Baufelder an der Stauffenbergallee
innere Baufelder
Bestand

10

3.1 Gebäude an der Stauffenbergallee
3.1.1 Allgemeine Gestaltungsgrundsätze
Für die architektonische Ausformulierung der Gebäude entlang der Stauffenbergallee ist die Integration des
bestehenden Gebäudes Stauffenbergallee 4 von besonderer Bedeutung. Der Bestand soll als Ideengeber für die
Entwicklung eines stimmigen Gesamtbildes hinsichtlich
Gebäudevolumetrie und architektonischem Ausdruck
verstanden werden. Die Neubauten sind dabei keine Rekonstruktion der historischen Bebauung, sondern vielmehr
zeitgemäße Interpretation des historischen Leitbildes. Ziel
sind eindeutig moderne, in ihrer Zeit verortete Gebäude,
die sich harmonisch mit dem historischen Bestand zu
einem kohärenten Ensemble entwickeln.

11

3.1.2 Fassadengliederung

horizontale Gliederung, Risalite und Vorsprünge

Horizontal
Die horizontale Gliederung des Bestands in Sockel, Mitte
und oberen Abschluss soll mit den entsprechenden Höhen
auf die Neubauten übertragen werden. In die Bauleitplanung ist dies verbindlich mit Vorgaben zur Höhenlage des
Erdgeschosses der Attika und des Daches eingegangen.

Vertikal
Das Prinzip der vertikalen Gliederung durch Risalite und
kleinere Versprünge soll gestalterisch aufgegriffen werden.
In die Bauleitplanung ist dies verbindlich mit Vorgaben zu
drei vorstehenden Giebeln eingegangen.

Fassadenvorsprung, Risalit

schematische Ansicht, Stauffenbergallee, ohne Maßstab

geatalterische
3-Geschossigkeit

Hochparterre

Bestand, Stauffenbergallee 4

12

3.1.3 Öffnungen, Balkone u. Loggien

Öffnungsanteil
Die Fassade wird in Korrespondenz mit dem Bestand als
P7+,E511.' 5<1>'4&(.'2" G'/ I'-12'/5-2'&( .5/E =5L&=5(
QR S .'/ I5115.'-)*+,' 4'2/5>'-" T1 1&-. 12','-.' I'-1terformate zu verwenden.

Balkone
I5115.' =&2 =5L" OEE-<->15-2'&( C7- QRS

Fassadenbereiche mit Balkonen

Balkone können lediglich zu den Eingangsplätzen im Nordosten angeordnet werden, für alle anderen Fassaden sind
aufgrund der angestrebten Ensemblewirkung auskragende
Bauteile ausgeschlossen.

Beispiel: Lochfassade mit
Öffnungsanteil von 35%

13

3.1.4 Dächer

Mit Ausnahme des mittleren Baukörpers (2.1) erhalten alle
Gebäude ein geneigtes Dach. Um die ruhige Dachlandschaft des Bestands fortzuführen, sind Aufenthaltsräume
und damit Gauben und größere Fenster in den Dachgeschossen ausgeschlossen. Der Dachrand soll in Anlehnung
an den Bestand leicht zurückgesetzt werden

keine Gauben

Dachgestaltung

zurückgesetzter Dachrand

14

3.1.5 Erschließung und Außenräume

Eingänge
Die Eingänge orientieren sich prinzipiell nach Innen d.h. zu
den Eingangsplätzen. Um eine Rückseitenwirkung nach
Südwesten zur Stauffenbergallee zu vermeiden werden
die Eingänge durchgesteckt, wodurch für die Bewohner ein
.&/'@2'/ U<>5-> 9< .'- ;/A-)*+,'- '-2(5-> .'/ $25<EE'-bergallee geschaffen wird.

Außenbereiche Stauffenbergallee
Zur Stauffenbergallee werden den Wohnungen nach
Süden Terrassen in Form massiver Bastionen vorgelagert.
Hierdurch werden die Wohnräume vom öffentlichen Raum
abgeschirmt und hochwertige Freibereiche geschaffen.

TG

TG
TG

Tiefgaragen
G&' -72:'-.&>'- $2'((%(*29' .'/ H':7,-'/ 4'8-.'- 1&+,
in Tiefgaragen. Die TG-Einfahrten sind in die Baukörper
integriert. Von der Marienallee erfolgt die Zufahrt zur Tiefgarage von Baufeld 1 durch die bestehende Stützmauer.
Die Belange des Denkmalschutzes sind hier zu berücksichtigen.

Eingänge und Adressbildung

Bastionen zur
Stauffenbergallee

Integrierte Tiefgarageneinfahrten

Terrassen/ Bastionen und durchgesteckte Eingänge

15

3.2 Gebäude Innere Baufelder
3.2.1 Allgemeine Gestaltungsgrundsätze

Die „inneren“ nordöstlichen Baufelder (Baufelder 5-8 werden im Süden von der Bebauung entlang der Stauffenbergallee und im Norden durch die Planstraße-Ost begrenzt.
Die städtebaulichen Rahmenbedingungen lassen für die
Bebauung der inneren Baufelder größere Freiheiten zu.
Ziel ist es dennoch ein Quartier mit homogener Erscheinung zu generieren, bei dem die einzelnen Gebäude deutlich als Teil eines größeren Ganzen erkennbar sind.

16

3.2.2 Gebäudekubatur

Dachterrassen

Dachgeschoss 2-seitig zurückgestaffelt

Die Gebäude des Inneren Bereichs sind durch einfache kubische Bauformen charakterisiert. Insbesondere die 2-seitig
zurückspringenden Dachgeschosse verleihen den Gebäuden einen skulpturalen Ausdruck. Dieser soll als übergeordnetes, formgebendes Merkmal deutlich lesbar sein und
auch bei der Fassadengestaltung als Leitbild dienen.

3.2.3 Fassaden
Die Fassaden sollen in einem eihnheitlichen Gestaltungsansatz vom Erdgeschoss bis zum Dachgeschoss durchgeführt werden. Horizontale Gliederungen in Sockel oder
abgesetzte Dachgeschosse sind daher nicht erwünscht.
Insbesondere das Dachgeschoss soll nicht farblich oder
in seiner Materialität vom restlichen Gebäude abgesetzt
werden.

Gebäudekubatur

Balkone

Balkone
Zur Unterstützung des skulpturalen Gestaltungsansatzes
sind Balkone nur auf den südwestlichen und südöstlichen
Längsseiten der Gebäude möglich.

N

Fassadenbereiche mit Balkonen

Öffnungen
Die Fassaden sind als Lochfassden auszubilden. Der
OEE-<->15-2'&( .5/E =5L&=5( QRS .'/ I5115.'-)*+,' 4'tragen. Es sind stehende Fensterformate zu verwenden.

Beispielfassade, Öffnungsanteil 40%

17

3.2.4 Erschließung und Außenräume

TG

TG

TG

TG

TG

Eingänge
Die Erschließung der Gebäude erfolgt jeweils direkt über
eine kleine Vorgartenzone aus den Wohnstraßen des
Quartiers.

Außenbereiche
Die im Freiraumkonzept vorgesehenen Vorzonen und Hecken sind bestimmende, charakteristische Merkmale des
Quartiers. Sie trennen einerseits die öffentlichen Freibereiche von den privaten Außenbereichen der Erdgeschosswohnungen ab, andererseits sind sie aber auch zentral für
die gartenstadtartige Gesamtwirkung dieses Quartiers.

TG

TG

Tiefgargen
G&' -72:'-.&>'- $2'((%(*29' .'/ H':7,-'/ 4'8-.'- 1&+,
in Tiefgaragen. Die TG-Einfahrten sind in die Baukörper
integriert.
Eingangsseiten der Baukörper

TG-Einfahrt
in Gebäude integriert
Einfriedung der privaten Freiräume durch Hecken

Tiefgaragen

18

3.3 Material- und Farbkonzept

19

3.3.1 Ausgangspunkte Material- und Gestaltungskonzept

Das Material- und Gestaltungskonzept basiert auf der
Einbettung des Projekts in den farblichen Kanon des
historischen Militärstandorts Alberstadt. Die dort vorherrschenden hellen Weiß-, Beige- und Brauntöne werden zum
Ausgangspunkt für die farbliche Gestaltung der Neubauten.
Aufgrund der besonderen Ensemblesituation wird für die
Bebauung an der Stauffenbergallee ein besonders enger
Bezug zum Bestand gesucht. Dieser ist im Bereich der
inneren Baufelder deutlich weiter gefasst.

20

3.3.2 Materialverteilung

Für die Gebäude an der Stauffenbergallee wird Kratzputz
als Fassadenmaterial vorgegeben. Für die Bastionen und
für strukturierende Elemente wird Ziegel verwendet.
Die Fassaden der inneren Baufelder sind in Ziegel auszuführen.

Materialien

Material: Ziegel

Material: Kratzputz

Material: Dachsteine -Ziegel
/ Schiefer

21

3.3.3 Farbverteilung Fassaden

Die zu verwendenden Hauptfarbtöne sind im Bebauungsplan festgelegt. Die Fassadenfarben der Gebäude an der
Stauffenbergallee sind in einem hellen Farbton auszuführen. Für die inneren Baufelder kommen zwei weitere
Farbtöne zum Einsatz, die gemäß des hier gezeigten
Schaubilds zu verteilen sind.

Farbtöne
NCS S 1002-Y

NCS S 3010-Y30R

NCS S 4010-Y30R

(alternativer Farbton für die Gebäude an der
Stauffenbergallee: NCS S 3005-Y20R)

22

3.3.4 Baufelder an der Stauffenbergallee

Fassadenmaterial
Um die Neubauten in das bestehtende Ensemble zu
integrieren, werden die Fassaden in Putz ausgeführt.
!"#$%#&!'(&)*$+#*,-&-"#&'(.-("/)*0!12&"345,!"#(",&6!(*()(!5,&
ein hochwertiger Kartzputz (echter Kratzputz, Körnung von
3mm) zu verwenden. Dieser wird mit einer Überkornstärke
von 15-20mm aufgetragen und im Trocknungsprozess auf
das 3-fache der Korngröße heruntergekratzt (9-12mm),
ist durchgefärbt und ggf. mit Glimmeranteilen versehen.
Der Farbton ist an die Putzfarbe der Bestandsbauten
anzupassen und wird wie folgt festgelegt: NCS S 1002-Y
(alternativ: NCS S 3005-Y20R)

-

RAL 7004 (Signalgrau)
RAL 7023 (Betongrau)
RAL 7030 (Steingrau)
RAL 7032 (Kieselgrau)
RAL 7034 (Gelbgrau)
RAL 7037 (Staubgrau)
RAL 9007 (Graualuminium)

Dach
Für das Dach sind keramische Eindeckungen und Schiefer
zugelassen. Die Farbton orientiert sich an der Schieferdeckung der Bestandsbauten.

Gliederungselemte und Bastionen
Fenster
Die Fenster sind stehend auszuführen. Der Farbton
orientiert sich an den Fensterfarben der Bestandsbauten.
Das Spektrum an Farbtönen wird wie folgt festgelegt:

Als zusätzliches Material für die Bastionen und ergänzende
Gliederungselemente (Gesimse, Fensterfassungen, etc.)
kommt Ziegel zum Einsatz. Der Farbton orientiert sich an
den Sandsteinelemeten der Bestandsbauten.

Auschnitt 1
Seite 24

schematische Ansicht, Stauffenbergallee, M.1:1000

Auschnitt 2
Seite 24

23

Bastionen aus Ziegel in hellem
Sandsteinfarbton

Ausschnitte schematische Ansicht, Stauffenbergallee, M.1:200

strukturierende Elemente aus Ziegel in hellem Sandsteinfarbton

Hauptfassadenmaterial (Putz) und
Farbton in Anlehnung an Bestand

24

3.3.5 Innere Baufelder:
Fassadenmaterial
Für die Inneren Baufelder kommen in Interpretation des
vorhandenen Farbspektrums der Alberstadt drei unterschiedliche Ziegel zum Einsatz. Die Baukörper erhalten
gemäß des Schaubilds „Farbverteilung Fassaden“ auf
S. 22 unterschiedliche Ziegel in Anlehnung an folgende
Farbtöne:
Farbton NCS S 1002-Y
Farbton NCS S 3010-Y30R
Farbton NCS S 4010-Y30R

Auschnitt 1
Seite 26

schematische Ansicht, Baufeld 6 von Planstraße 3, ohne Maßstab

Auschnitt 2
Seite 26

Auschnitt 3
Seite 26

25

Beispielhafte Darstellung der Fassaden in drei
unterschiedlichen Ziegeltönen

NCS S 1002-Y

Ausschnitte schematische Ansicht, Baufeld 6 von Planstraße 3 M.1:200

NCS S 3010-Y30R

NCS S 4010-Y30R

26

4 Freiraum
Öffentlich zugängliche
Freiräume
Private-/ halbprivate
Freiräume
Verkehrsflächen

27

Freiraum
Der generellen räumlichen Gliederung in zwei Teile folgend
lassen sich den Freiräumen der beiden Bereiche zwei
unterschiedliche Charaktere zuordnen: Die Baufelder an
-"#&6()*$$",/"#+)00"&'!,-&75,&8"!(0.*9+",:&4)#;)#(!+",&
Grünräumen umgeben, die von dem z.T. imposanten
Baumbestand geprägt sind.
Die inneren Baufelder erhalten eine Vielzahl kleinerer und
intimerer Freiräume. Zusammen mit den die Gebäude
umgebenden Hecken sind dies die prägenden Merkmale,
die den hier vorherrschenden gartenstadtartigen Charakter
ausmachen.
Hinsichtlich ihrer Nutzung lassen sich die Freiräume drei
Kategorien zuordnen:
-

<&

Öffentliche Freiräume (nicht im eigentumsrechlichen Sinne sondern im Sinne einer gemeinschaftlichen Nutzung)
Private und halbprivate Freiräume
=#'120!">*,+'?.12",

Dieser Kategorisierung entsprechend werden die Freiräume im Folgenden näher beschrieben.

28

4.1 Öffentlich zugängliche Freiräume

29

4.1.2 Grüne Fugen Baufelder 5 und 7
R2)#);("#D&+#%,&+"4#.+("&S#"!?.12",:&54(!5,)0&E!(&!,("+#!"#ten Spielfgeräten. Bäume mit markanten Herbstfarben und
starker Identität. Baumbestände sind nach Einschätzung
vor Ort zu erhalten.

integrierte Spielgeräte

Sitzelemente

C"4?),B*,+D&E!(&C.*E",&*,-&6(#.*12"#,&-"#&T?),B0!'(",&
F&*,-&UH&"E4$520","&65#(",D&+"E"!,"&='12"&KS#)3!,*'&
"31"0'!5#I&*,-&6!0/"#<J"!-"&K6)0!3&)0/)&6"#!1")IH

Lageplanausschnitt, grüne Fuge in Baufeld 5, M.1:500

31

4.1.3 Grüner Saum entlang der Stauffenbergallee
R2)#);("#D&'50!-"&-*#12+#%,(":&4)#;)#(!+"&S#"!?.12"A&
Bäume mit markanten Herbstfarben und starker Identität.
Baumbestände sind nach Einschätzung vor Ort zu erhalten.
C"4?),B*,+&*,-&N)("#!)0D&E!(&C.*E",&*,-&6(#.*12"#,&
-"#&T?),B0!'(",&F:&G&*,-&PH&S*>8"+"&'!,-&E!(&V#!(('("!,",&
)*'B*/!0-",H

Lageplanausschnitt südlich Baufelder 2 und 3, M.1:500

32

4.2 Private-/ halbprivate Freiräume

33

4.2.1 Private Gärten, „Höfe“
Charakter: die zentralen Bereiche der Höfe werden als öffentlich zugängliche Flächen mit Durchwegung ausgebildet.
Diese sind von Obstbäumen geprägt. Jedem Hof wird eine
Obstbaumsorte zugeteilt. Private Vorzonen der Häuser und
4#!7)("&$#"!?.12",&'!,-&-*#12& "1;",&)/B*+#",B",A

private grüne Vorzonen

4#!7)("&S$#"!?.12",

geimeinschaftliche,
öffentlich zugängliche
S$#"!?.12",

geimeinschaftliche,
öffentlich zugängliche
Durchwegung

C"4?),B*,+D&W$$",(0!12"&C"#"!12"&E!(&X/'(/.*E",&7"#'12!"-","#&65#(",H&C"4?),B*,+&4#!7)("&Y5#+)#(",B5,",D
"1;",&+"E.>&T?),B0!'("&Z:&"E4$520","&65#("D&@5(<C*12"&
KS)+*'&'[07)(!1)IH&C.*E"&*,-&6(#.*12"#&!,&-",&Y5#+)#(",B5,",&+"E.>&T?),B0!'(",H

Lageplanausschnitt südlicher Teil Baufeld 5, M.1:500

34

4.2.2

Eingangshöfe Baufelder 1 und 3

Charakter: eher urbaner Freiraum mit Sitzgelegenheiten.
4#.+",-"&=0"E",("&'!,-&-!"&+#5>",&T?),B/"2.0("#:&-!"&
auch zum Sitzen und Spielen ausgestaltet werden können.
Die Bäume haben vorzugsweise weißen, hellen Charakter.
Den Gebäuden ist eine schmale güne Vorzone vorgelagert,
-!"&E!(&6(#.*12"#,&/"4?),B(&!'(A&X4(!5,)0&'!,-&7"#"!,B"0(&
Spielgeräte in den Freiraum integriert.

T?),B/"2.0("#

Spielgeräte

Vorzone mit Eingängen

C"4?),B*,+D&C.*E"&+"E.>&T?),B0!'(",H&"E4$520","&
65#(",D& !E)0)[)<C!#;"&KC"(*0)&*(!0!'I:&6!0/"#<J"!-"&K6)0!3&
)0/)&6"#!1")IH&C"4?),B*,+&Y5#B5,":&"E4$520","&65#(",D&
Rot-Buche (Fagus Sylvatica) - als Strauch geschnitten,
Tulpen Magnolie (Magnolia soulangeana), Japan-Ahorn
(Acer Japonicum)

Lageplanausschnitt Eingangshof Baufeld 1, M.1:500

35

4.3 Erschließungsflächen

36

4.3.1 Wohnwege verkehrsberuhigt
(Planstraßen 1 und 4)
Die Planstraßen 1 und 4 sind als verkehrsberuhigte Be#"!12"&E!(&N!'127"#;"2#'?.12",:&52,"&'"4)#)("&M"2<&*,-&
Radwege mit einer Breite von 6 m konzipiert. Öffentliche
T)#;'(.,-"&'!,-&!,&-!"&N!'127"#;"2#'?.12"&!,("+#!"#(A&\,&
den Gebäudelücken sind Bäume mit markanten herbsfar/",&*,-&'()#;"#&\-",(!(.(&B*&T?),B",A&\,&-",&C)*E'12"!ben der südlichen Abschnitte sind die Bäume im Charakter
möglichst der bestehenden Baumreihe der zentralen
M#%,?.12"&),B*+0"!12",A

öffentliche Parkstände in Mischver;"2#'?.12"&!,("+#!"#(

C"4?),B*,+D&+"E.>&T?),B0!'("&O
C"4?),B*,+&'(#)>",/"+0"!(",-&!,&
Gebäudelücken

15
Schnitt M.1:250

6,00

Vorzone, private Vorgärten

Hecke

Mischverkehrsfläche

Hecke

Vorzone, private Vorgärten

öffentliche Parkstände zwischen
Baumscheiben

15
Lageplanausschnitt M.1:500

37

4.3.2 Wohnwege (Planstraßen 2,3 und 5)
Die Planstraßen 2, 3 und 5 sind mit beidseitigem Gehweg
und einer Fahrbahn von 5,5m konzipiert. Eine Seite wird
jeweils von einer Baumreihe gesäumt. Die Baumreihe besteht aus weiß blühenden Bäumen mit starker Identität.
!"#$%&'%()* $'+,!-.!*/!+01*2#$%&3-45!*6

Schnitt M.1:250

Gehweg/ Baumscheiben

5,50

2,75

Vorzone, private Vorgärten

Fahrbahn

2,25

Hecke

Gehweg

Hecke

Vorzone, private Vorgärten

Baumreihe auf südwestlicher Seite

Lageplanausschnitt M.1:500

38

4.3.3 Planstraße Ost
Die Planstraße Ost hat eine Fahrbahnbreite von 6,50m.
Diese wird südlich und z.T. nördlich von einem 2m breiten
Streifen mit öffentlichen Parkständen und Baumscheiben
?),;!"#(A&])#),&),'120!">",-&/"9,-"(&'!12&"!,&F:PQE&
breiter Gehweg. Wie bei den Wohnwegen sind die privaten
Vorzonen der Gebäude, die von der Planstraße erschlossen werden mit Hecken eingefriedet. Die Breite der priva(",&Y5#B5,",&7)#!!"#(:&-)&-!"&T0),'(#a>"&,!12(&"3);(&4)#)00"0&
zu den nördlichen Gebäudefassaden verläuft.

2,00

6,50

2,00

Vorzone, private Vorgärten

Hecke

Gehweg

öffentliche Stellplätze,
Baumscheiben

Fahrbahn

Böschung

C"4?),B*,+D&+"E.>&T?),B0!'("&O

2,50

Schnitt M.1:250

Lageplanausschnitt Planstraße Ost, M.1:500

39

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/009/2015)

Sitzung am:

13.05.2015

Beschluss zu:

V0366/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Albertstadt Ost einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienalle.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Vor dem Satzungsbeschluss eines Bebauungsplanes für die Fläche des Bebauungsplanes Nr. 392 ist ein geeignetes Bürgerbeteiligungsverfahren unter Einbeziehung
von Investor/innen, dem Stadtplanungsamt, des Ortsbeirates, den umliegenden
Schulen und Kindertagesstätten, deren Eltern- und Schüler-/-innenvertretungen sowie der Bürgerinitiative „Preußisches Viertel - lärmfrei“ zur Bebauung der Fläche
durchzuführen.
4. Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach dem Beteiligungsverfahren soll
unter folgender Prüfung stattfinden:
a)
b)
c)

Freihaltung einer breiten Kaltluftschneise in der Ausprägung als Grünzug in
der Verlängerung der Arno-Holz-Allee Richtung Heide,
Ausbildung einer ausreichend großen Freifläche zur Nutzung als Außenbereich für die anliegenden Schulen und Kindertagesstätten,
Planung eines kleinteiligen Nahversorgungs-Einzelhandels im Gebiet des Bebauungsplanes,

...

-2d)
e)
f)

Planung mehrgeschossigen sozialen Mietwohnungsbaus an der Stauffenbergallee sowie Verringerung der Geschossigkeit in Richtung Heide,
Schaffung eines CO2-armen Wohngebietes unter Einhaltung entsprechender
Niedrigenergiestandards und
verkehrliche Untersuchung bzgl. Lärm- und Schadstoffbelastung.

5. Bis zum Abschluss der Neuaufstellung des Bebauungsplanes Nr. 392 nach Abschluss des Bürgerbeteiligungsverfahren sind jene Teile des Plangebietes, die sich
im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden, nicht zu verkaufen.
6. Wir bitten die DREWAG, die obengenannten stadtplanerischen Ziele zu unterstützen.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

