Hausmitteilung

Dresden.
VJ VjiJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)40-2.1

Datum:

- 5. OKT. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0130/15 {Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Schulbauleitlinie der Stadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Informationen können zu oben genanntem Beschlussgegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. als Ergebnis der Arbeitsgruppe „Beteiligung im Schulbau" ein neues Kapitel „Schulbau und Schulsanierung
mit Beteiligung Im Planungsprozess" In die Dresdner Schulbauleitlinie aufnehmen."

Das neu verfasste Kapitel „Partizipationsprozess - Das Dresdner Modell" wurde als Kapitel 3 in die Dresdner
Schulbauleitlinie aufgenommen.

2. „die endgültige Fassung der Dresdner Schulbauleitlinie dem Stadtrat zur Beschlussfassung bis April 2016
vorzulegen."

3. „bis zur endgültigen Beschlussfassung des Stadtrates nach dem von der Verwaltung auf der Grundlage der
Stadtratsbeschlüsse vom 12.07.2012 (zu V1282-01/11) und 08.05.2013 (zu A0618/12) vorzulegenden Ent
wurf der Schulbauleitlinie zu verfahren."

Die Vorlage V1Ü49/16 „Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden" befindet sich im Geschäftsgang. Die
Beschlussfassung des Stadtrates ist für den 03.11.2016 vorgesehen. Der Entwurf der Schulbauleitlinie wird im
aktuellen Arbeitsprozess bereits berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sittel ;
Erster Bürgermeister

