Hausmitteilung

Dresden.
U

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

GB 7

Datum:

• 5. OKT. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0880/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Dresdner Fernsehturm als Kulturdenkmal erhalten, als Wahrzeichen beleben und für die Öffent
lichkeit wieder erschließen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Gespräche mit der Telekom (Deutsche Funkturm
GmbH) als Eigentümerin sowie den anderen entscheidenden Akteuren rund um den Dresdner
Fernsehturm mit dem Ziel einzutreten, belastbare Aussagen zu bekommen, sowie Untersu
chungen bzw. Planungen anzustellen, unter welchen Bedingungen und Anforderungen eine
mittelfristige Reaktivierung des Dresdner Fernsehturms für eine öffentliche Nutzung möglich
ist. Die Ergebnisse sowie eine Variantenbetrachtung für eine mögliche Reaktivierung sind dem
Stadtrat bis zum 30. Juni 2015 vorzulegen."
Der Förderverein Dresdner Fernsehturm e. V. wandte sich mit Petitionen zur Wiederbelebung
des Dresdner Fernsehturms an den Freistaat Sachsen und an die Landeshauptstadt Dresden.

Auf der Basis dieser Petitionen wurden Gespräche zwischen dem Freistaat Sachsen, der Landes
hauptstadt Dresden und der Deutschen Funkturm GmbH als Eigentümerin geführt. Im Ergebnis
dieser Gespräche wird eine Machbarkeitsstudie einschließlich einer fundierten Kostenschätzung
erstellt. Die Studie wird von den drei Partnern finanziert.

Durch Dresdner Studenten wurden Entwürfe erarbeitet, wie man sich verschiedene Varianten

der Nutzung des Dresdner Fernsehturms vorstellen könnte. Auch diese Varianten sollen in der
Machbarkeitsstudie Berücksichtigung finden.

Im Ergebnis der Machbarkeitsstudie wird entschieden, in wie weit Möglichkeiten zu Wiederbe
lebung des Dresdner Fernsehturms bestehen. Erst dann kann detailliert über die konzeptionelle
und finanzielle Umsetzung berichtet werden.

-2-

Sollte auf der Basis der Machbarkeitsstudie eine Wiederbelebung des Dresdner Fernsehturmes
möglich erscheinen, wird der Stadtrat per gesonderter Vorlage über die Umsetzung, das Konzept
und die Finanzierung entscheiden müssen.

nächste Beschlusskontrolle: September 2017

Mit freundlichen Grüßen

/CK

^

Kenntnisnahme;

EvaJähnj^en

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

