Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

y^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

GZ:

(GB3)02 15

Datum:

" 5. OKT. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0163/15 (Sitzungsnummer: SR/023/2016)
Verordnung über die Aufhebung der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an

jedermann über die Straße durch Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
hier: Pkt. 2 des Beschlusses

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu Pkt. 2 des oben genannten Beschlusses gegeben
werden:

„2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, eine Einwohnerversammlung nach § 22 Abs. 1
SächsGemO unverzüglich noch vor dem 1. Juni 2016 durchzuführen. Dabei sind unter Ein
beziehung des Ortsamtes, des Ortsbeirates, des Polizeireviers Neustadt, der Stadtteilrun
de, von soziokulturellen Initiativen und Gewerbetreibenden für folgende Themen Lösun
gen zu suchen:
a) Kriminalitätsentwicklung in der Neustadt
b) Lärmvermeidung- und -Verminderung vor allem in den Nachtstunden
c) Ordnung und Sauberkeit
d) Stärkung des subjektiven Sicherheitsgefühls
e) öffentliche Aufenthaltsqualität für alle Nutzergruppen."

Die Einwohnerversammlung fand am 24. Mai 2016 unter Einbeziehung des o. g. Teilnehmerkrei
ses statt. Die von den Bürgerinnen und Bürgern in der Einwohnerversammlung geäußerten Prüf

aufträge, Hinweise und Bedenken wurden in einer gesonderten Beschlussvorlage (V1223/16)
erfasst und durch die Gremien beraten.

Die Beschlussfassung im Stadtrat erfolgte am 8. September 2016. In Anlehnung an die Beschlus
sempfehlung des Ortsbeirates Neustadt wurde der Beschlussvorschlag durch den Stadtrat wie
folgt ersetzt:

^1. Als Sofortmaßnahme wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Papierkörbe in der Äuße
ren Neustadt und im Hechtviertel mit Pfandringen auszustatten. Im \A/eiteren wird der Ober

bürgermeister beauftragt zu prüfen, inwiefern Möglichkeiten im Gebiet der Äußeren Neu-

-2-

stadt geschaffen werden können, nach 22 Uhr Glasflaschen in einer sicheren Weise zu ent

sorgen. Dabei soll auch geprüft werden, ob zu diesem Zweck geeignete Behältnisse temporär
aufgestellt werden können. Insbesondere soll geprüft werden, inwiefern die Betreiber von
Spätshops an der Aufgabe der Flaschenentsorgung, beispielsweise durch die Annahme
pfandfreier Flaschen, beteiligt werden können.

2. a) Der unter Punkt 2.7.2 der 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die Äußere
Neustadt beschlossene Einsatz „eines Stadtteilmanagers als Moderator und Koordinator" zur
„Durchsetzung der sozialen Erneuerungsziele" ist umzusetzen. Ein Konzept mit Finanzie
rungsvorschlag ist bis zum 28. Februar 2017 vorzulegen.

2. b) Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt zu prüfen, wie ein Stadtteilmanager mit
den bereits in der Neustadt tätigen sozialen und mit der Jugendarbeit betrauten Vereinen
und Organisationen effizient zusammenarbeiten kann. Insbesondere ist zu ermitteln, ob eine
Erhöhung der Anzahl der Streetworker positive Auswirkungen hat.
3. Der Stadtrat nimmt die Auswertung der an den Oberbürgermeister herangetragenen Vor

schläge, Anregungen und Bedenken zur Kenntnis.'^
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef Sitt(

Dirk Hilbert V

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister
Detlefsittel
Erster Bürgermeister

