Hausmitteilung

•

Dresden.
ni-G^

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

" 5- OKT. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0074/14 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des bisherigen Feinkonzeptes In Form des Integrier
ten Quartlerskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.

2.

Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens die dafür notwendigen Eigenmitte!
Innerhalb des Durchführungszeltraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen der
Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt Im Zuge der
Haushaltsplanungen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bau- und Nutzungsgeschichte des Ost- und des
Westflügels Im Gelände des Festspielhauses Hellerau seit 1938 unter Hinzuziehung externen
Sachverstandes, etwa des Geschichtsortes Villaten Hompel Münster oder einer anderen auf die
Forschung zu den Sonder- und Pollzelelnhelten des 3. Reiches spezialisierten Forschungselnrlchtung wissenschaftlich aufzuarbeiten. Anhand der Ergebnisse der Aufarbeitung Ist der baugeschlchtllche und denkmalpflegerlsche Umgang mit dem Ost- und dem Westflügel (Kasernenflü
gel) Im Festspielgelände zu bewerten. Die Ergebnisse der Untersuchung sind dem Stadtrat
schriftlich zur Kenntnis zu geben, um je nach Erfordernis weitere Beschlüsse herbeiführen zu
können."

Die unter Beschlusspunkt 3. beauftragte Aufarbeitung zur Bau- und Nutzungsgeschichte des Ost- und
des Westflügels liegt zwischenzeitlich beim Geschäftsbereich Kultur und Tourismus vor und soll dem
Stadtrat demnächst zur Kenntnis gegeben werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontaln

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel ^
Erster Bürgormeister

