Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGiJ-

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit^ Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. OKT. 2016

Beschlusskontrolle zu A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Wohnungsbau sofort beginnen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen
als Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnun
gen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerinnen
und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet/'

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planun
gen des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das be
sondere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen/'

Ein Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH, der die STESAD
GmbH mit sämtlichen Leistungen der Gesamtplanung für den Bau von bis zu 800 Wohnungen für
besondere Bedarfsgruppen In der Landeshauptstadt Dresden beauftragt, wurde am 9. August
2016 durch die Stadt Dresden und die STESAD GmbH unterzeichnet. Damit ist eine wichtige Vo

raussetzung für das Investitionsvorhaben erfüllt.

Der Vertrag umfasst Leistungen bis einschließlich der Leistungsphase 4 der HOAI (Genehmi
gungsplanung: Investitionsvorhaben zur Bauantragsreife überführen) und sieht eine stufenweise
Beauftragung der Leistungsphasen für die Einzelprojekte vor. In den Sitzungen des Len

kungsteams Woba, in welchem die Geschäftsbereiche 2, 5 und 6 mitwirken, berichtet die
STESAD GmbH regelmäßig über den Fortgang derPlanungen an den jeweiligen Standorten und
wird dem aktuellen Arbeitsstand entsprechend mit weiteren Leistungsphasen beauftragt. In der

Sitzung des Lenkungsteams am 7. September 2015 wurde für die ersten drei Standorte (Fröbelstraße/Löbtauer Straße, Nickerner Weg, Ulmenstraße) die Leistungsphase 2 der HOAI beauf
tragt.

- 2 -

Im Vertrag ist festgehalten, dass der überwiegende Teil der Wohnungen den KdUAnforderungen sowie dem speziellen Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen muss. Aus
gehend von der gegenwärtigen Größe und Zusammensetzung der relevanten Bedarfsgruppen
sowie den erwarteten künftigen Entwicklungen, wurden seitens des Geschäftsbereiches Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen entsprechende Vorgaben zur Wohnungsgrößenstruktur ge
macht. Ferner wurden durch die STESAD GmbH und die Stadtverwaltung Ausstattungserforder
nisse im sozialen Wohnungsbau diskutiert. Diese Diskussion soll unter Einbeziehung des Stadtra
tes sowie der Erfahrungen aus anderen Großstädten fortgesetzt werden. Angedacht ist hierzu
unter anderem ein Workshop „Denksalon sozialer Wohnungsbau in Dresden", der noch in die
sem Jahr stattfinden soll.

„3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die In der Anlage zum Antrag angeführten städti
schen Grundstücke."

In dem am 9. August 2016 geschlossenen Vertrag sind 13 kommunale Projektgrundstücke fest
gehalten, auf denen die ersten kommunalen Wohnungsbauvorhaben realisiert werden sollen.
Diese entsprechen den in der Anlage zu A0206/16 aufgeführten Grundstücken. Darüber hinaus
wird dem Auftraggeber die Möglichkeit eingeräumt, die Leistungserbringung für weitere Grund
stücke zu beauftragen, damit das Ziel des Stadtratsbeschlusses erreicht wird, bis zu 800 Woh
nungen zu errichten.

„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Ver
trag über die Gesamtplanungslelstung abzuschließen. Für die Gesamtplanungslelstung Ist, so
weit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert werden
kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sitzung ein Flnanzlerungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen."
„5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung
oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vorfi
nanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt."
Mit Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 13. Juni 2016 (V1175/16,
FL/026/2016) erfolgt die Finanzierung der Planungsleistungen aus dem Finanzhaushalt des Ge
schäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen. Die Deckung erfolgt aus Rückflüssen
an den Stadthaushalt aus der Maßnahme „Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme El DresdenNickern".

Damit ist die Finanzierung von Planungsleistungen (Leistungsphasen 1 bis 4 der HOAI) für das
Einreichen von Bauanträgen für bis zu 800 Wohnungen aus Haushaltsmitteln für die Jahre 2016
und 2017 gesichert.
Die Baukosten für die Wohnungen werden über die Wohnungsgesellschaft finanziert, nicht aus
Mitteln des städtischen Haushaltes.

-3-

„6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Be

schlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von Raum
bedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.''

Über Bau und Finanzierung der bis zu 800 Wohnungen wird mit der Vorlage zur WobaGründung, die derzeit durch die Stadtverwaltung erarbeitet wird und dem darin enthaltenen
Businessplan Auskunft gegeben.
Wie unter den Punkten 1 und 2 ausgeführt, wurden bezüglich Raumbedarf/Wohnungsgrößen
seitens der Verwaltung Vorgaben gemacht. Zu den Ausstattungskriterien fanden auf Grundlage
einer Variantenbetrachtung der STESAD GmbH erste interne Diskussionen statt. Die Fraktionen

des Stadtrates sollen demnächst in den Diskussionsprozess eingebunden werden.
„7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia SE,
um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau ausrei
chend Grundstücke zur Verfügung stehen."
Bezogen auf die Errichtung der bis zu 800 Wohnungen ist das Hauptaugenmerk derzeit auf die in
der Anlage des Antrags A0206/16 genannten Grundstücke gerichtet. Darüber hinaus besteht die
Möglichkeit, bei Bedarf weitere kommunale Grundstücke in die Planung einzubeziehen. Mittelund langfristig wird die Option eines Flächenankaufs durch die Stadtverwaltung geprüft. Erste
Gespräche hierzu fanden bereits mit der Vonovia SE statt, die sich für gemeinsame Projekte zwi
schen Wohnungsunternehmen und der Stadt Dresden offen zeigt.
„8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermit
tel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden."
Durch das Sächsische Staatsministerium des Innern wird derzeit eine Richtlinie zur Förderung
der Schaffung von mietprels- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (RLgMW) erarbeitet.
In diesen Prozess hat sich die Landeshauptstadt Dresden frühzeitig sowie im Rahmen der forma
len Beteiligung mit Anregungen und Hinweisen eingebracht. Nach aktuellem Kenntnisstand soll
die Richtlinie zum 1. Januar 2017 in Kraft treten. Parallel bereitet die Landeshauptstadt Dresden
eine kommunale Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung vor, welche die Landes
richtlinie untersetzen soll.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2016
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

