Hausmitteilung

Dresden.
T-

.GeOGU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB 2) 2.3

Datum:

• 5. OKT. 20t6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0890/15 (Sitzungsnummer; SR/019/2015)

„Beschaffung von Hotelkapazitäten zur Unterbringung asylsuchender Menschen"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherstellung der Unterbringungs

verpflichtung nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) im Gebiet
der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich Hotelkontingente für die Unterbringung von
ca. 1.500 asylsuchenden Menschen zu beschaffen und unverzüglich entsprechende Verträ
ge mit den Hotelbetreibern abzuschließen.

2. Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Strehlener Straße 20, 01069 Dresden, zur

Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 354 Plätzen, einer Mindestmiete in
Höhe von 297,360 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jahren gemäß An
lage 1 zur Vorlage wird zugestimmt.

3. Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Fritz-Reuter-Straße 21, 01097 Dresden,

zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 227 Plätzen, einer Mindestmie
te in Höhe von 190.680 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jahren gemäß
Anlage 2 zur Vorlage wird zugestimmt.

4. Dem Abschluss eines Mietvertrages für das Hotel, Wilhelm-Franke-Straße 90, 01219 Dres

den, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 977 Plätzen, einer Min
destmiete in Höhe von 820.680 Euro pro Monat sowie einer Anfangslaufzeit von drei Jah
ren gemäß Anlage 3 zur Vorlage wird zugestimmt.

5. Sofern durch die aus den Beschlusspunkten 1. bis 4, entstehenden Kosten zuzüglich der
weiteren im Zusammenhang mit der Unterbringung an den genannten Standorten entste

henden Folgekosten, wie soziale Betreuung und Sicherheitsdienstleistungen, die Haus
haltsansätze im Produktbereich 3.1.3 im Haushaltsjahr 2016 überschritten werden, wird

der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Mittel aus der vorhandenen Liquidität
umzuschichten und sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass sämtliche Kosten

-2-

von dort erstattet werden. Sofern keine vollständige Refinanzierung erfolgt, ist über eine

Neupriorisierung von geplanten Investitionsprojekten mit der Haushaltsplanung
2017/2018 zu entscheiden.

6. Die Hotelnutzung zur Unterbringung Asylsuchender ist auf zwei Jahre zu begrenzen, soweit
dadurch keine erheblichen Verschlechterungen der vereinbarten Konditionen entstehen.
7. Der Abschluss eines Mietvertrages mit dem Hotel, Wilhelm-Franke-Straße 90, 01219 Dres
den ist mit einer Laufzeit von einem Jahr, mit der Option auf Verlängerung um ein weiteres

Jahr abzuschließen, soweit dadurch keine erheblichen Verschlechterungen der vereinbar
ten Konditionen entstehen. Es ist anzustreben, das Hotel nicht voll auszulasten."

Wie bereits in der Beschlusskontrolle vom 08.04.2016 ausgeführt, sind die Beschlusspunkte 2, 3,

5 und 6 erfüllt. Beschlusspunkt 7 kann aufgrund der getroffenen Aussage zum Beschlusspunkt 4
nicht erfüllt werden.

Zu 1.:

Die Landeshauptstadt Dresden hat mit der Anmietung von zwei Hotels, dem Daysinn auf der
Strehlener Straße und dem Tryp by Wyndham Garden auf der Frltz-Reuter Straße Insgesamt
631 Hotelplätze für jeweils 3 Jahre angemietet. Eine Anmietung weiterer 869 Plätze, die von
vorgenanntem Beschluss gedeckt wären, erfolgt wegen der rückläufigen Asylbewerberzahlen
nicht mehr, da hierfür mittel- und langfristig derzeit kein Bedarf mehr besteht.
Der Beschluss Ist damit erfüllt.
Zu 4.:

Der Beschlusspunkt kann nicht umgesetzt werden, da der Hoteleigentümer kurzfristig sein An

gebot zurückgezogen hat. Nicht konsensfähig war die vom Stadtrat geforderte Anfangsvertrags
laufzeit von 3 Jahren.

Der Beschlusspunkt Ist damit nicht erfüllbar und kann somit als abgeschlossen geführt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Hartnyrf Vorjohann

Beig^^dneterfür Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme: \^

A

^

Dirk Hill

Oberbürgermeister

Detlef Sittel ;
Erster Bürgermeister

