Hausmitteilung

Dresden.
d Cj ^ u

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Personal und Recht
An alle

GZ:

140-2.1

Datum:

- 5. OKT. 2010

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V12S2-01/11 vom 12. Juli 2012 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende
Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mit
telschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen In

nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil;

Der Begriff „Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm be
zeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw. Festlegungen nach
Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der Vereinbarung mit dem Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeit
raum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer
und erforderliche Bedingungen. Diese sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer ge
sonderten Informationsvorlage bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Anset-

zung der Kapazitäten nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an
Schul-standorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.

Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume wird aus
geschlossen.

Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt

Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel
auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom

Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat

rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der
Schulnetzplanung In Form von Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf Istan Stelle des
Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige Kapazität
nicht unterschritten wird.

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien einefünfzügige Kapazität
nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:

74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches Bedürfnis zur

Führung einerzweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin wird daher beauftragt,
Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiertwerden kann. Soiange eine
Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile
dieses Einzugsgebietes vorgehalten.

88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der Grundschule
bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.

Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschuistandort im
Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schüierprognosen angemessen
reagieren zu können.

Für die Grundschulbezirke Biasewitz1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen und die
Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über den Zwischenstand

ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu informieren (im Zusammenhang
mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Pianteii Förderschulen:

Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbieibt als möglicher Schulstandort im Bestand der
Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und

Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Pianteii Mitteischulen:

88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhaiten.

Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfoigt bedarfsgerecht. Die vorge
sehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung ermöglichen.
Planteil Gvmnasien:

Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätziich auf 4 Züge
begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger Straße bereits 2014 und das
Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der Schuistandort Terrassenufer wird ais zent
ral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen
genutzt.

Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühiau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.
Planteil Berufsschulen:

Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentraien großen Berufs
schulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in verkehrsgünstiger Lage so
gestaitet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche
Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und
die demographische Entwickiung abzubilden.

Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen auch die Auswir
kungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in der schulischen Berufsaus
bildung berücksichtigt sowie die seit 2006geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die
Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand der vorhandenen Berufsschulen geprüft
werden. Diefrei werdenden Schulgebäude bleiben dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im
Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse;
Prämissen:

Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raum- und Flächen

empfehlungen zu jeder Schulart und -große. Künftige Schulneubauten und künftigeSchulnetzplanun
gen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.

Belm Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung zu achten.

Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplanableiten und der Erfüllung der
kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind mit einer herausgeho
benen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor
allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen."
Gemäß Beschluss zur V0790/15 des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 21. Januar 2016
(SR/020/2016) wurde die 32. Oberschule zum Schuljahresbeginn 2016/2017 zeitlich befristet an den
Standort Berthelsdorfer Weg 2, 01279 Dresden,verlagert. Außerdem soll das Gymnasium Tolkewitz zum
1. August 2017 in der Hofmannstraße 34,01277 Dresden, gegründet werden. Damit können die Schul
plätze für beide Schulen bedarfsgerecht zur Verfügung gestellt werden. Mit Fertigstellung der Schulneu
bauten an der Wehlener Straße, 01279 Dresden, ziehen die zwei Schulen an diesen Standort um.
Aufgrund der Ergebnisse der Evaluation der Schulnetzplanung 2014 sollen sowohl die 145. Oberschule als
auch das Gymnasium Dresden-Pieschen bereits zum Schuljahr 2017/2018 an einem Interimsstandort
vorgegründet werden (Beschluss zur V0729/15 in der Stadtratssitzung SR/018/2015 am
19. November 2015). Als Standort ist die 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße in 01127 Dresden
vorgesehen.
Das Sächsische Staatsministerium für Kultus hat mit Bescheiden vom 27. Januar 2016 und 1. März 2016

diesen Vorgründungen zugestimmt.

Die Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Dienstleistung und Gestaltung auf dem
HöckendorferWeg 2 in 01189 Dresden wurde zum 31. Juli 2016 aufgehoben und am 1. August 2016 auf
der Güntzstraße 3 in 01069 Dresden neu eingerichtet (Beschluss zur V0798/15 in der Stadtratssitzung
SR/021/2016 am 25. Februar 2016).

Mit Beschluss zur V1282-01/11 wurde u. a. auch festgelegt, dass für die Stadt Dresden eine Schulbauleit
linie zu entwickeln ist, welche Grundlage für zukünftige Schulneubauten und Schulsanierungen sein soll.
Der nun vorliegende Entwurf(inkl. Raum- und Flächenempfehlungen nach Schularten und Zügigkeiten)
befindet sich derzeit im Beratungsgang des Stadtrates (V1049/16).
In der Sitzung des Stadtrates am 8. September 2016 (SR 029/2016) wurde entschieden, dass die Berufs

vorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) als Außenstelle der Schule zur Lernförderung „Schule am Land
graben" zukünftig ihren Standort auf der BlasewitzerStraße 60 in 01307 Dresden haben wird (V1222/16).
Nach entsprechendem Besitzübergang und notwendigen Teilsanierungen/baulichen Anpassungen erfolgt
die Standortverlagerung.

-4-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hil

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

