Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
riiG^ocü"
>—'''
4

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{GB2) 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

3 0. SEP.

Mletobjekte vom Freistaat Sachsen
AF1360/16

Sehr geehrte Frau Stadträtin Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welche Objekte/Immobilien werden durch die LHD vom Freistaat Sachsen gemietet, gepachtet
oder anders gegen Entgelt genutzt?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat folgende Liegenschaften bzw. Teilflächen vom Freistaat Sachsen
gemietet:

•
•
•

Königsufer
Strehlener Straße/Franklinstraße
Schießgasse 7

„a) Welche Zahlungen leistet die LHD für die jeweiligen Objekte an Miete/Pacht/Nutzungsgebühr
(bitte aufgeschlüsselt)?"

Die Anmietungen Königsufer und Schießgasse 7 werden der Landeshauptstadt Dresden mietfrei zur
Verfügung gestellt. Für das Grundstück Strehlener Straße/Frankllnstraße entstehen jährliche Mietkos
ten i. H. V. 3,600,00 EURO.

„b) Welche Nebenkosten zahlt die LHD jeweils?"

Die Landeshauptstadt Dresden zahlt für die Anmietung Königsufer jährliche Bewlrtschaftungskosten i,

H. V. ca. 7.000,00 EURO (Höhe ist in Abhängigkeit des Umfangs der Bewirtschaftung variabel) und für
die Liegenschaft Strehlener Straße/Franklinstraße jährlich 900,00 EURO Betriebskosten. Für die Nut
zung im Objekt Schießgasse 7 fallen keine Nebenkosten an.

