Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
j;)LGf!qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.5.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Fischer

Datum:

- 5. OKT. 2015

Einkaufszentrum Johannstadt - ehemalige Modrow-Kaufhalle

mAF0152/16

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 8. September 2016 beantworte ich wie folgt:
„Es steht schon viel länger als ich Stadtrat bin im Raum, dass ALDI und KONSUM ihren Gemein
schaftsbau abreißen wollen und sich vergrößern wollen auf der Pfotenhauerstraße. Dazu gäbe es
schon verschiedene Gesprächsrunden zwischen Stadträten, Stadtverwaltung und Projektbeteilig
ten. Meine Frage ist einfach, weil es schon länger um das Vorhaben wieder ruhiger geworden ist,
wie ist der aktuelle Stand? Ich bekomme zahlreiche Anfragen von Bürgern in meinen Sprechstun
den.

Das heißt, es wird keinen weiteren Bebauungsplan dafür geben?"

Die Projektträger für den Neubau eines Nahversorgungszentrums (KONSUM Dresden e. G. und ALDI)
führen gegenwärtig Abstimmungsgespräche zum Gesamtkonzept und zu den Verantwortlichkeiten in
Zusammenhang mit einer zukünftigen Realisierung. Zudem sind noch Fragen zu Eigentumsverhältnis
sen und notwendigen Grundstücksankäufen zu klären, bevor eine vertiefende Planung weitergeführt
werden kann. Planungsrechtliche Grundlage ist der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 79, welcher an
dieser Stelle mit der Ausweisung eines Kerngebietes die Basis für die gewünschte Entwicklung schafft.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

