Hausmitteilung
•

vertraulich

FPD/FB -Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
3 '-jXJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

- 5. OKT. 20J6

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Unterschiedliche Radwegemarkierungen in Dresden
AF1345/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„In Dresden fällt auf, dass Radwege an Straßen oder auf Gehwegen unterschiedlich markiert
und ausgestaltet sind. Nach StVO werden benutzungspflichtige Radwege zunächst durch die
entsprechenden Verkehrszeichen {237, 240 und 241) angezeigt. Auffälligster Unterschied von
Dresdner Radwegen und -streifen an Fahrbahnen ist aber die rote Markierung, die einige
Radfahrstreifen besitzen und andere nicht. Laut meiner Kenntnis nach gibt diesbezüglich we

der die StVO noch das technische Regelwerk, die ERA (Empfehlungen für Radverkehrsanla

gen), die Planung, den Entwurf und den Betrieb von Radverkehrsanlagen in Bezug auf die rote
Markierung vor. Daher ergeben sich für mich einige Fragen:"

