Anfrage Nr.: AF1401/16
Datum: 06.10.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Tronitzer Straße in Dresden-Zschieren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Dresdner Stadtrates am 10. Dezember 2015 habe ich auf meine mündliche
Anfrage zur Tronitzer Straße die Antwort erhalten, dass Herr Schmidt-Lamontain in seinem
Geschäftsbereich im Haushalt 2017/18 beabsichtigt, Baumaßnahmen einzuordnen. An dieser
Hauptverkehrsstraße zwischen Dresden-Zschieren und Heidenau fehlt sowohl ein Fußweg als
auch eine Beleuchtung. Da es keine Antwort und kein Entgegenkommen der Stadt auf das
Angebot privater Unternehmer gab, (siehe dazu meine Anfrage) die Maßnahme als Spende
professionell durchzuführen, gehe ich davon aus, dass die Stadt, wie von Herrn SchmidtLamontain im Stadtrat angekündigt, in den kommenden beiden Jahren in die Ausführung
geht.
In den Einzelprojekten ist die Tronitzer Straße im Haushalt aber nicht abgebildet.
Bitte beantworten Sie mir daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche einzelnen Baumaßnahmen sind an der Tronitzer Straße in den kommenden
beiden Jahren geplant, welche Vorleistungen für Baumaßnahmen werden durchgeführt und welche Kosten sind im Einzelnen dafür kalkuliert?
2. In welcher Sammelposition sind diese einzelnen Baumaßnahmen (provisorischer
Fußweg und Beleuchtung) für die Tronitzer Straße enthalten?
Herzlichen Dank!

Heike Ahnert

