Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
(G/KH/026/2016)
am Mittwoch, dem 26. Oktober 2016,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden-Neustadt
1

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

2

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3

Stand der Projektarbeiten im Rahmen des "Gemeinsamen Zukunftskonzeptes der Städtischen Krankenhäuser Dresden"

4

Informationen/Sonstiges

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
5

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

6

Informationen zum Psychosozialen Krisendienst des Gesundheitsamtes

7

Informationen/Sonstiges

Dresden,

V1235/16
beratend
(federführend)

V1334/16
beratend

3/3
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete

