Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/025/2016)
am Dienstag, dem 18. Oktober 2016,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 24 . Ortsbeiratssitzung am 20. September 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien sichern
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

2.2

Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
V1037/16

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Dresden, 7. Oktober 2016

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter Pieschen

A0232/16
beratend

