Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
über: Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit
und Wohnen

Seniorenbeirat
GZ:

15.1

Bearbeiter: Frau Kinscher
an: Sozialamt
Amtslelterln Frau Dr. Cordts

Telefon:
Sitz:
Raum:

(03 51)4 88 2184
Dr.-Külz-Ring 19
2/122

E-Mail:

KKinscher@dresden.de

Datum:

0 S. OKI, 2016

Einladung zur Seniorenbeiratssitzung am 14. November 2016

Sehr geehrte Frau Dr. Cordts,
der Seniorenbeirat befasst sich In seiner nächsten Sitzung unter anderem mit folgendem Thema:

TOP 3: Wohnen im Alter - Wohnungskonzept/Stand der Umsetzung.
Ich bitte Sie, einem kompetenten Vertreter der Koordinierungsstelle Wohnen als Berichterstatter die Teilnah
me zu ermöglichen und uns diese mitzuteilen.
Die Sitzung findet
am 14. November 2016,9:00 Uhr
Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19
4. Etage, Raum 13
statt.

Im Namen des Beirates freue ich mich auf ein konstruktives Gespräch.
Mit freundlichen Grüßen

s Rentsc
Vorsitzender

