Anfrage Nr.: AF1402/16
Datum: 06.10.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Salzburger Straße in Dresden-Laubegast

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hatte Anfang Dezember 2014 beauftragt, dass der Oberbürgermeister im 2.
Quartal 2015 die Ergebnisse der Prüfung zur Machbarkeit der Höherlegung der Salzburger
Straße vorlegt. Am 19. August 2015 teilten Sie mit, dass die Ergebnisse voraussichtlich Ende
2016 vorliegen werden.
Im vorgelegten Haushaltsentwurf für 2017/2018 ist die Salzburger Straße nur mit Planungsgeldern für die Brücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in der Sammelposition TI30111:
SP_G-Ingenieurbauwerke zu finden.
Bitte beantworten Sie mir daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie weit ist die Erarbeitung der Machbarkeitsstudie zur Höherlegung der Salzburger
Straße? Wie welcher Form werden die Ergebnisse dem Stadtrat vorgelegt?
2. Sind Planungsgelder für den möglichen Ausbau / die Höherlegung der Salzburger
Straße in Haushalt eingeplant? Wenn ja, unter welcher Position genau und in welcher
Höhe?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

