Hausmitteilung

Dresden.
^ Li

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB 2) 23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

6. OKT. 2016

Beschlusskontrolle zu V0309/15 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einem Teil von
Flurstück 175/2 mit einer Fläche von ca. 1.400 m^ und dem kommunalen Miteigentumsteil an einer Teil
fläche des Flurstücks 175/4 mit einer Fläche von ca. 430 m^ jeweils Gemarkung Altstadt I (gemäß Anlage
2 zur Beschlussausfertigung), an eine noch zu gründende Projektgesellschaft (gemäß nicht öffentlicher
Anlage 1 der Beschlussausfertigung) zum Preis von 2.870.000 Euro zu veräußern.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des städtebaulichen Vertrages zu verhandeln, dass
die dem Vorhaben des Käufers zuzurechnenden Mehrkosten für die Gestaltung des öffentlichen Raumes
vom Vorhabenträger übernommen werden.

3.

Die Fassade ist in der Gestaltungskommission zu qualifizieren.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu untersuchen, wie der Außenbereich um das zu bebauende
Grundstück, insbesondere zwischen Gewandhaus und der zukünftigen Bebauung Ringstraße, als ge
meinsam erlebbare Zone mit hoher Aufenthaltsqualität künftig umgestaltet werden kann, die für Hotel
service- und Anlieferungsverkehr überfahrbar sein soll. Dabei sollen auf der Westseite der Ringstraßen
bebauung Begrünung und Sitzgelegenheiten geschaffen sowie Außengastronomie ermöglicht werden.
Eine Anbindung an den Promenadenring Ost ist zu prüfen."

Die Verhandlungen zum städtebaulichen Vertrag sind noch nicht abgeschlossen. Daher wurde auch der Grund
stückskaufvertrag noch nicht beurkundet.

Das Bauvorhaben des Käufers wurde in der Sitzung der Gestaltungskommission am 27.05.2016 vorgestellt. Die

Gestaltungskommission hat Empfehlungen zur weiteren Qualifizierung der Fassadengestaltung und zur Mate
rialauswahl ausgesprochen. Der Käufer wird die entsprechenden Planungen fortführen, wenn der Kaufvertrag
über das Grundstück geschlossen wurde. Danach erfolgt eine erneute Vorstellung in der Gestaltungskommis
sion.

-2-

Die Untersuchungen zur Gestaltung des Außenbereichs gemäß Ziff. 4 des Beschlusses dauern ebenfalls noch
an.

Nächste Beschlusskontrolle: 03/2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmuyvorjohann
Beigeoirarleter für Finanzen
und Ließenschaften

e

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

