Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/017/2016)
am Mittwoch, 21. September 2016,

18:30 Uhr

Volkshaus Dresden,
Volkssolidarität Dresden e.V.,
Laubegaster Ufer 22, 01279 Dresden

2/11
ö NS OBR Leu/017/2016 21. September 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:32 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Pia Reinhard

Vertretung für Frau Barbara Meyer-Wyk

Verwaltung:
Herr Prof. Koettnitz, Amtsleiter Straßen- und Tiefbauamt
Gäste
Frau Ahnert, Stadträtin CDU Fraktion
sowie 23 Personen
Schriftführer
Paul Kutzschbach
Abwesend:
-

3/11
ö NS OBR Leu/017/2016 21. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift
zur 16. Ortsbeiratssitzung am 24. August 2016

2

Bericht über den derzeitigen Planungsstand Hochwasserschadensbeseitigung Wehlener Straße, Alttolkewitz und Österreicher Straße.

3

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

A0226/16
beratend

4/11
ö NS OBR Leu/017/2016 21. September 2016

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung,
Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 16. Ortsbeiratssitzung am 24. August 2016

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Ortsbeiräte und deren Stellvertreter zur 17. Ortsbeiratssitzung im Laubegaster Volkshaus.
Herr Lämmerhirt stellt fest, dass der Ortsbeirat mit 14 Mitgliedern beschlussfähig ist. Herr Krien erscheint 18.35 Uhr, sodass nun 15 stimmberechtigte Ortsbeiräte, sowie deren Stellvertreter, anwesend
sind. Da es keine Einwände zur Tagesordnung der 17. Sitzung gibt, gilt diese als beschlossen.
Das Protokoll der 16. Sitzung wurde seitens Frau Meyer-Wyk und Herrn Bäuerle geprüft.
Da es keine inhaltlichen Einwände gibt, gilt das Protokoll als bestätigt.
Frau Köhler und Herr Börner werden das Protokoll der 17. Sitzung unterzeichnen.

2

Bericht über den derzeitigen Planungsstand Hochwasserschadensbeseitigung Wehlener Straße, Alttolkewitz und Österreicher Straße.

Herr Lämmerhirt begrüßt den Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes Herrn Prof. Koettnitz
zur Vorstellung der Umleitungsstrecke während der Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme. Er befürwortet es, dass Prof. Koettnitz mit der Vorstellung des Projektes dem Wunsch der
Bürger und der Ortsbeiräte folge, dies, nach der Vorstellung im Ortsbeirat Blasewitz, nun auch
vor dem Leubener Ortsbeirat zu präsentieren.
Herr Prof. Koettnitz stellt klar, dass alle derzeitigen Arbeiten an Straßenzügen im entsprechenden Gebiet noch nicht mit der Hochwasserschadensbeseitigung in Verbindung stehen, sondern
es sich um separate Projekte von Stadtentwässerung und DREWAG zur Sicherstellung bzw. zur
Verbesserung der Versorgung und Entsorgung handele.
Er unterstreicht, dass es bisher keine feste Zeitkette gibt, da momentan noch das Planfeststellungsverfahren laufe. Derzeit liegt die Vorprüfung der Planung bei der Landesdirektion Sachsen.
Die geplante Umleitungsstrecke ist Bestandteil der Planfeststellungsunterlagen. Eine Bürgerbeteiligung erfolgt im Zuge des Planfeststellungsverfahrens, welches durch die Landesdirektion
Sachsen durchgeführt wird. Der Zeitpunkt des Verfahrens wird im Amtsblatt und der Tagespresse bekannt gegeben. Die Unterlagen liegen dann 4 Wochen zur Einsicht in der Landeshauptstadt
Dresden aus. In der Zeit können Hinweise und Einwände geltend gemacht werden. Diese Hinweise werden dann eingearbeitet und es erfolgt eine zweite ortsübliche Bekanntmachung. Die
Landesdirektion legt dann einen Erörterungstermin fest, bei dem Belange nochmals mündlich
vorgetragen werden können. Die einzelnen Belange(z.B. Grunderwerb, Lärmschutz, Denkmalschutz, Naturschutz,...) werden danach in einem Abwägungsprozess unter Beachtung der geltenden Rechtsnormen geprüft.

5/11
ö NS OBR Leu/017/2016 21. September 2016

Alle überprüften Anliegen enden dann in einem Planfeststellungsbeschluss. Auch dieser Beschluss wird nochmals öffentlich ausgelegt. Sollten immer noch Gründe dagegen sprechen, so
könnte nur noch der Klageweg gegen diesen Beschluss Abhilfe schaffen.
Erst wenn der Planfeststellungsbeschluss, d.h. das Baurecht, erlassen und bestandskräftig ist,
startet die Ausschreibung des Auftrages. Da es sich um eine Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme handelt, stehen die Mittel alle bereit, müssten aber bis Ende 2018 verbaut sein.
Der Straßenraum der Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße ist sehr eng, somit
muss dieser aufgrund der Komplexität komplett gesperrt werden. Der Anliegerverkehr soll jedoch je nach Bauzustand gewährleistet werden. Zur Abwicklung des Verkehrs, insbesondere
auch des ÖPNV, ist eine temporäre Umleitungsstrecke erforderlich.
Aufgrund der Erneuerung der Gleisanlagen muss Schienenersatzverkehr eingesetzt werden.
Speziell im Bereich Österreicher Straße habe man bei der Umleitungsplanung nicht viele Alternativen, sodass auch Straßen genutzt werden müssen, die sonst keine Hauptverkehrsstraßen
sind.
Bei der Streckenführung über die Marienberger Straße/Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße
(lange Umleitungsführung) ist eine zusätzliche Fahrzeit von 15 Minuten pro Richtung anzusetzen. Bei der Nutzung der geplanten Umleitungsstrecke Marienberger Straße/Schulze-DelitzschStraße/Steirische Straße (kurze Umleitung mit Querung des alten Elbearmes) wird eine Fahrzeit
von 5 Minuten angesetzt. Somit ergäbe sich eine Fahrzeiteinsparung von 10 Minuten für den
Schienenersatzverkehr. Die Reduzierung der einzusetzenden Busse würde zu einer Betriebskosteneinsparung von rund 20.000 Euro pro Woche führen. Weiterhin kann der Schienenersatzverkehr nicht in diesem Umfang über die lange Umleitungsstrecke geführt werden, da der derzeitige Zustand der Marienberger Straße dies nicht zulasse.
Es wurden mehrere Varianten der Umleitungsführung geprüft, welche jedoch aus umweltrechtlichen Gründen verworfen wurden, da diese in verschiedene Schutzgebiete (Landschafsschutzgebiet, Vogelschutzgebiet und Flora-Fauna-Habitat-Gebiet) eingreifen würden. Die bevorzugte
temporäre Umleitungsstrecke durch den Altelbarm liegt dabei lediglich in einem Landschaftsschutzgebiet.
Während der Umleitungszeit soll es eine Verkehrsaufteilung, d.h. ein Einbahnstraßensystem,
geben, sodass auch der ruhende Verkehr in vielen Bereichen gewährleistet werden kann.
Stadteinwärts soll der Verkehr über die Leubener Straße --> Troppauer Straße --> Salzburger Str.
und stadtauswärts über Steirische Straße --> Leubener Straße geregelt werden.
Im Bereich des ruhenden Verkehres würden bei der längeren Variante ca. 500 Stellplätze und
bei der kürzeren ca. 370 Stellplätze wegfallen.
Bei den Umleitungskosten wäre die kürzere Variante mit 500.000 Euro deutlich günstiger als
die längere mit ca. 1,6 Millionen, da bei dieser Variante eine Teilsanierung der Marienberger
Straße mit eingeplant werden müsste.
Herr Lämmerhirt fragt, ob die Arbeiten in einzelnen Abschnitten durchgeführt werden.
Das Straßen- und Tiefbauamt favoritisiere Linienbaustelle. Dies ist zwar ein großer
Gesamteinschnitt, dafür aber deutlich kürzer als viele kleinere Etappen.

6/11
ö NS OBR Leu/017/2016 21. September 2016

Herr Lämmerhirt bittet um die Fragen der Ortsbeiräte:
Herr Mann:
Herr Lämmerhirt:
Frau Köhler:
Hr. Prof. Koettnitz:
Herr Böhme, M:

Hr. Prof. Koettnitz:

Herr Lämmerhirt:

Herr Böhme, M:
Herr Krien:

Hr. Prof. Koettnitz:

Frau Brandt:
Herr Kater:
Hr. Prof. Koettnitz:

Wünscht sich einen genauen Überblick über die einzelnen Umleitungsteilabschnitte.
Zurzeit befinde man sich in der Genehmigungsplanung. Die Offenlage mit
allen Plänen ist erst im Planfeststellungsverfahren vorgesehen.
Fordert eine zeitnahe Information für die anliegenden Gewerbetreibenden, damit diese sich auf die Baumaßnahmen einrichten können.
Gewerbetreibende werden in einer separaten Informationsveranstaltung
über die einzelnen Maßnahmen informiert.
Fragt nach der genauen Situation im Bezug auf den ruhenden Verkehr.
Gibt es Möglichkeiten zusätzliche temporäre Bewohnerparkflächen während der Bauzeit zu schaffen? Zudem möchte er gern wissen, über welche
Gesamtzeitdauer man rede bzw. für wann Baubeginn und Bauende geplant sei.
Es ist leider nicht möglich 370 Stellplätze zusätzlich zu schaffen, da diese
Flächen nicht vorhanden sind. Man sei jedoch beispielsweise mit Supermarktbetreibern im Gespräch, dass man die Parkflächen über Nacht mit
nutzen könne. Zudem soll bei Einbahnstraßenregelungen ermöglicht werden, dass auf beiden Seiten geparkt werden darf. Ein konkreter Termin für
den Baustart ist derzeit nicht absehbar, jedoch werden die Baumaßnahmen 2017 nicht starten. Die Bauzeit, bis eine komplette Straßennutzung
wieder möglich sei, beträgt ca. 1 Jahr.
Er freut sich über die zusätzlich geschaffenen Stellplätze auf der
Troppauer Straße, die während der Baumaßnahmen auf der Österreicher
Straße den Parkdruck erheblich erleichtern werden.
Bittet Herrn Lämmerhirt, dass alle über aktuelle Planungsstände und neue
Informationen diesbezüglich unterrichtet werden.
Möchte gern wissen was im Hochwasserfall mit der temporären Straße
durch den Altelbarm passiert und wie das Abflussverhalten gestaltet sei.
Zudem möchte er gern wissen, ob das Straßen- und Tiefbauamt die genaue Untergrundbeschaffenheit der Österreicher Straße kenne?
Es werden Baugrundgutachten mit Bohrungen erstellt, um Informationen
über den Zustand der Straße vorab zu erhalten.
Bei der Errichtung der geplanten Umleitungstrecke durch den Altelbarm
werde diese den örtlichen topografischen Gegebenheiten angepasst. Im
Bereich des Niedersedlitzer Flutgrabens werden 2 dimensionierte Rohre
eingebaut, welche das Abflussverhalten bei Normalwasser garantieren.
Bei Hochwasser, egal von welcher Seite das Wasser kommt, ist die Straße
überströmt und nicht nutzbar.
Welche Baumfällungen sind geplant? -Keine.
Ist es möglich die Arbeiten in Teilabschnitte zu staffeln?
Es handelt sich um Komplexarbeiten mit Erneuerung der Stadtentwässerungsanlage, Trinkwasserleitung, Gas- und Elektrizitätsleitung, Medien
und Beleuchtung, welche nur schwierig in Teilbereiche gegliedert werden
können. Überfahrten im Querverkehr müssen auf jeden Fall gewährleistet
werden.

7/11
ö NS OBR Leu/017/2016 21. September 2016

Herr Kater:
Hr. Prof. Koettnitz:
Herr Kunte:

Herr Lämmerhirt:
Frau Köhler:

Hr. Prof. Koettnitz:

Die Verkehrsführung kann, wenn Bauabschnitte fertiggestellt sind, dem
durchaus angepasst werden. Herr Prof. Koettnitz weist darauf hin, dass es
ihm wichtig sei, dass die Gewerbetreibenden eine Verknüpfung untereinander schaffen und mit einem Vertreter an Baubesprechungen teilnehmen. Nur so sei es möglich, dass die Ver- und Entsorgung in dieser Zeit
reibungslos funktioniere.
Gab es während der Planung Überlegungen zu Hochwasserschutzvorsorgemaßnahmen?
Es sollen Flächen für den Aufbau der Hochwasserabwehrlinie 3 sowie zur
Aufstellung von Big Packs freigehalten werden.
Möchte gern eine Überprüfung, ob es während der Bauzeit möglich sei,
den Abschnitt der Marienberger Straße von der Wehlener Straße ausgehend in beide Richtungen befahrbar zu gestalten. Es sollte zudem bis zum
Baustart eine Änderung der Verkehrssituation im Bereich Flutgraben von
der Salzburger Straße bis zur Einmündung Pirnaer Landstraße geben.
Kann man die abgerissene Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer
Flutgraben im Zuge einer möglichen Umleitungsführung wieder errichten?
Diese Probleme werden an das Straßen- und Tiefbauamt zur genaueren
Problemsichtung im Anschluss der Sitzung übergeben.
Bittet darum, dass das Projekt nicht zeitgleich mit der Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme auf der Berthold-Haupt-Straße durchgeführt
werden sollte.
Es gibt eine Sperrkommission, welche alle Baumaßnahmen im Hauptstraßennetz der Landeshauptstadt Dresden überwacht.

Herr Lämmerhirt dankt Herrn Prof. Koettnitz für die Vorstellung des Projektes und die Beantwortung der Fachfragen.

3

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben

A0226/16
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt die Stadträtin Frau Ahnert zur Vorstellung des Antrages der CDUFraktion.
Frau Ahnert zeigt auf, dass mit der Fertigstellung des Kulturkraftwerkes in der Innenstadt die
Staatsoperette Dresden Leuben verlassen wird. Ziel der Fraktion mit diesem Antrag sei es, mögliche negative Auswirkungen dieses Weggangs so weit wie möglich abzumildern und eine zumindest teilweise öffentliche Nutzung des Grundstücks einschließlich des Hauptgebäudes weiterhin sicherzustellen.
Frau Ahnert legt dar, dass die Fraktion kein durchgeplantes Konzept für dieses Grundstück vorlegen werde, sondern dass eine Konzeptausschreibung durchgeführt werden sollte. Dabei sollen
interessierte Investoren ihr Konzept bei der Landeshauptstadt einreichen. Dies ist daher von
Vorteil, da vor dem Grundstücksverkauf weiterhin ein Mitspracherecht besteht.

8/11
ö NS OBR Leu/017/2016 21. September 2016

Dass das Grundstück verkauft werden müsste, sei selbstverständlich, da der Verkaufserlös bereits in der Refinanzierung des Kulturkraftwerkes berücksichtigt wurde.
Die CDU-Fraktion halte eine Wohnbebauung für sinnvoll, wäre jedoch auch weiterhin für eine
teilweise öffentliche Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichen Angeboten und damit die Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrums.
Es kann aber ebenfalls für gastronomische oder kulturelle Zwecke genutzt werden. Eine Veranstaltung mit Leubener Bürgern ergab dabei den Wunsch nach einer weiteren kulturellen Nutzung des Gebäudes.
Frau Ahnert bittet die Ortsbeiräte um Ihre Unterstützung für diesen Antrag. Zudem unterstreicht Sie, dass die Ausschreibung so gestaltet sein soll, dass Interessenten ohne städtische
Zuschüsse auskommen müssten.
Herr Lämmerhirt dankt Frau Ahnert für die Vorstellung des Antrages. Die Stellungnahme der
Verwaltung sieht ebenfalls vor, dass das Grundstück verkauft werden muss. Er sei glücklich über
den Antrag der CDU-Fraktion. Er verweist auf einen vorherigen Antrag vor ca. zwei Jahren, welcher jedoch im Ausschuss steckengeblieben sei und nicht weiter verfolgt wurde. Dieser Antrag
forderte auch schon eine Machbarkeitsstudie, was mit diesem Grundstück geschehen sollte.
Herr Lämmerhirt begrüßt die nun geforderte Konzeptausschreibung, da dort neben der gebotenen Kaufsumme auch die spätere Nutzung beim Verkauf Beachtung findet.
Er fände es schön, wenn der nicht denkmalgeschütze Kopfbau der Operette in einem Konzept
weiter erhalten werden könnte. Er biete sich für kulturelle Nutzung, speziell für Tanzveranstaltungen, an. Als Schulstandort ist er nicht geeignet.
Frau Ahnert stimmt dieser Meinung zu. In diesem Sozialgebiet werden aufgrund der derzeitigen
Kinderzahlen weder Kitas, Grundschulen oder Oberschulen benötigt. Jedoch werde noch für den
Bereich Blasewitz bzw. Seidnitz/Striesen ein Gymnasiumstandort benötigt. Die Prüfung des Operettengrundstückes ergab jedoch, dass das Gelände mit weniger als 9000 Quadratmetern viel zu
klein sei. Die Richtlinie des Landes gibt eine benötigte Größe von 17.000 Quadratmeter als
Schulstandort vor.
Fragen der Ortsbeiräte:
Dr. Kempe:

Herr Böhme, M:

Das angestrebte Ziel „Schaffung eines Ortsteilzentrums“ sollte in der Konzeptausschreibung stärker hervorgehoben werden. Er findet auch, dass
eine finanzielle Unterstützung der Stadt für kulturelle Zwecke nicht von
vornherein abgelehnt werden sollte, sondern der Einzelfall geprüft werden müsste.
Die angestrebte Konzeptausschreibung sei gut formuliert. Gerade eine
gemischte weitere Nutzung für den Standort sei optimal. Eine finanzielle
Unterstützung sei jedoch überhaupt nicht notwendig, da private Investoren dies selbst finanzieren könnten. Es gibt viele andere Beispiele, wo eine
Betreibung, auch ohne finanzielle Hilfe, funktioniere. Er wünscht sich, dass
der Termin für die Stadtratsbeschlussvorlage zum 31.12.2016 eingehalten
werde, sodass der Verkauf vorangetrieben werde. Er möchte nicht, dass
das Grundstück mehrere Jahre brach liege.

9/11
ö NS OBR Leu/017/2016 21. September 2016

Herr Mann:

Frau Brandt:

Herr Stiehl:
Frau Ahnert:

Findet den Antrag gut, entscheiden müsste man erst, wenn die Ausschreibung formuliert werde. Bei kultureller bzw. gastronomischer Bewirtschaftung gilt es die Abstandsflächen zu eventueller Wohnbebauung im Hintergrund zu beachten.
Bemängelt, dass es keine Machbarkeitsstudie zu diesem Thema gibt.
Somit sei nicht eindeutig geklärt, was an diesem Standort überhaupt gebaut werden könnte und was tatsächlich noch im Ortsamtsgebiet benötigt
werde.
Möchte die Zielstellung umdrehen, sodass eine kulturelle Nutzung im Vordergrund zu der Wohnbebauung steht.
Wünscht sich auch, dass der Kopfbau erhalten werden sollte. Eine deutlichere Umsetzung der Zielausrichtung bzw. eine Drehung der genannten
Prioritäten sehe sie nicht als problematisch an, wichtig jedoch sei der generelle Vorschlag „Konzeptausschreibung“ an den Oberbürgermeister. Die
kulturelle Nutzung sehe Sie jedoch nicht als Fokus für das Gebiet, sondern
eher als Wunschaspekt, der mit einzubinden sei. Jedoch sollte keine finanzielle Unterstützung seitens der Stadt Dresden erfolgen müssen.

Herr Lämmerhirt ergänzt aus Sicht der Verwaltung, dass sich damals die Machbarkeitsstudie nur
auf die Zielstellung kulturelle Nutzung bezog. Das neue Konzept beziehe nun auch die Fachleute
im Bauwesen mit ein. Der hintere Gebäudekomplex sei sehr marode, daher stehe in diesem
Bereich einer Wohnbebauung nichts im Wege. Den Vorderkomplex als zentrales „Ortsteilzentrum“ nutzbar zu machen, wäre jedoch sehr wünschenswert. Die Gewichtung der Prioritäten ist
erst später festzulegen.
Herr Böhme, R.:
Herr Lämmerhirt:
Herr Kater:
Frau Köhler:

Herr Lämmerhirt:

Abstimmung:

Ist der 31.12.2016 ein realistischer Termin?
Ambitioniert, bei gutem Willen aber möglich.
Die Realisierung dort etwas Kulturelles aufzubauen, was sich finanziell
selbst tragen werde, halte er für sehr schwierig, aber für wünschenswert.
Der Vorderbau müsste unbedingt erhalten werden und es sollte eine Erinnerungstafel angebracht werden. Somit werde auch die nachfolgende Generation an die kulturelle Bedeutsamkeit des 70-jährigen Theaterstandortes in Leuben erinnert.
Bei der Konzeptausschreibung müsse darauf geachtet werden, dass die
Punkte, die der Ortsbeirat an diesem Standort für wichtig halte, auch enthalten sind.

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und für die gestellten Fragen.

10/11
ö NS OBR Leu/017/2016 21. September 2016

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Kunte:
Herr Lämmerhirt:

Herr Kunte:

Herr Lämmerhirt:

Herr Kunte:
Herr Lämmerhirt:

Herr Kunte:
Herr Lämmerhirt:

Herr Kunte:
Herr Lämmerhirt:
Herr Kittlick:
Herr Lämmerhirt:
Herr Böhme, Rolf:

Herr Mann:
Herr Lämmerhirt:
Frau Köhler:

Herr Böhme:
Herr Lämmerhirt:
Herr Krien:

Was wurde aus dem Amtshilfeersuchen zum Thema Parkproblematik auf
der Salzburger Straße?
Er befindet sich in Gesprächen mit der Ortsamtsleiterin von Blasewitz. Bis
ggf. andere Lösungen gefunden werden, könne nur die Polizei den Bereich
kontrollieren und Falschparker abstrafen. Man darf aufgrund der geringen
Straßenbreite nicht auf der Straße parken. Ein Parken am Straßenrand ist
ebenfalls nicht gestattet, da man sich im Landschaftsschutzgebiet befindet.
Vielen Dank für den Beginn des Fußwegbaus von der Berchtesgadener
Straße bis Donaths Neuer Welt. Wie geht es dort weiter und was ist noch
zu tun?
Die Anbindung an den LIDL-Parkplatz ist bereits erfolgt. Der Weg wird
noch verfestigt und mit Steinsand belegt. Außerdem werden die Seitenhänge noch mit Erde angeglichen. Die geforderten 8 % Steigung können
an dieser Stelle nicht erreicht werden, da der Höhenunterschied zu gravierend ist.
Die Bürger haben eine barrierefreien Weg in Form einer Rampe gefordert.
Zudem fehle bei der jetzigen Variante die Absturzsicherung.
In dem Gebiet besteht ein Höhenunterschied von 2 Metern. Als Kompromiss sollten daher 2 Stufen eingesetzt werden, um die aktuelle Steigung
zu minimieren.
Wie geht es weiter mit dem Hochwasserschutz für Laubegast?
Zurzeit geht es nicht weiter, da es Diskrepanzen zwischen Stadt und Land
gibt. Es soll diesbezüglich aber eine Gesprächsrunde aller Beschäftigten
geben.
Wie weit ist der Planfeststellungsbescheid für die Maßnahme M30?
Dieser läuft noch. Es erfolgt eine Information, sobald es Neuigkeiten gibt.
Wann wird die Fläche im Bereich Tiroler Weg gemäht?
Ihm wurde zugesichert, dass es bis Ende Oktober 2016 erledigt ist.
Der Wildwuchs am nicht vorhandene Fußweg zwischen Zschieren und
Heidenau müsste dringend verschnitten werden. Zudem wäre eine Ausbesserung des Weges mit etwas Schotter wünschenswert.
Bis wann ist am Sporbitzer Kiessee mit einer Ablösung des Bergbaurechtes
zu rechen und wieso stocken die Verfüllungsarbeiten?
Er informiere sich über den derzeitigen Stand.
Am 25.09.2016 findet im Kinder- und Jugendhaus Chilli das Nachbarschaftsfest statt. Am 28.09.2016 findet 14 Uhr im Volkshaus Laubegast das
Arbeitsfachplanungsgremium Altenarbeit statt. Thema „Wohnen im Alter“. Am 02.10.2016 findet der „78. Laubegaster Abend“ statt.
Die Böschung am Laubegaster Ufer muss verschnitten werden.
Er werde sich um einen Verschnitt bemühen.
Gibt es speziell nach den diesjährigen Badetoten für die Schlittschuhsaison
im Bereich Kiessee speziell geplante Sicherungsmaßnahmen?

11/11
ö NS OBR Leu/017/2016 21. September 2016

Herr Lämmerhirt:

Herr Mann:

Herr Lämmerhirt:
Herr Kittlick:

5

Entsprechende Schilder stehen bereits, zudem gibt es anlassbezogene
Pressemitteilungen, welche vor dem Betreten der Eisfläche warnen. Die
tödlichen Unfälle passierten alle an Stellen, wo es sehr gefährlich sei und
nicht an den Flachwasserbereichen. Der Oberbürgermeister habe ihn beauftragt, eine Aufarbeitung der Vorfälle vorzubereiten. Sobald neue Sachstände vorliegen, werde er im Ortsbeirat darüber berichten.
Er wirbt für die Teilnahme an der Gesprächsrunde zur Erneuerung der
öffentlichen Straßenbeleuchtung in Teilen von Laubegast am 29.09.2016,
17:30 Uhr.
Wünscht sich eine angeregte Diskussionsrunde mit möglichst vielen Bürgern und Ortsbeiräten.
Möchte darauf hinweisen, dass die verteilten Hinweisplakate zur Straßenbeleuchtung in Laubegast ohne Genehmigung aufgehängt wurden.

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Herr Lämmerhirt verweist auf die Ausgabe der Leubener Nachrichten und informiert über die
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich.
In der Gemeinschaftsunterkunft auf der Gustav-Hartmann-Str. sind aktuell 92 Personen untergebracht, wovon aktuell Familien ca. 75% der Belegung ausmachen.
Bei der Unterbringung in Wohnungen habe sich die Zahl von 114 Personen im Vergleich zur letzen Ortsbeiratssitzung nicht geändert.
Herr Lämmerhirt dankt allen Ortsbeiräten und wünscht schöne Herbstferien.
Die Sitzung endet 20.32 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Anita Köhler
Ortsbeirat

Steffen Börner
Ortsbeirat

