Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/027/2016)
am Mittwoch, 14. September 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SB/027/2016 14. September 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Abwesend ab 18:30 Uhr!

FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier
Gordon Engler

Vertretung für Frau Pia Barkow!
Vertretung für Herrn Jörg Urban ab 18:30 Uhr!

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Keine Sitzungsteilnahme!

3/10
ö NS SB/027/2016 14. September 2016

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Prof. Koettnitz
Herr Braumann
Herr Szuggat
Frau Hesse
Herr Schröter
Frau Müller
Frau Lange
Frau Kohlhaus
Herr Menzel
Herr Herold
Frau Szewczyk
Herr Mitzka
Frau Töpfer
Frau Beckmann
Frau Heckmann
Herr Böbst
Frau Wehrenpfennig
Herr Teismann
Herr Wittstock

GB 6
GB 6/66
GB 6
GB 6/61
GB 6
GB 6/66.21
GB 6/61.43
GB 6/61.43
GB 2/20.2
GB 2/20.2
GB 6/61.1
GB 6/61.12
GB 6/62.13
GB 6/62
GB 6/63
GB 6/61.5
GB 6/61.33
GB 6/61.53
GB 6/61.31
GB 6/61.62

Gäste:
Frau Brandt
Herr Furkert
Herr von Rüdiger
Frau Linnemann
Herr Linnemann
Herr Powilleit
Herr Mehner
Herr Schaaf
Herr Nufer
Herr Rohde
Herr Grosskopf

Initiative Zentrum Baukultur
Initiative Zentrum Baukultur
Initiative Zentrum Baukultur
Sternstraße Dresden Grundstücks GmbH
Sternstraße Dresden Grundstücks GmbH
Sternstraße Dresden Grundstücks GmbH
USD IMMOBILIEN GMBH
B.I.S. Gmbh
USD IMMOBILIEN GMBH
Rohdecan Architekten GmbH
QUERFELD EINS

Schriftführerin:
Stefanie Pallmann

4/10
ö NS SB/027/2016 14. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkehrssicherheit auf der Neuländer Strasse

2

Informationen/Sonstiges

A0214/16
beschließend

Nicht öffentlich
3

Beratende Vorlagen und Anträge

3.1

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

3.2

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Sanierungsgebiet Dresden S4/Dresden-Loschwitz" nach §§ 136 ff. BauGB

V0958/16
beratend
(federführend)

3.3

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt" nach §§
136 ff. BauGB

V0959/16
beratend
(federführend)

3.4

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt" nach §§ 136 ff. BauGB

V0960/16
beratend
(federführend)

3.5

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S 2 Dresden-Pieschen" nach §§ 136 ff.
BauGB

V0961/16
beratend
(federführend)

3.6

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme Sanierungsgebiet "Dresden S 3; Dresden-Hechtviertel" nach §§ 136 ff.
BauGB

V0962/16
beratend
(federführend)

3.7

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S-05.1, Dresden-Plauen" nach §§ 136 ff.
BauGB

V0964/16
beratend
(federführend)

3.8

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme "Sanierungsgebiet Dresden S6/1 Dresden-Löbtau" nach §§ 136 ff. BauGB

V0965/16
beratend
(federführend)

V1334/16
beratend

5/10
ö NS SB/027/2016 14. September 2016

3.9

Veränderungen im Finanzhaushalt 2015/16 des Straßen- und Tiefbauamtes (STA)

V1293/16
beratend

3.10

Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das
Gebiet
„Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben 2016 bis 2025“

V1241/16
beratend
(federführend)

3.11

Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das
Gebiet
„Soziale Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025“

V1243/16
beratend
(federführend)

3.12

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung
Sternstraße

V1242/16
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
3.13

Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der
Landeshauptstadt Dresden an die Müller Busreisen GmbH und die
Satra Eberhardt GmbH

V1215/16
beratend
(federführend)

3.14

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben

A0226/16
beratend

4

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

4.1

Ablösung der Gasbeleuchtung in drei weiteren Straßenabschnitten
in Dresden-Laubegast

V1195/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

4.2

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Geodaten
und Kataster, im Deutschen Verein für Vermessungswesen (DVW)
– Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement
– Landesverein Sachsen e. V.

V1244/16
1. Lesung
(federführend)

4.3

Bebauungsplan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz Ost

V1239/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

6/10
ö NS SB/027/2016 14. September 2016

4.4

Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung
Altfranken
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

4.5

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße

V1261/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

V1269/16
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan Nr. 3002
4.6

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1286/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

4.7

An Guernica erinnern

A0186/16
1. Lesung
(federführend)

4.8

Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien sichern

A0232/16
1. Lesung
(federführend)

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Berichterstattung aus der Sitzung der Gestaltungskommission
Dresden vom 26. August 2016

7/10
ö NS SB/027/2016 14. September 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 27. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am Mittwoch, den 14. September 2016 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zum öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.

Im Anschluss informiert Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain über die Gäste zu den nicht
öffentlichen Tagesordnungspunkten.
Herr Stadtrat Löser bittet, dass der Tagesordnungspunkt 4.1 in der heutigen Sitzung behandelt
werde und weist auf die Bedeutsamkeit hin.
Herr Stadtrat Thiele bittet, dass der Tagesordnungspunkt 4.8 in der heutigen Sitzung behandelt
werde.
Weitere Anmerkungen zum nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen nicht.

1

Verkehrssicherheit auf der Neuländer Strasse

A0214/16
beschließend

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer verzichtet auf eine erneute Einbringung des Antrages der SPDFraktion. Er beantragt jedoch die Änderungen aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates
Pieschen zu übernehmen.
Frau Stadträtin Muth regt an, dass im Antrag der SPD-Fraktion eine verkehrsräumliche Untersuchung der Neuländer Straße sowie eine Zuarbeit der Verwaltung zum Zustandsbericht des Nebenstraßennetzes bis zum 30.11.2016 ergänzt werden könne. In diesem Zusammenhang fragt
Sie an, ob der Verwaltung das gegebene Zeitfenster ausreiche.
Herr Stadtrat Lichdi ergänzt, dass bei der verkehrsräumlichen Untersuchung ebenso das Umfeld
der Neuländer Straße betrachtet werden müsse. Aus diesem Grund möchte er den Zeitumfang
sowie die Kostenhöhe für eine verkehrsräumliche Untersuchung wissen. Weiterhin merkt er an,
dass der Straßenzustand eine Voraussetzung für die zukünftige Priorisierung der Verkehrsbaumaßnahmen sei. Daher fragt er an, inwieweit dieser Aspekt bei den Zuarbeiten erfasst werden
könne.

8/10
ö NS SB/027/2016 14. September 2016

Herr Prof. Koettnitz erklärt, dass für die Zustandserhebung die gesamten Verkehrsflächen einbezogen werden und sich aus der Zustandserhebung die monetäre Bewertung ableiten lassen.
Im Anschluss geht er auf die weiteren Fragen von Herrn Stadtrat Lichdi ein. Weiterhin informiert
er, dass sich ein spezifischer Zustandsbericht zum Nebenstraßennetz der Neuländer Straße bis
zum 31.12.2016 nicht realisieren lasse. Ein Ergebnis für die verkehrsräumliche Untersuchung sei
in der Jahresmitte 2017 zu erwarten.
Frau Stadträtin Muth korrigiert die verkehrsräumliche Untersuchung auf die Neuländer Straße
sowie auf die Nebenstraßen und den Zustandsbericht auf das gesamte Straßennetz.
Herr Prof. Koettnitz ergänzt, dass für das gesamte Straßennetz ein Ergebnis der Zustandserhebung in der Jahresmitte 2017 zu erwarten sei.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass bezüglich der Verkehrsbaumaßnahmen,
verwaltungsintern an einer Prioritätenliste gearbeitet werde.
Frau Stadträtin Muth möchte wissen, ob eine Realisierung der genannten Punkte im März 2017
möglich sei.
Herr Prof. Koettnitz informiert, dass als Realisierungsdatum der 15. Juli 2017 angemessen sei.
Herr Stadtrat Böhm kritisiert die Stellungnahme der Verwaltung aus der vergangenen Sitzung
des Ortsbeirates Pieschen. In diesem Zusammenhang drängt er auf eine schnelle Lösung sowie
auf eine zeitnahe Information zum Maßnahmenfortgang an die Bürger. Ferner kritisiert er die
eingebrachten Aspekte von Frau Stadträtin Muth als nicht zielgerichtet.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer geht nochmals auf die Intention des Antrages der SPD-Fraktion
ein. Weiterhin sei gegebenenfalls ein Prüfauftrag zu baulichen oder nichtbaulichen Maßnahmen
möglich, um die aktuell angeordnete Situation durchzusetzen. Ebenso befürwortet er die eingebrachten Aspekte von Frau Stadträtin Muth nicht, da die Maßnahmen zu viel Zeit in Anspruch
nehmen und nicht zielorientiert seien.
Herr Stadtrat Löser befürwortet die Aspekte von Frau Stadträtin Muth und empfiehlt ebenfalls
die Ausdehnung der verkehrsräumlichen Untersuchung auf das Umfeld der Neuländer Straße.
Herr Prof. Koettnitz betont, dass die Umgebungsbetrachtung der Neuländer Straße unbedingt
berücksichtigt werden müsse. In diesem Zusammenhang geht er auf die Antragspunkte ein.
Herr Stadtrat Löser verweist nochmals auf die Notwendigkeit des Handelns durch den Stadtrat
und fragt an, inwiefern der Einreicher des Antrages die genannten Aspekte von Frau Stadträtin
Muth berücksichtigen würde.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer merkt an, dass die genannten Aspekte als Ergänzungsantrag
eingebracht werden sollen und sich zudem auf die vorherigen Punkte 1 bis 5 beziehen sollten.
Frau Stadträtin Muth erklärt, dass der Zustandsbericht zum Straßennetz gegebenenfalls extra
beauftragt werde und bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:

9/10
ö NS SB/027/2016 14. September 2016

7. „Im Zuge der Untersuchungen zu den Punkten 1 bis 6 ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zum 15. Juli 2017 eine verkehrsräumliche Untersuchung der Neuländer Straße sowie deren Umgebung vorzulegen.“
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob die Neuländer Straße die schlechteste Straße in der
Landeshauptstadt Dresden sei.
Herr Prof. Koettnitz erläutert, dass die Neuländer Straße in keinem guten Zustand sei. Jedoch
gebe es in der Landeshauptstadt Dresden verschiedene Straßen, bei denen eine Instandsetzung
überfällig sei.
Herr Stadtrat Wirtz merkt an, dass bei vielen Straßen eine Sanierungsbedürftigkeit bestehe und
die Berücksichtigung von einzelnen Straßen sehr problematisch sei. Weiterhin bestehe die Problematik darin, dass die finanziellen Mittel für Straßeninstandsetzungen aufgrund der Abschaffung der Straßenausbaubeiträge fehlen.
Herr Stadtrat Lichdi appelliere an eine überfraktionelle rationale Entscheidungsfindung und
befürwortet die Anmerkungen von Herrn Stadtrat Wirtz.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Abstimmung des Ergänzungsantrages von
Frau Stadträtin Muth.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 1
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den so geänderten Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 9

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Auf der Neuländer Straße eine Verkehrsmengenzählung, insbesondere für die Spitzenstunden, durchzuführen.
2. Zu prüfen, inwieweit vor einer Komplexsanierung verkehrsberuhigende Maßnahmen wie
Fahrbahnverengungen oder Einbahnstraßenregelungen auf dem gesamten Abschnitt oder
auf Teilabschnitten der Neuländer Straße unter Berücksichtigung der Belange ansässiger Behörden und Einrichtungen umgesetzt werden können.

10/10
ö NS SB/027/2016 14. September 2016

3. Zu prüfen, inwieweit am westlichen Ende des Spielplatzes im nordöstlichen Abschnitt der
Neuländer Straße eine Querungsanlage errichtet werden kann.
4. Bauliche oder organisatorische Maßnahmen auszuarbeiten, wie das bestehende Verbot für
Kraftfahrzeuge in der Straße „An der Dürren Heide“ durchgesetzt werden kann.
5. Zu prüfen, welche Maßnahmen für eine bessere Entwässerung der Straße geeignet sind.
6. Die Ergebnisse der Punkte 1 bis 5 samt einer Kostenschätzung für die möglichen Maßnahmen bei einem Stadtteilspaziergang mit Anwohner/-innen, Stadträten/Stadträtinnen und
Ortsbeiräten zu diskutieren und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur
Kenntnis zu geben.
7. Im Zuge der Untersuchungen zu den Punkten 1 bis 6 ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zum 15. Juli 2017 eine verkehrsräumliche Untersuchung der Neuländer Straße sowie deren Umgebung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 9

2

Informationen/Sonstiges

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann merkt an, dass laut Pressemitteilungen die Wege im
Alaunpark für 120 000 Euro asphaltiert werden. In diesem Zusammenhang möchte er wissen,
weshalb der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr davon nicht in Kenntnis gesetzt
wurde und ob die finanziellen Mittel dafür nicht aus dem Haushalt gestrichen wurden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain könne dazu keine Aussage tätigen, da der Geschäftsbereich für Umwelt und Kommunalwirtschaft zuständig sei.
Weiterer Beratungsbedarf unter dem Tagesordnungspunkt 2 besteht nicht, sodass Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die Nicht-Öffentlichkeit herstellt.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Herr Klein
Stadtrat

Herr Wirtz
Stadtrat

