Hausmitteilung

Dresden.
ICcC

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Seniorenbeirat

über: Geschäftsbereich Personal und Recht

GZ:

15.1

Bearbeiter: Frau Kinscher

an: Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Eigenbetriebsleiter
Herrn Gabriel

Telefon:
Sitz:
Raum:

(03 51)4 88 2184
Dr.-Külz-Ring 19
2/122

E-Mail:

KKInscher@dresden.de

Datum:

im

Einladung zur Seniorenbeiratssitzung am 14. November 2016

Sehr geehrter Herr Gabriel,
der Seniorenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit folgendem Thema:
TOP 4: Seniorensport/Sportstättenentwicklungskonzept.

Ich bitte Sie, einem kompetenten Vertreter als Berichterstatter die Teilnahme zu ermöglichen und uns diese
mitzuteilen.

Die Sitzung findet
am 14. November 2016,9:00 Uhr
Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19
4. Etage, Raum 13
statt.

Im Namen des Beirates freue ich mich auf ein konstruktives Gespräch.
Mit freundlichen Grüßen

Kl^i>s'Rentsch
Vorsitzender

