GB 5
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kristin Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Lehmann
(0351) 4 88 21 32
II/96
mlehmann4@dresden.de

Datum:

7. Oktober 2016

Stellungnahme zur Vorlage V1323/16 (Änderung der Unterbringungssatzung besonderer Bedarfsgruppen)

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die genannte Vorlage zur Kenntnis und bitte ausdrücklich um Ersetzung der folgenden Textpassage
unter § 10, Absatz 1:
Alt: "… Ausnahmen und Abweichungen können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden."
Neu: "Die in der Verwaltungsvorschrift genannten Mindestempfehlungen werden als Mindeststandards in der
Landeshauptstadt Dresden anerkannt."
Begründung:
Die in der sächsischen Verwaltungsvorschrift genannten Mindestempfehlungen beschreiben einen Mindestrahmen zur Gewährleistung einer menschenwürdigen Unterbringung, welche als Ziel in der „Konzeption zur
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 bis 2020“ verankert ist. Daher sind sie als Mindeststandards anzuerkennen, da sie bisher nur Empfehlungscharakter tragen.
Die bisher gewählte Passage ermöglicht dem Sozialamt diese Mindestempfehlungen ohne weitere Absprachen
- zum Beispiel durch einen politischen Meinungsbildungsprozess - zu unterschreiten. Unterschreitungen dieser
Mindestempfehlungen sollten jedoch die absolute (befristete) Ausnahme sein und auf eine Mehrheitsentscheidung im politischen Raum zurückgehen.
Außerdem ist zu gewährleisten, dass es zu keiner Doppelnutzung der in Anlage 1 erwähnten Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 der Satzung mit Einrichtungen für Personen nach Asylbewerberleistungsgesetz
kommt. Aus Anlage 1 zur Unterbringungssatzung geht hervor, dass in der Einrichtung Podemusstraße 9 wohnungslose Menschen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a (sowie Personenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstaben b und c)
der Unterbringungssatzung untergebracht werden. Diese Unterbringungseinrichtung ist jedoch zugleich Unterbringung für leistungsberechtigte Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz. Diese Vorgehensweise
kann ich nicht befürworten. Es ist bitte ausdrücklich auszuschließen, dass diese Bedarfsgruppen zusammen
untergebracht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

