Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dresden.
J3LGr-q-,ü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB5

Datum:

* 7. OKT. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Löser

A0206/16 Wohnungsbau sofort beginnen
mAF0153/16

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 08.09.2016 beantworte ich wie folgt:
„Meine Frage richtet sich Bezug nehmend auf eines der wichtigsten Projekte in Dresden in den
nächsten Jahren. Die ist jetzt in der Haushaltseinbringung nicht erwähnt worden. Aber es ist
ein wichtiges Projekt vor allem der Stadtratsmehrheit, auch von Ihnen. Wir haben im März
beschlossen, einen Antrag „Wohnungsbau sofort beginnen" und dazu möchte ich jetzt folgen
de Fragen stellen. Zunächst haben wir beauftragt, dass 800 Wohnungen zu planen sind und
meine Frage konkret lautet:

1. Wie viele Wohnungen sind zum heutigen Zeitpunkt konkret geplant und wie Ist der Verfah
rensstand?"

In der gestrigen Sitzung des Lenkungsteams Woba, in dem geschäftsbereichsübergreifend das
Büro des Oberbürgermeisters, die Geschäftsbereiche Finanzen und Liegenschaften, Stadtent
wicklung, Bau und Verkehr sowie Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zusammenarbeiten,
ist die STESAD für drei Standorte mit der Leistungsphase 2 der HOIA (Vorplanungsphase, die Klä
rung städtebaulicher und wirtschaftlicher Zusammenhänge, Kostenschätzung und Terminierung

von Planungs- und Bauabschnitten) beauftragt worden. Es wurden die Ulmenstraße (Leuben),
Fröbelstraße/Löbtauer Straße {Friedrichstadt) und Nickerner Weg (Nickern/Lockwitz) benannt.
Damit schreitet die Umsetzung des Rahmenvertrags zur Schaffung von bis zu 800 Wohnungen
voran. Grundlagen für die Planungen sind die städtischen Vorgaben zum Raumprogramm.
Diese sind durch die Geschäftsbereiche auf der Grundlage einer Analyse des gegenwärtigen Be

darfs und einer Schätzung der mittel- und langfristigen Entwicklung erarbeitet worden, welche
Haushalts- und Raumgrößen für den sozialen Wohnungsbau benötigt werden. Somit kann si

chergestellt werden, dass für die drei besagten Projekte die Bauanträge dieses Jahr gestellt wer
den können.

- 2-

Anders als geplant, wird die Förderrichtlinie erst zu Beginn des Jahres 2017 Inkrafttreten. Die
Stadt ist auf diese Förderung angewiesen, damit sozialer Wohnungsbau in Dresden wirtschaftlich

darstellbar ist. Zunächst muss mit dem Sächsischen Staatsministerium des Innern (SMI) geklärt
werden, ob ein vorfristiger Maßnahmenbeginn möglich ist.
Des Weiteren gibt es zwei weitere Projekte auf der Bulgakowstraße und der Florian-GeyerStraße, die ebenfalls Anfang 2017 soweit sind, dass auch dort Bauanträge gestellt werden kön
nen. Schritt für Schritt werden weitere Standorte folgen. Es ist zugleich absehbar, dass - wie im
Vertrag bereits vorgesehen - weitere städtische Grundstücke einbezogen werden müssen, um
das Ziel von 800 Wohnungen zu erreichen.
„Nachfrage Herrn Stadtrat Löser:
Vielen Dank Frau Dr. Kaufmann. Ich würde gern noch eine zweite und dritte Nachfrage steilen.
Zunächst die Zweite. Sie haben schon angesprochen, es geht auch darum, die Standards zu
entwickeln, wie wir diese Wohnungen bauen wollen. Und in dem Antrag ist ja formuliert, dass
die STESAD das maßgeblich mit entwickeln soll. Jetzt haben Sie ausgeführt, dass auf Grund des
Landesprogrammes jeder Geschäftsbereich da ganz maßgeblich eingebunden ist. Meine Frage
zweitens: Wie weit ist der aktuelle Arbeitsstand des zu entwickelnden Raumprogramms und
der notwendigen Ausstattungserfordernissen? Interessant wäre auch zu hören, wann die Vor
lage dazu den Rat erreicht."'

Das sogenannte Raumprogramm, an dem die Verwaltung derzeit arbeitet, welches verschie
denste Punkte beinhaltet (z. B. die Größe der Räume und damit die absolute Flächenanzahl von
1-6 Raumwohnungen entsprechend der Bedarfe für einkommensschwächere Haushalte), ist die
Basis für alle weiteren Planungen für die STESAD. Zur Untersetzung der Landesförderrichtlinie
wird darüber hinaus eine städtische Richtlinie entstehen. Darin werden unter anderem zur

Schaffung eines verbindlichen Rahmens für alle Investoren die Ausstattungserfordernisse gere
gelt. Diese werden derzeit gemeinsam durch die Geschäftsbereiche 5 und 6 erarbeitet. Das be
deutet, dass sowohl private Investoren als auch die Stadt sich an die kommunale Förderrichtlinie
binden, die konkretisiert auf Basis der Landesförderrichtlinie erarbeitet wird.

Ein Bestandteil der Vorlage zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft wird ein
Wirtschaftsplan sein, worin unter anderem die Finanzierung des Baus der ersten Wohnungen
der Gesellschaft dargelegt wird. Die Verzögerung der Landesförderung erschwert die notwendi
ge Kostenkalkulation. Gemeinsames Ziel ist es, die Vorlage zur Finanzierungsvorlage noch im
Jahr 2016 auf den Weg zu bringen.

„Nachfrage Herr Stadtrat Löser:

Noch mal ganz kurz. Vielen Dank für diese wichtigen Informationen. Die Frage war ja auch vor
allen Dingen, wann sozusagen das Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfor
dernisse, das ist ja die Frage, nach weichen Kriterien wollen wir die Wohnungen bauen. Und
da hatte die Verwaltung den Auftrag, uns das noch mal vorzulegen. Und das ist die Frage,
wann diese Vorlage kommt. Ich habe es jetzt so verstanden, dass die Finanzierungsvoriage,
wenn wir dann die Wohnungen bauen wollen, dass die angekoppelt wird an die Vorlage zur
Geseiischaftsstruktur. Also das bitte noch mal erklären, wann komm die Vorlage zum Raum

programm und wann kommt die Vorlage konkret zu den Finanzierungen, Bau der Wohnungen.
Danke."

- 3 -

Es handelt sich um zwei unterschiedliche Vorlagen, die beide auf den Finanzierungsgrundlagen
mit Hilfe der Landesförderrichtlinie basieren. Das bedeutet, dass die Verwaltung derzeit über
legt, die Politik in geeigneter Weise im Rahmen eines Workshops in die Konkretisierung des
Raumprogrammes mit einzubinden. Die Verwaltung wird deshalb zeitnah auf die Fraktionen zu
kommen, um mit diesen das Raumprogramm der Verwaltung zu erörtern, auch mit fachlicher
Expertise aus anderen Städten, so dass auf Grund von fachlichen Bedarfen, die lokal aber auch
aus Erfahrungswissen aus anderen Städten abgestimmt sind, Gestaltungsgrundlagen geschaffen
werden. Das Raumprogramm wird dann als Grundlage für den weiteren kommunalen Woh
nungsbau genutzt. Bevor die Verwaltung das Raumprogramm konkretisieren kann, ist man da
rauf angewiesen, die Förderrichtlinien des Freistaates zu erfahren, in welcher Höhe eine Förde
rung für welche Bedarfsträger gegeben wird. Hierzu gibt es Entwürfe, aber keinen abgestimmten
Zustand. Es muss jetzt auf den ersten Schritt des Freistaates gewartet werden, um verbindlich
die strategischen und planerischen Schritte darstellen zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

