Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
[^jLG^qCU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümei

Datum:

Öffentlicher Grillplatz - Hoher Stein
mAF0150/16

Sehr geehrter Herr Blümei

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 08.09.2016 beantworte ich wie folgt:
„1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis 31. August 2012 Innerhalb der Stadtteile
Plauen, Coschütz/Gittersee und Räcknitz/Zschertnitz des Ortsamtsbereiches Plauen
eine behördlich zugelassene Grillfläche I. S. d. § 13 Abs. 1 S. 2 PolVO Sicherheit und
Ordnung dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zur Bestätigung vorzulegen.
2. Die Grillfläche soll möglichst auf einem kommunalen Flurstück eingerichtet werden. Zudem
Ist zu prüfen, ob gegebenenfalls auf Brachflächen, die sich nicht Im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden befinden, eine solche Grillfläche eingerichtet werden kann.
Seitdem berichtet die Stadtverwaltung regelmäßig, zuletzt am 9. August 2016:

Der Im Antrag vorgeschlagene Standort des Grillplatzes „Am Hohen Stein" wurde einer noch
maligen umweltrechtlichen Prüfung unterzogen. Die Lage Im Flächennaturdenkmal lässt auch
weiterhin eine tolerierbare Ausweisung als Grillplatz nicht zu. Dem Stadtratsbeschluss ent

sprechend Ist die Suche nach einem Ersatzstandort fortgeführt worden. Ein prüffähiger Stand
ort konnte bisher weder auf kommunalen noch auf privaten Flächen gefunden
werden. Die Suche wird fortgesetzt.
Dazu habe Ich folgende Fragen:

Welche konkreten Gründe sprechen gegen die Ausweisung einer öffentlichen Grillfläche Im
Ortsamtsbereiches Plauen?"

Es liegen keine grundsätzlichen Ausschlusskriterien gegen eine Ausweisung von Grillflächen im
Ortsamtsbereich Plauen vor. Aber es bedarf einer Einzelfallprüfung des jeweiligen vorgeschlage
nen Standortes und einer klaren Zuständigkeit.

-2 •

Sollten sich diese in einer öffentlichen Grünfläche oder in der freien Lanschaft befinden, gibt es

eine ganze Reihe von Prüfkriterien, je nach Standort. Diese Kriterien liegen in der tatsächlichen
und in der rechtlichen Einordnung der Flächen und an den notwendigen finanziellen Mitteln.
Die Flächen müssen öffentlich für Erholung nutzbar sein. Des Weiteren muss die Fläche örtlich

gut erreichbar sein, sollte von der Umgebungsnutzung und Bebauung einen angemessenen Ab
stand aufweisen, muss über ausreichend feste Flächen verfügen, die von der bisherigen Nutzung
entbehrlich sind und müssen zwecks Entsorgung und auf Grund der Brennstoffe des Grillguts mit

Infrastruktur, Papierkorb, feuerfest usw., ausgestattet sein. Rechtlich sind alle einschlägigen Ge
setze zu beachten z. B. das Sächsische Denkmalschutzgesetz und das Sächsische Waldgesetz

(zum Wald muss ein Abstand von 30 bis 100 m eingehalten werden).
Nachfrage:

„Vielen Dank erst einmal dafür. Ich habe da noch eine Nachfrage. In den vier Jahren ist ja Im
mer wieder berichtet worden, unter anderem, das weiter geprüft wird. Wir würden gern wis

sen, aufweichen kommunalen Grundstücken wurde denn genau geprüft und mit welchen
Eigentümern privater Grundstücke denn gesprochen. Der Hintergrund des Antrages war ja
nicht, dass sozusagen Langewelle beim damaligen Stadtrat Pallas war, sondern dass es tat
sächlich im Ortsamtsbereich ja des Gebietes Hohen Steines gibt. Dort wird wild gegrillt. Wir
sind vor einer Woche dort gewesen, haben uns das vor Ort angesehen. Diese wilden Grillstel
len gibt es nach wie vor. Da besteht nicht nur der Umstand, dass da alles zugemüllt wird und
dass das eben auch liegen bleibt, sondern das vor allem auch eine erhöhte, aus unserer Sicht,
Gefährdung der Allgemeinheit besteht, well nämlich ringsherum sehr viel Gehölz Ist, was jetzt
gerade aktuell sehr trocken Ist und die Gefahr eines großen Brandes jetzt durchaus gegeben
Ist. Deswegen war die Nachfrage noch mal, wo genau hat denn die Verwaltung in den vier Jah
ren jetzt geprüft."

Die Verwaltung hat unter dem Aspekt geprüft, was passiert, wenn man so eine Grillnutzung an
einem öffentlich ausgewiesenen Standort konzentriert und welche Folgen dies hat. In dem Rah
men hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft auf Grund ihres Auftrags, den Grünanlagen

bestand überprüft. Dieser setzt sich aus Park- und Grünanlagen und naturnahen Flächen zu
sammen. Es wurden 72 Objekte auf vorliegende Voraussetzungen geprüft (siehe Anlage).
Ohne konkreten Planungsauftrag und der Beantragung von Genehmigungen bei höheren Behör
den sowie dem Einsatz von Haushaltsmitteln, wurde keine unmittelbar geeignete Fläche vorge
funden.

Möchte man auf privaten Flächen einen öffentlich gewidmeten Grillplatz, der jederzeit von Je

dermann zugänglich ist, ausweisen, benötigt man einen Widmungsprozess und muss anschlie
ßend alsStadt, den privaten Eigentümer haftungsrechtlich von allen Folgen absichern. Dafür
wurde kein Angebot gefunden. Als Stadtverwaltung sind wirjedoch sehr offen für nachbar
schaftliche Initiativen zur Lösung des Problems; vielleicht finden wir so einen Weg.
Mit freundlichen Grüßen

f

Dirk Hilbert

Anlage

Obj-Nr

Objekt-Bezeichnung

0003/01 Cämmerswalder Straße
0067/01

Altmockritz

0071/01 Ackermannstraße/Teplitzer Straße
0074/01 Altkaitz
0088/01 Cornelius-Gurlitt-Straße
0149/01 Bayrische Straße/Bergstraße
0155/01 F.-C.-Weiskopf-Platz
0156/01 Fichtepark
0156/02 Fichtepark - Fichteturm
0171/01 Friedrich-List-Platz

0174/01

Friebelstraße

0250/01 Beutlerpark

0268/01 Egon-Erwin-Kisch-Straße
0320/02 Hoher Stein - Wegeflächen, Bankplätze
0320/04

Hoher Stein - Aussichtsturm

0383/01 Münchner Platz
0396/01 Nürnberger Ei
0398/01 Nürnberger Straße/Bernhardstraße - südlich
0400/01 Nürnberger Straße/Nürnberger Platz
0420/01 Räcknitzpark
0479/01 Teplitzer Straße/Zellescher Weg - Kreuzungsbereich
0527/01 Windbergstraße/Achtbeeteweg
0628/01
0655/01
0658/01
0661/01
0838/02

Nassauer Weg

Zellescher Weg/Pestitzer Weg
Räcknitzer Weg/Zschertnitzer Weg
Os ka r-Seyffe rt-St ra ße
Michelangelostraße/Rubensweg

0838/03 Michelangelostraße/Rubensweg - Extensivfläche
1033/02 Kaitzbach/Mittelsteg
1083/01 Lippersdorfer Weg
1156/01 Rubensweg/Räcknitzhöhe - Grünanlage
1486/01 Mannheimer Straße/Rastatter Straße/Stuttgarter Straße - Extensivfläche
1487/01 Heilbronner Straße/Stuttgarter Straße - entlang Kleingartensparte

1671/01 Münzteich\A/eg - Kaitzbachstrand
2391/01 Stuttgarter Straße/Cunnersdorfer Straße - nördlich
2391/02 Stuttgarter Straße/Cunnersdorfer Straße - südlich - Extensivfiäche
3145/01 Tirmannstraße
5409/02 Heilbronner Straße - Parkplatz
5409/03 Heilbronner Straße/Mannheimer Straße
5476/01 Kaitzer Straße/Eisenstuckstraße

5512/03 Kohlenstraße/Röthenbacher Straße - Extensivfläche
5653/01 Münchner Straße - Promenade

5654/02 Münzmeisterstraße/Räcknitzhöhe
5676/04 Nöthnitzer Straße/Chemnitzer Straße

5676/05 Nöthnitzer Straße - Bienertdenkmal
5731/02 Plauenscher Ring/Westendring
5735/02 Possendorfer Straße - Tränenwiese
5749/03 Räcknitzhöhe - Moreaudenkmal

5749/04 Räcknitzhöhe - Schlachtfeld - Extensivfläche
5749/05 Räcknitzhöhe - Bismarckturm
5801/01 Saarplatz

5876/12
5876/16
5948/01
5964/01
5964/02
5964/04
6118/02
6161/01
6228/01
6228/02

Stuttgarter Straße - Rücklage

Stuttgarter Straße/Achtbeeteweg
Weberplatz
Westendring - Promenade
Westendring - Liepsch Ruh
Westendring/Bernhardstraße
Passauer Straße - Streuobstwiese

Böllstraße/Bulgakowstraße - Extensivfläche
Fritz-Löffler-Straße - zw. Lindenaustraße u. Reichenbachstraße

Fritz-Löffler-Straße/Reichenbachstraße
6228/03 Fritz-Löffler-Straße/Fritz-Löffler-Platz
6245/01 Karl-Stein-Straße/Potschappler Straße
6401/01 Innsbrucker Straße/Döbraer Straße - an Kleingartenanlage
0320/01 Hoher Stein - Schutzgebiet
0979/01 Tiefe Börner Mockritz
1150/02 Heidenschanze - Schutzgebiet
2391/03 Stuttgarter Straße/Cunnersdorfer Straße - nördlich - Streuobstwiese
2910/02 Babisnauer Straße (Streuobstwiese)
5676/07 Nöthnitzer Straße - ehemaliger Sportplatz
5876/17 Stuttgarter Straße - zw. Innsbrucker Straße und BAB 17

