Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1371/16
Datum: 11. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2016, 2017 und 2018 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Warth & KIein Grant Thornton AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Schubertstraße 41, 01307 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2016, 2017 und 2018
des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:

keine Haushaltsrelevanz; die Kosten in Höhe
von voraussichtlich 7,5 Teuro/Jahr trägt der
Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden aus Eigenmitteln

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nicht erforderlich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nicht erforderlich

Bemerkungen:
Begründung:
Nach § 32 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht durch Wirtschaftsprüfer
oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die von der Gemeinde bestellt werden, zu prüfen. Gemäß § 4 der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
...

3/3
Dresden gehört es zu den Aufgaben des Stadtrates, den Abschlussprüfer für den Jahresabschluss
zu bestimmen.
Die Jahresabschlüsse der Jahre 2011 bis 2015 prüfte die Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die Jahresabschlüsse davor die Schneider & Partner GmbH.
Zur diesjährigen Angebotsabgabe wurden nach freier Auswahl 6 Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert:
BHB Treuhand GmbH
Warth & KIein Grant Thornton AG
WPSL Treuhand & Revision GmbH
KPMG AG
Deloitte & Tauche GmbH
Baker Tilly Roelfs AG
Das Ergebnis des Angebotsvergleiches ist in den Anlagen 1 und 2 aufgeführt. Die Angebotshonorare nebst Auslagen für Berichterstellung und Spesen variieren zwischen 7,5 TEuro Brutto und
18,7 TEuro Brutto.
Das Angebotshonorar der Warth & KIein Grant Thornton AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
ist am wirtschaftlichsten.
Das Prüfungsteam der Warth & KIein Grant Thornton AG verfügt über einschlägige Erfahrungen
im Bereich kommunaler Abwasser- und sonstiger öffentlicher Betriebe. Durch die Einbringung
dieser Erfahrungen in Kombination mit dem Einsatz von kompetenten Wirtschaftsprüfern und
Prüfern konnten die Jahresabschlüsse der Jahre 2006 bis 2008 (s. a. Referenzliste) termingerecht testiert werden.
Anlagenverzeichnis – nicht öffentliche Anlagen:
Anlage 1 – Bieterliste
Anlage 2 – Honorarübersicht
Anlage 3 – Referenzliste Warth & Klein Grant Thornton AG

Dirk Hilbert

