Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Datum:

"

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

OH. 20|6

Schuldnerberatung
AF1357/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„Wie viele Mandanten wurden In den von der Landeshauptstadt Dresden geförderten
Schuldner- und Insolvenzberatungsstellen in den Jahren 2014, 2015 sowie im ersten Halb
jahr 2016 betreut?"

Die Anzahl der Klienten, die einen der Standorte der von der Landeshauptstadt Dresden fi
nanzierten drei Schuldner- und Insolvenzberatungsstellen aufsuchten, summierte sich Im
Jahr 2014 auf insgesamt 3.433 Personen und im Jahr 2015 auf insgesamt 3.600 Personen.
1.945 Klienten wurden im ersten Halbjahr 2016 beraten.
Im Hinblick auf die Beantwortung dieser Frage darf ich Sie darauf aufmerksam machen, dass
die Förderung der Insolvenzberatung, gemäß Förderrichtlinie Verbraucherinsolvenzbera
tung, über den Freistaat Sachsen erfolgt; die Schuldnerberatung wird ausschließlich durch
die Landeshauptstadt Dresden finanziert, die dafür mit den freien Trägern dieser Beratungs
stellen einen Vertrag nach SGB II und SGB XII abgeschlossen hat.
2.

„Wie lang waren durchschnittlich die Wartezelten 2014, 2015 und Im ersten Halbjahr
2016. Wie viel künftige Mandanten warteten per 30.06.2016 darauf, beraten und betreut
zu werden?"

Eine Erstberatung kann jeweils zu den Sprechzeiten, ohne Wartezeit, in Anspruch genom
men werden. Die Folgetermine sind abhängig vom Einzelfall und richten sich nach den indi-

