Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 673
Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 16.11.2009

Dresden, 11.03.2010
i. V. Steinhof
Wurff
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 2 von 25

Inhaltsverzeichnis
1.
2.
2.1.1
2.1.2
2.1.3
3.
3.1
3.2
3.3
3.4
4.
4.1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Zielsetzung und Gegenstand der Planung
Beschreibung des Vorhabens
Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Städtebauliches Rahmenkonzept „Landschaftsstadt“
Umweltbericht
Einleitung

3
3
3
5
5
7
7
7
7
8
9
9

4.1.1
4.1.2

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und
Fachplanungen und ihre Berücksichtigung

9
10

4.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

11

4.2.1

Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale
11
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes
15
Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Auswirkungen
18

4.2.2
4.2.3
4.3

Zusätzliche Angaben

19

Hinweise zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen

19

4.4
5.
5.1
5.2

Allgemeinverständliche Zusammenfassung
Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

19
20
20
20

5.2.1

Entwässerung

20

6.
6.1

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen

20
20

6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4

Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Geh- und Fahrrecht
Schallschutz

20
21
22
22

6.2
6.3
6.4
7.
8.
9.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Nachrichtliche Übernahmen
Kennzeichnungen
Flächenbilanz
Plandurchführung
Quellenverzeichnis

23
23
23
24
24
25

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 3 von 25

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 Dresden-Kaditz/
Mickten, Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt ist begrenzt durch
- die Kaditzer Flutrinne im Süden,
- die BAB 4 im Westen,
- die Stellplatzanlage des Hornbach Bau- und Gartenmarktes im Norden,
- die Washingtonstraße im Osten.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 1500/2, 690/25, 568/11, 568/9 und Teile der
Flurstücke 690/22, 1500/18 und 1226/4 der Gemarkung Mickten, die sich alle im Eigentum
des Vorhabenträgers (Fa. Hornbach) befinden.
Das Plangebiet hat eine Fläche von ca. 31.500 m² und ist Teil des Stadterweiterungsgebietes „Landschaftsstadt“ Dresden-Kaditz/ Mickten. Das Stadterweiterungsgebiet hat eine Größe von 91 ha und ist durch den seit dem 20.12.2001 rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 110
Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweitung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße
planungsrechtlich gesichert.
Das Gebiet der Stadterweiterungsfläche ist vollständig erschlossen. Nördlich der Lommatzscher Straße hat sich das Einkaufszentrum Elbepark entwickelt, während südlich davon nur
ein geringer Teil der Flächen bebaut ist. Hier befindet sich seit 1992 der Hornbach Bau- und
Gartenmarkt an der Washingtonstraße. Der im östlichen Bereich des Hornbach-Grundstücks
gelegene Gartenmarkt wurde im Jahre 2008 abgerissen und an gleicher Stelle neu errichtet.
Die Fläche des Plangebietes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 liegt ca.
108,0 bis 110,0 m üNHN.
Nordöstlich des Plangebietes befindet sich eine Tankstelle und ein Gewerbegebäude (Autoteile Unger). Im Westen wird das Hornbachgrundstück durch den Böschungsfuß der Autobahnböschung begrenzt. Die Autobahn liegt ca. 3,5 m über dem Gelände des Plangebietes.
Die südliche Grundstücksgrenze verläuft unmittelbar an der nördlichen Böschungskante der
Kaditzer Flutrinne, die ca. 4 bis 5 m unter dem Niveau des Plangebietes liegt.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.1

Planungserfordernis

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 673 soll im Plangebiet ein Sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Bau- und Gartenmarkt“ festsetzen.
Grundlage dafür ist der Antrag der Hornbach Immobilien AG auf Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens nach § 12 BauGB vom 02.08.07 und der Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden über die Aufstellung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 vom 26.09.2007.
Die städtebauliche Situation im Plangebiet ist derzeit durch den Hornbach Bau- und Gartenmarkt sowie durch Teile der dazugehörigen Stellplatzanlage geprägt.
Der neu errichtete Gartenmarkt (nach Abriss des vorhandenen im Jahr 2007) und die neue
Zufahrt für den Anlieferungsbereich im Süden von der Washingtonstraße basieren auf der
Baugenehmigung vom 17.08.2007.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 4 von 25

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 befindet sich im
rechtswirksamen Bebauungsplan Nr. 110 Dresden Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße.
Die bisherigen Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 110 umfassen in diesem Bereich
die Flächenausweisung Sonstiges Sondergebiet „Baumarkt Hornbach“ mit einer VKF von
15.000 m², eine gewerbliche Baufläche mit einer Baukörperausweisung für ein Parkhaus
und im nördlichen Teil des Geltungsbereiches eine öffentliche Grünfläche parallel zur Autobahn. Sowohl die gewerbliche Fläche als auch die Fläche für öffentliches Grün sollen nun
ebenfalls für eine Sondergebietsnutzung in Anspruch genommen werden, um eine Erweiterung des Hornbach Bau- und Gartenmarktes zu ermöglichen. Auf beiden Flächen wurden
die für die Nutzung des Bau- und Gartenmarktes erforderlichen Stellplätze gebaut. Diese
Abweichung von den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 110 (Inanspruchnahme der
öffentlichen Grünfläche und gewerblichen Fläche) wurden bereits durch die Umsetzung der
Auflagen aus der Baugenehmigung vom 17.08.2007 sowie der Baugenehmigung zur Erweiterung des Parkplatzes vom 16.04.1997 naturschutzrechtlich ausgeglichen.
Die Firma Hornbach Baumarkt AG hat derzeit die Absicht, ihre Nutzungen nach 17-jährigem
Betrieb den Markterfordernissen anzupassen und die Gebäude- und Freiflächen teilweise
neu zu gliedern bzw. zu erweitern und gestalterisch aufzuwerten. Die geplante Erweiterung
soll einen Baustoff Drive-In mit einer Größe von insgesamt rd. 6.300 m² Grundfläche umfassen und die vorhandene Verkaufsfläche um ca. 3.000 m² erhöhen. Die Erweiterungen im
Baustoffbereich betreffen nicht-zentrenrelevante Sortimente. Das Drive-In-Konzept hat sich
an vielen Standorten der Firma Hornbach bewährt, so dass es auch in Dresden zur Anwendung kommen soll, um die Wettbewerbsfähigkeit dieses Standortes zu sichern.
Das Plangebiet liegt vollständig in dem rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet (ÜG) der
Elbe vom 25.10.2004. Damit sind die Regelungen des § 100 Sächsisches Wassergesetz
(SächsWG) unter Zugrundelegung des § 31 Abs. 4 des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG)
und die Regelungen des Erlasses zur Bautätigkeit in Überschwemmungsgebieten des
SMUL/ SMI vom 10.05.2006 zu beachten.
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde eine Anfrage zur Klärung des Gebietsstatus im Sinne des § 100 Abs.6 SächsWG bei der zuständigen Behörde gestellt. Mit Schreiben
vom 30.06.2008 bestätigte das Regierungspräsidium Dresden (jetzt Landesdirektion Dresden), dass es sich im vorliegenden Fall nicht um die Ausweisung eines neuen Baugebietes
im Sinne des § 100 Abs. 2 Satz 2 Nummer 1 SächsWG handelt.
Mit der Überplanung des Bestandes wird keine zusätzliche Retentionsraumverdrängung
erwartet, eher eine Vergrößerung des Retentionsraumvolumens. Die überschlägige Ermittlung des Retentionsvolumens der geplanten Erweiterung des Baustoffhofes wird im Umweltbericht dargelegt.
Darüber hinaus ist absehbar, dass nach dem geplanten Ausbau der nördlichen Hochwasserschutzlinie der Kaditzer Flutrinne im Rahmen der Realisierung der Hochwasserschutzkonzeption des Freistaates Sachsen für die Elbe das Gebiet zu einem hochwassergefährdeten Gebiet zurückgestuft wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 5 von 25

2.1.2

Zielsetzung und Gegenstand der Planung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 673 verfolgt das Ziel, den Standort des Bauund Gartenmarktes als sonstiges Sondergebiet gemäß § 11 Abs. 1 und Abs. 3 BauNVO
planungsrechtlich festzusetzen.
Die städtebaulichen Ziele, die mit diesem vorhabenbezogenen Bebauungsplan verfolgt werden, lassen sich wie folgt zusammenfassen:
städtebauliche Neuordnung, geordnete Gestaltung des Baustofflagers durch Umbau
zum Drive-In als Abschluss des Baugebietes an der Bundesautobahn 4;
geordnete Entwicklung der Erschließung des Drive-In;
Maßnahmen zum Bodenschutz und zum Schutz der angrenzenden Nutzungen;
Sicherung der Umfahrung und Zufahrt zum Bau- und Gartenmarkt von Südosten von
der Washingtonstraße (zwischen Baumarkt und Damm), die gleichzeitig als Feuerwehrund Anlieferzufahrt und „Verteidigungsweg“ im Hochwasserfall (für die Landestalsperrenverwaltung) dienen soll.
2.1.3

Beschreibung des Vorhabens

Nachdem in den Jahren 2007 und 2008 der Gartenmarkt neu gebaut, die Gartenfreiflächen
umgestaltet, eine neue Zufahrt von der Washingtonstraße hergestellt und der Anlieferbereich des Wertstoffhofes umgebaut wurden, plant die Firma Hornbach weitere Maßnahmen
im Bereich des Baustofflagers.
Der westlich an den Hauptbaukörper des Baumarktes angrenzende Baustoffhof soll eine
neue Überdachung erhalten und das Freigelände erweitert werden. Der gesamte Bereich
wird als „Baustoff-Drive-In“ so gestaltet, dass Kunden mit PKW und Transportfahrzeugen
direkt an die Regale mit sperrigen und schweren Gütern fahren und dort die Waren aufladen
(lassen) können. Mit den geplanten Erweiterungen erhöht sich die Fläche des ehem. Baustofflagers um ca. 3.000 m².
Die Flächenbilanz der Verkaufsflächen entsprechend der geplanten Erweiterung stellt sich
folgendermaßen dar:
- Baumarkt (Bestand):
8.146,00 m²
- Gartenmarkt und Gartenmarktfreigelände (Bestand):
6.534,59 m²
- Baustoffüberdachung (Drive-In/neu): 3.587,89 m²
- Vordach (Bestand):
142,59 m²
- Baustoff-Freigelände (neu):
1.836,21 m²
- Einfahrtsportal (neu):
244,70 m²
- Mietcenter und MietcenterFreigelände (neu):
202,90 m²
Summe:
20.694,88 m²
Die sich damit ergebende Erweiterung der Verkaufsfläche gegenüber den Festsetzungen
des geltenden Bebauungsplanes Nr. 110 ist aus folgenden Gründen gerechtfertigt:
Zum Einen hat sich die Berechnungsgrundlage der Verkaufsflächen seit der Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 110 gewandelt. Nach aktueller Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes zählen zu den Verkaufsflächen ausnahmslos und ohne Abstufungen alle für
den Kunden zugänglichen Bereiche eines Einzelhandelsbetriebs. Damit sind z.B. auch die
Kassenzonen, die Eingangsbereiche und die Windfänge Verkaufsflächen. Diese Flächen
wurden zum Zeitpunkt der Festsetzung des Bebauungsplanes Nr. 110 üblicherweise nicht

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 6 von 25

den Verkaufsflächen zugeschlagen. Außerdem war es damals üblich, Freiflächen wegen
ihrer geringen Produktivität und der saisonal nur eingeschränkten Nutzbarkeit nur mit einem
Anteil von 25% - 50% bei der Verkaufsflächenberechnung zu berücksichtigen. Die Verkaufsflächendifferenz des geplanten Umbauvorhabens zu den Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 110 ergibt sich zum wesentlichen Teil daraus, dass der oben dargelegten Verkaufsflächenaufstellung die Verkaufsflächendefinition der aktuellen Rechtsprechung zu Grunde
gelegt ist. Gegenüber dem genehmigten Bestand, der auf der Grundlage des früher verwendeten Verkaufsflächenbegriffs zugelassen wurde, liegt eine tatsächliche Verkaufsflächenerweiterung in Höhe von ca. 3.000 m² vor.
Diese Erweiterung resultiert ausschließlich aus dem Konzept des Baustoff-Drive-In. Dieses
ist gekennzeichnet durch die Notwendigkeit, zwischen den Regalen extrem breite, für
Transportfahrzeuge geeignete Fahrgassen anzulegen. Nach der Begriffsdefinition des Bundesverwaltungsgerichtes sind auch diese Fahrgassen zu den Verkaufsflächen hinzuzurechnen, weil sie dem Kunden zugänglich sind. Dabei liegt gleichzeitig auf der Hand, dass diese
„Verkaufsflächen“ nicht für eine Bestückung mit Waren zur Verfügung stehen. Tatsächlich
erhöht sich also das Warenangebot trotz der nominell erhöhten Verkaufsfläche nur unwesentlich.
Der Hornbach-Standort in Mickten-Kaditz wird auch nach dem geplanten Umbau seinen
Charakter als reiner Bau- und Gartenmarkt mit einem starken Schwerpunkt im Bereich Baustoffe und Baumaterialien beibehalten.
Die gestalterische Konzeption und Bauausführung des geplanten Drive-In entspricht der
Unternehmensidentität der Firma Hornbach, die bei allen Bau- und Gartenmärkten ein einheitliches Erscheinungsbild vorsieht.
Anstelle der abzubrechenden Überdachung der Baustoffe wird eine neue Baustoffüberdachung (Drive-In) gebaut. Die Drive-Überdachung wird aus Trapezblech ungedämmt auf
Stahlunterkonstruktion (Größe der Überdachung: ca. 3.580 m²) errichtet. Die Überdachung
wird zur Anlieferung als auch zur Umfahrt mit einer ungedämmten Stahltrapezblechwand
geschlossen. Zu den restlichen Seiten stellt sie sich von Oberkante Gelände bis zu einer
Höhe von 4,50 m offen dar mit einer darüber in ganzer Länge angeordneten transparenten,
trapezprofilierten Acrylglasfassade. Die Zufahrt in den Drive-In-Bereich erfolgt durch ein neu
zu errichtendes Portal, welches durch eine seitlich offene Überdachung erstellt wird und
nach Betriebsschluss mit Stahlrolltoren geschlossen wird.
Der Baustoffhandel besteht im Wesentlichen aus einem umzäunten Freilager zzgl. Teilflächen, die überdacht sind. Der Kunde kann in diesem Abhollager größere Mengen Baustoffe
und Gartenbaustoffe (z.B. Palettenware) direkt einladen.
Vor dem Baustofffreigelände wird ein Mietcenter für Maschinen und Geräte, bestehend aus
6 gekoppelten Systemcontainern aufgestellt.
Die Zu- und Abfahrt zum Drive-In erfolgt vom vorhandenen Parkplatz aus.
Im Geltungsbereich befinden sich ca. 55 Parkplätze von den insgesamt 520 Stellplätzen auf
dem gesamten Hornbach-Grundstück.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 7 von 25

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2003)1 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil des Sachsendreiecks in ihrem
räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem
regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge
weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine
große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und
Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung
zu.

3.2

Flächennutzungsplan

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan2 ist das Plangebiet als Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel dargestellt. Die Festsetzung eines Sondergebiets für Einzelhandel im
vorhabenbezogenen Bebauungsplan entspricht dem Entwicklungsgebot aus dem Flächennutzungsplan.
Es kann damit festgestellt werden, dass die Festsetzungen des Bebauungsplans aus den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes nach § 8 Abs. 2 BauGB entwickelt sind.
Im nordöstlichen und südwestlichen Anschluss an das Plangebiet sind Verkehrsflächen,
südöstlich das Landschaftsschutzgebiet Elbaue und nordwestlich gewerbliche Bauflächen im
rechtswirksamen Flächennutzungsplan dargestellt.

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Nach dem integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) 3 nimmt die Förderung der Wirtschaft auch künftig hohe Priorität innerhalb der städtischen Politik ein. Der Erhalt und die
Profilierung des Wirtschaftsstandortes Dresden zum Technologie- und Wissenschaftsstandort wurde durch wichtige Ansiedlungen in den 90er Jahren eingeleitet und soll fortgesetzt
werden. Der Standort Dresden-West/ Kaditz/ Washingtonstraße ist durch die unmittelbare
Nähe zur Autobahn einerseits und große ungenutzte Flächenpotentiale andererseits gekennzeichnet. Aufgrund dieser langfristig ungenutzten Flächenpotentiale in einem erschlossenen Gebiet wird dieser Standort im INSEK als Bereich mit Handlungsbedarf und einer
hohen Priorität der Flächenaktivierung eingestuft. Mit der vorliegenden Planung auf einer
Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 110 wird diesen Zielen Rechnung getragen. Im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden, wird der Hornbach-Baumarkt nicht erfasst, da es
sich um einen peripheren Standort handelt.
1

2
3

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003), Landesentwicklungsplan Sachsen, Dresden
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (1998): Flächennutzungsplan
Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung (2006): Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden_Aktualisierung des Zentrenkonzeptes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 8 von 25

3.4

Städtebauliches Rahmenkonzept „Landschaftsstadt“

Das Bebauungs-, Freiraum- und Erschließungskonzept des Bebauungsplans Nr. 110 beruht
im Wesentlichen auf den Ergebnissen des städtebaulichen Wettbewerbes 1992/93 zur
Stadterweiterung Kaditz/Mickten. Dem preisgekrönten Konzept 'Landschaftsstadt' des Architekturbüros Brandi + Partner zufolge ist im Bereich zwischen Autobahn A4 und der Washingtonstraße eine Entwicklung von stark durchgrünten gewerblichen Bauflächen im Anschluss
an die Autobahnverwallung vorgesehen, die ihren Abschluss im Westen durch eine Stadtmauer entlang der Washingtonstraße und im Süden zur Flutrinne hin durch eine bauliche
Stadtkante, deren Bestandteil der Hornbach Bau- und Gartenmarkt ist, finden soll.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 9 von 25

4.

Umweltbericht

Die im folgenden Umweltbericht dargestellten Sachverhalte stellen einen unabgewogenen
Teil der Begründung dar.
4.1

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange der Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind
zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und bewerten. Das Ergebnis der
Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2 Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
Ein Scoping erfolgte im Zuge einer schriftlichen Anfrage bei den relevanten Trägern der öffentlichen Belange sowie durch eine Anlaufberatung.
4.1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Ziel
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 673 verfolgt das Ziel, den Standort des Bauund Gartenmarktes als sonstiges Sondergebiet gemäß § 11 Abs. 1 und Abs. 3 BauNVO
planungsrechtlich festzusetzen.
Die Firma Hornbach Baumarkt AG hat derzeit die Absicht, ihre Nutzungen nach 17-jährigem
Betrieb am Standort den Markterfordernissen anzupassen und die Gebäude- und Lagerflächen teilweise neu zu gliedern bzw. zu erweitern und gestalterisch aufzuwerten. Die geplante Erweiterung soll einen Baustoff Drive-In mit einer Größe von insgesamt rd. 6.300 m²
Grundfläche umfassen.
Lage des Bebauungsplans
Mitte der 90er Jahre wurde ein umfangreiches Wohn- und Gewerbegebiet durch den Bebauungsplanes Nr. 110 Dresden-Kaditz/Mickten Stadterweiterung Kötzschenbroder-/ Lommatzscher Straße ausgewiesen.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 673 befindet sich im
rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 110 und überlagert diesen teilweise. Grundlage hierfür ist
der Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden über die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 vom
26.09.2007.
Die Fläche des Plangebietes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 umfasst
ca. 31.500 m² und liegt ca. 108,0 bis 110,0 m üNHN. Im Westen wird das Plangebiet durch
den Böschungsfuß der Autobahnböschung begrenzt. Die Autobahn liegt ca. 3,5 m über dem
Gelände des Plangebietes. Die südliche Grundstücksgrenze verläuft unmittelbar an der
nördlichen Böschungskante der Kaditzer Flutrinne, die ca. 4 bis 5 m unter dem Niveau des
Plangebietes liegt. Die nördliche Grenze verläuft innerhalb der Stellplatzanlage des Marktes,
die östliche entlang der Washingtonstraße.
Das Plangebiet ist Teil des Stadterweiterungsgebietes „Landschaftsstadt“ Dresden-Kaditz/
Mickten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 10 von 25

Vorhaben
Nachdem in den Jahren 2007 und 2008 der Gartenmarkt neu gebaut, die Gartenfreiflächen
umgestaltet, eine neue Zufahrt von der Washingtonstraße hergestellt und der Anlieferbereich des Wertstoffhofes umgebaut wurden, plant die Firma Hornbach weitere Maßnahmen
im Bereich des Baustofflagers. Der westlich an den Hauptbaukörper des Baumarktes angrenzende Baustoffhof soll eine neue Überdachung erhalten. Der gesamte Bereich wird als
„Baustoff-Drive-In“ so gestaltet, dass Kunden mit PKW und Transportfahrzeugen direkt an
die Regale mit sperrigen und schweren Gütern fahren und dort die Waren aufladen (lassen)
können.
4.1.2 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
Übergeordnete Fachgesetzgebung
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam umgegangen werden. Mit
der flexiblen Nutzung vorhandener und bereits ausgewiesener Baugebiete wird der Neuplanung von Gewerbegebieten „auf der grünen Wiese“ entgegengewirkt. Sind bei der Aufstellung, Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, ist gemäß § 21 Abs. 1 BNatSchG über die Vermeidung, den Ausgleich
und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches zu entscheiden. Nach § 1a
Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes in der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB zu berücksichtigen.
Das Plangebiet liegt vollständig in dem rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet (ÜG) der
Elbe vom 25.10.2004. Damit sind die Regelungen des § 100 Sächsisches Wassergesetz
(SächsWG) und die Regelungen des Erlasses zur Bautätigkeit in Überschwemmungsgebieten des SMUL/ SMI vom 10.05.2006 zu beachten. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde eine Anfrage zur Klärung des Gebietsstatus im Sinne des § 100 Abs.6 SächsWG
bei der zuständigen Behörde gestellt. Mit Schreiben vom 30.06.2008 bestätigte das Regierungspräsidium (jetzt Landesdirektion) Dresden, dass es sich im vorliegenden Fall nicht um
die Ausweisung eines neuen Baugebietes im Sinne des § 100 Abs. 2 Satz 2 Nummer 1
SächsWG handelt.
Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
Der Landesentwicklungsplan sowie der Regionalplan sieht eine Stärkung der Funktion der
Stadt Dresden als Oberzentrum vor. Diese beinhaltet auch die Schaffung der Voraussetzungen zur Sicherung und zum weiteren Ausbau der bestehenden Erwerbsmöglichkeiten, indem vorhandene Arbeitsplätze gesichert und neue geschaffen werden. Dem wird durch die
Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 entsprochen, indem die vorhandene gewerbliche Baufläche an aktuelle Nutzungsbedürfnisse angepasst, nicht vergrößert wird.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als Sonderbaufläche für großflächigen Einzelhandel dargestellt.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 ist sehr eng um die
bestehenden Gebäude und Erschließungsflächen gelegt, so dass mehr als 95 % der Flächen heute bereits versiegelt oder überbaut sind. Lediglich kleine Restflächen im Bereich
der Zufahrt von der Washingtonstraße und im Bereich der Stellplatzanlage in Form von
Baumscheiben sind unversiegelt und begrünt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 11 von 25

4.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

4.2.1 Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale
4.2.1.1 Schutzgut Mensch
Beeinträchtigungen durch Lärm
Das Plangebiet wird von zwei Straßen mit sehr hohem Verkehrsaufkommen, der Washingtonstraße im Westen und der BAB 4 östlich, beeinflusst. Grundlage für die Festsetzungen
zum Schallschutz im Plangebiet war ein Schallgutachten, welches im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens zum Bebauungsplan Nr. 110 erstellt wurde. Dessen Aktualität (Ausgangslage, Schutzaspekte) wurde bestätigt und kann somit als Grundlage herangezogen
werden. Die das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 betreffende
Festsetzung wird entsprechend formuliert und Mindestschalldämmwerte in zum dauernden
Aufenthalt von Menschen bestimmten Räumen festgesetzt.
Eine Überschreitung von schallschutzrelevanten Grenzwerten wird aufgrund der vorhandenen bzw. geplanten Abstände der Baulichkeiten zu den Fahrbahnrändern nicht erwartet.
Erholung
Das Plangebiet besitzt keine Bedeutung für die Erholung.
4.2.1.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Auf der Grundlage des § 1 BNatSchG sind Tiere und Pflanzen als Bestandteile des Naturhaushaltes in ihrer natürlichen Artenvielfalt zu schützen. Ihre Lebensräume sowie die sonstigen Lebensbedingungen sind zu pflegen, zu entwickeln und wiederherzustellen. Der Versiegelungsgrad des Geltungsbereichs liegt aktuell bei über 95 %, verbleibende unversiegelte
Teilflächen liegen als isolierte Inseln im Gebiet.
Im Sinne des Arten- und Biotopschutzes zu schützende Bereiche liegen im Plangebiet nicht
vor.
Hinweis zu angrenzenden, bestehenden Planungen:
Hochwasserschutzbaumaßnahme an der Kaditzer Flutrinne
Durch die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen ist die nachfolgend kurz
erläuterte Hochwasserschutzmaßnahme an der unmittelbar südlich angrenzenden Kaditzer
Flutrinne geplant (die Maßnahme ist planfestgestellt). Die gemachten Angaben sind dem
Erläuterungsbericht (LP3 + LP4) der Entwurfs- und Genehmigungsplanung entnommen und
beziehen sich auf den dort definierten Abschnitt 4, Hornbach (nördliche Uferlinie von der
Brücke Washingtonstraße bis zur Autobahnbrücke der BAB 4):
Anordnung einer neuen Grundstückszufahrt zur „Deichverteidigung“ zwischen Hornbach
(Baukörper und Flutrinne). Die bestehende Zaunanlage an der Grenze Grundstück Hornbach / Flutrinne bleibt bestehen.
Die dahinter befindliche Dammkrone entspricht derzeit nicht dem festgelegten Schutzziel,
somit ist eine Errichtung bzw. Erneuerung der Hochwasserschutzanlage erforderlich. Aufgrund der beengten räumlichen Möglichkeiten wird auf der gesamten Länge eine Sicherung
durch Spundwand/Dichtungswand vorgenommen. Die Spundwand wird nach Abschluss der
Arbeiten ca. 40 cm aus der Deichkrone herausragen. Die notwendige Holzung/Rodung des
vorhandenen Bewuchses ist zur Vorhabensumsetzung notwendig.
Die Fläche zwischen Spundwand und dem Baumarkt ist als Verteidigungsweg im Hochwasserfall freizuhalten und darf nicht als Lagerfläche versperrt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 12 von 25

4.2.1.3 Schutzgut Boden
Das Schutzgut Boden besitzt eine hohe Bedeutung für zahlreiche Funktionen des Naturhaushaltes. Mit dem Boden soll demnach sparsam und schonend umgegangen werden, um
dessen ökologische Funktionsfähigkeit zu sichern.
Das Plangebiet befindet sich auf einer als Niederterrasse bezeichneten Elbaue, die von
Auesedimenten gebildet wird. Sie ist im wesentlichen aus Talkiesen und –sanden aufgebaut,
die von Auenlehm bedeckt sind. Das Ausgangssubstrat der Bodenbildung besteht entsprechend aus Auensedimenten. Diese bestehen in wechselnder Lagerung weitgehend aus
sandigen bis feinkiesigen Fraktionen, schluffige Anteile fehlen.
Die ursprünglichen Böden im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 673 wurden vollständig entfernt bzw. überdeckt und durch anthropogene Aufschüttungen
(siehe Altlastenverdachtsflächen) bzw. Versiegelungen und Überbauungen ersetzt.
Aktuell sind nur noch wenige unversiegelte Restflächen um die bestehende Bebauung nebst
Erschließungsanlagen vorhanden. Zum einen handelt es um eine verinselte Schotterfläche
im nördlichen Bereich des Geltungsbereichs, die aber aufgrund der hohen Verdichtung
durch Lagerung und intensives Befahren in ihrer Funktion für das Schutzgut Boden als vollversiegelt eingestuft wird. Zum zweiten handelt es sich um kleine Teilflächen, die nach Beendigung der damaligen Baumaßnahmen mit zur Bepflanzung mit Mutterboden abgedeckt
wurden.
Es handelt sich um insgesamt ca. 1.500 m² Fläche. Die größte zusammenhängende Fläche
liegt im südöstlichsten Zipfel des Geltungsbereichs. Hier wurde im Herbst 2007 auf Grundlage einer Baugenehmigung vom 17.08.2007 eine weitere Zufahrt errichtet, wobei 273 m²
Boden versiegelt wurden. Diese Maßnahme ist aber nicht Gegenstand des im Umweltbericht
zu behandelnden vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 und wird als Bestand bewertet.
Somit ist das Schutzgut Boden auf über 95 % von ca. 31.500 m² des Geltungsbereiches des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 erheblich und nachhaltig vorbelastet, auf
den verbleibenden knapp 5 % mäßig bis stark anthropogen überprägt.
Altlastenverdachtsflächen
Bis ca. 1950 wurden im Bereich des Plangebietes Verfüllungen mit Bodenaushub, Bau- und
Trümmerschutt sowie Siedlungsabfällen vorgenommen, später erfolgte das Ausbringen von
Klärschlamm bis ca. 1991, was zum Eintrag von Schwermetallen in den Boden führte. Daher
befindet sich das Plangebiet im Bereich einer Altablagerung (SALKA 62/101043).
Für die geplante Nutzung geht von diesen Umständen keine Gefährdung aus, damit besteht
kein Konflikt zur Planung.
4.2.1.4 Schutzgut Wasser
Mit dem Schutzgut Wasser ist so umzugehen, dass es als Lebensgrundlage auch für nachfolgende Generationen ohne Einschränkungen nutzbar ist.
Oberflächenwasser
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist kein Oberflächengewässer vorhanden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 13 von 25

Hochwasser/Retentionsraum
Unmittelbar südlich angrenzend an den Geltungsbereich befindet sich die Kaditzer Flutrinne.
Bei mittlerem Hochwasser der Elbe (Elbpegel Dresden 5,03 m über Pegelnull von 102,73 m
NHN) werden nur die niedrig gelegenen Elbauenwiesen sowie die Kaditzer Flutrinne überflutet, nicht jedoch die Niederterrasse auf der das Plangebiet liegt. Das Füllen der Flutrinne
durch Elbwasser setzt vom unteren Kaditzer Ende her bei einem Wasserstand von 3,60 m
am Pegel Dresden ein. Über das Überlaufbauwerk am oberen Micktener Ende strömt Elbwasser erst bei einem Pegelstand von 5,50 m zu.
Dem Hochwasserschutz ist zum Schutze der Menschen sowie von Kultur- und Sachgütern
eine hohe Bedeutung beizumessen. Gemäß § 99 SächsWG sind durch die zuständigen Behörden bei Planungen Möglichkeiten zur Erhaltung und Verbesserung des natürlichen Rückhaltevermögens zu berücksichtigen. Dazu gehört die Gewährleistung der Leistungsfähigkeit
von Überschwemmungsgebieten und Retentionsflächen.
Das Plangebiet liegt vollständig in dem rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet (ÜG) der
Elbe vom 25.10.2004. Damit sind die Regelungen des § 100 Sächsisches Wassergesetz
(SächsWG) und die Regelungen des Erlasses zur Bautätigkeit in Überschwemmungsgebieten des SMUL/ SMI vom 10.05.2006 zu beachten. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde eine Anfrage zur Klärung des Gebietsstatus im Sinne des § 100 Abs.6 SächsWG
bei der zuständigen Behörde gestellt. Mit Schreiben vom 30.06.2008 bestätigte das Regierungspräsidium (jetzt Landesdirektion) Dresden, dass es sich im vorliegenden Fall nicht um
die Ausweisung eines neuen Baugebietes im Sinne des § 100 Abs. 2 Satz 2 Nummer 1
SächsWG handelt.
Es wird keine zusätzliche Retentionsraumverdrängung erwartet, eher eine Vergrößerung
des Retentionsraumvolumens. Begründet wird dies mit folgender Volumenermittlung:
Die neu zu errichtenden Halle des „Drive-In“ weist keinen nennenswerten Widerstand gegen
eindringendes Wasser auf und wird nur durch seine wenigen massiven Bauteile, wie z.B.
Stützen eine sehr geringfügige Wasserverdrängung bewirken. Die Außenwände, hergestellt
als Kassettenwände bieten ihrerseits dem Wasser keinen Widerstand, sie werden sich einschließlich ihrer Dämmung mit Wasser füllen. Die einzige Verdrängung ist hier die Materialdicke der Blechmaterialien an sich und die liegt bei wenigen Millimetern.
In der Bilanzierung ergibt sich bei der Annahme eines Wasserhochstandes von 1,00 m über
Flur im Plangebiet eine Gesamtverdrängung durch neue Baulichkeiten von 242,337 m³.
Dieser Verdrängung steht eine großflächige Bodenabsenkung zur Ausbildung der geplanten
Anlieferung als zusätzlicher Retentionsraum gegenüber. Die Anlieferung wird als Rampensystem mit einer beginnenden, steilen Rampe und einem langen, tief liegenden flach ausgebildetem Grund ausgebildet, damit anliefernde LKW möglichst eben zu stehen kommen. Die
Grundfläche der Bodenabsenkung beträgt 716 m², dadurch ergibt sich ein Raumvolumen
von 440 m³.
Somit werden durch die geplanten Baumaßnahmen (440 m³ – 242,337 m³) = 197,663 m³
zusätzlicher Retentionsraum gegenüber dem aktuellen Bestand geschaffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 14 von 25

Grundwasser / Gebietswasserhaushalt
Der obere Grundwasserleiter im Plangebiet besteht aus sandigen bis feinkiesigen Fraktionen und ist praktisch frei von bindigen Einlagerungen. Der mittlere Grundwasserflurabstand
beträgt 5 bis 7 m unter Flur.
Der natürlicherweise nur wenige Dezimeter mächtige Auelehmdeckschicht stellt keinen hinreichenden Schutz vor Verunreinigungen dar. Der Durchlässigkeitsbeiwert ist mit 0,7 – 1,9 x
10-3 bis 10-4 m/s anzusetzen, das heißt für die Grundwasserneubildung ein sehr günstiger
Wert, da die Versickerungsfähigkeit des ursprünglichen Bodens als gut einzuschätzen ist.
Das Grundwasser fließt nach Süden Richtung Elbe, bei Hochwasser der Elbe dringt deren
Filtrat in wenigen 100 m Breite in den Uferbereich ein, dabei bildet sich ein von der Elbe auf
das Festland weisendes Gefälle aus.
4.2.1.5 Schutzgut Luft und Klima
Klima
Das Plangebiet liegt im Kaltluftsammelgebiet des Elbtales. In austauscharmen Nächten
sammelt sich die von den nordwestlichen Hängen abfließende Kaltluft. Die Fläche des Plangebietes besitzt jedoch aufgrund des fast ebenen Geländes kaum einen stadtwärtigen Abfluss. Die Stadtklimakarte 9 „Planungshinweise“ stuft die Fläche als Übergangszone „Überwärmungsbereiche unterschiedlicher Intensität (mäßige thermische und /oder lufthygienische Belastungen)“ ein. Die Hauptwindrichtungen sind Südwest und Südost. Bei der Häufigkeit der Südost-Windverteilung handelt es sich um eine regionale Besonderheit, den „Böhmischen Wind“. Dieser tritt vorwiegend im Winterhalbjahr auf, wenn Kaltluft aus dem Böhmischen Becken längs vorhandener Strömungspforten wie das Elbtal in nördliche Richtung
abfließt.
Lufthygiene
Im Plangebiet ist von einer erhöhten lufthygienischen Belastung auszugehen. Bedingt durch
das hohe Verkehrsaufkommen sind im Straßenrandbereich der Washingtonstraße deutlich
erhöhte Luftschadstoffkonzentrationen zu erwarten.
Da sich die bestehende bzw. geplante Bebauung in einer Entfernung von mindestens 20 m
zur Washingtonstraße bzw. zur BAB 4 befindet, liegen hier geringere Luftschadstoffimmissionen als im Straßenrandbereich vor.
4.2.1.6 Schutzgut Landschaft
Das Landschafts- und Siedlungsbild besitzt einen aktuell im Geltungsbereich geringen Wert.
Prägend sind vorhandene unmaßstäbliche Einzelhandelsbauten aus nicht regionstypischen
Materialien sowie Stellplatzanlagen und Erschließungsstraßen. Die Be- bzw. Eingrünung ist
gering und kann das naturferne Erscheinungsbild des Plangebietes kaum mindern, zusätzlich wirkt die massive Böschung der BAB 4 als technisches Bauwerk einer Wahrnehmung
der natürlichen Auenlage entgegen. Vom Plangebiet aus ist die Kaditzer Flutrinne praktisch
nicht wahrnehmbar. Das Landschafts- und Siedlungsbild ist damit sehr erheblich vorbelastet.
4.2.1.7 Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Unter Kultur- und sonstigen Sachgütern sind Objekte von gesellschaftlicher Bedeutung als
architektonisch wertvolle Bauten zu verstehen. Entsprechende Boden- oder Baudenkmale
sind im Plangebiet nicht bekannt und auch nicht zu erwarten. Auch Sachgüter, die über die
bestehende Nutzung durch einen Bau- und Gartenmarkt hinausgehen, sind nicht bekannt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 15 von 25

4.2.1.8 Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
Es sind keine Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern von Erheblichkeit zu erwarten,
die nicht ohnehin bei der vorstehenden Abhandlung der Schutzgüter bereits benannt wurden.
4.2.2 Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes
4.2.2.1 Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Schutzgut Mensch
Lärmbelastung
Durch die geplante Nutzung wird kein erheblicher zusätzlicher Kraftfahrzeugverkehr erzeugt.
Lufthygienische Belastung
Durch die geplante Nutzung wird die lufthygienische Belastung nicht erhöht.
Erholung
Die vorhandene nicht gegebene Erholungseignung des Plangebietes ändert sich durch die
Planung nicht.
Eine im Bebauungsplan Nr. 110 im nordwestlichen Teil des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 dargestellte öffentliche Grünfläche wurde nicht realisiert, stattdessen
eine Stellplatzanlage. Dies wurde bereits ausgeglichen, so dass die Stellplatzanlage als Bestand zu werten ist.
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Beeinträchtigungen der in Kap. 4.2.a.2 genannten Schutzgebiete und geschützten Biotope
sind nicht zu erwarten.
Ein durch die Fachbehörde geäußerter Anfangsverdacht, dass erhöhte Licht-, Lärm- und
Abgasemissionen vom Vorhaben ausgehen sowie zusätzliche Glasflächen nachteilige Auswirkungen auf die Avifauna oder auch die Erholungsnutzung besitzen können, hat sich nicht
bestätigt.
Der zu erwartende Lieferverkehr und die dadurch entstehenden Emissionen im rückseitigen
Baumarktbereich sind sehr gering, insbesondere im Vergleich zum bestehenden Schwerlastverkehr auf den nahegelegenen Brücken der BAB A4 und der Washingtonstraße. Neue
Glasflächen entstehen durch das Vorhaben nicht. Die bestehende, teilweise bewachsene
Zaunanlage an der Grenze Grundstück Hornbach / Flutrinne bleibt (auch während der Baumaßnahmen) bestehen.
Anderweitige negative Einflüsse auf das Schutzgut Tiere und Pflanzen durch das Vorhaben
im Rahmen der Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 in Verbindung mit dem konkreten Vorhaben sind nicht zu erwarten.
Empfohlen wird eine Durchführung der Baumaßnahmen im Zeitraum zwischen September
und Februar um potentielle Störungen von Brutvögeln im sensiblen Landschaftsraum der
Flutrinne zu vermeiden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 16 von 25

Hinweis zu angrenzenden, bestehenden Planungen:
Hochwasserschutzbaumaßnahme an der Kaditzer Flutrinne
Die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen plant im Zuge der Ertüchtigung
der Hochwasserschutzanlagen südlich angrenzend an das Plangebiet eine vollständige Holzung/Rodung des vorhandenen wertvollen Bewuchses. Damit würden die oben beschriebenen Emissionsschutzwirkungen entfallen, was aber nicht Gegenstand des hier geprüften
Bauleitplans ist und daher als mögliche Folgewirkung keine Berücksichtigung finden kann.
Schutzgut Boden
Die geplante bauliche Erweiterung ist ausschließlich auf bereits versiegelten Flächen vorgesehen. Einzelne, evtl. nicht zu erhaltende Baumscheiben mit Jungbäumen im Grenzbereich
zur Stellplatzanlage (die überwiegend außerhalb des Geltungsbereichs liegt) sind im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens durch kleinräumige Standortverschiebungen / Umpflanzungen zu ersetzen.
Altablagerungen
Aufgrund der Altablagerungen sollten Eingriffe in den Boden im Zuge der Baumaßnahmen
durch eine ingenieurtechnische Begleitung abgesichert werden. Es sollten Proben genommen werden und es sollte eine Abschlussdokumentation mit Entsorgungsnachweisen erstellt
werden. Diese sind der unteren Abfall- und Bodenschutzbehörde vorzulegen.
Eine zeichnerische Darstellung als Fläche mit „Verfüllung“ ist im Bebauungsplan enthalten.
Diese Fläche umfasst nahezu den gesamten Geltungsbereich mit Ausnahme einer kleinen
Teilfläche im Norden des Plangebietes.
Schutzgut Wasser
Hochwasser
Durch die Errichtung neuer Baukörper im Überschwemmungsgebiet wird in geringem Umfang Retentionsraum in Anspruch genommen, durch die die vorgesehene Absenkung des
Geländes zur Ausbildung einer Anrampung entsteht insgesamt mehr Retentionsraum als im
Bestand.
Das Plangebiet liegt vollständig in dem rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet (ÜG) der
Elbe vom 25.10.2004. Damit sind die Regelungen des § 100 Sächsisches Wassergesetz
(SächsWG) und die Regelungen des Erlasses zur Bautätigkeit in Überschwemmungsgebieten des SMUL/ SMI vom 10.05.2006 zu beachten. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde eine Anfrage zur Klärung des Gebietsstatus im Sinne des § 100 Abs.6 SächsWG
bei der zuständigen Behörde gestellt. Mit Schreiben vom 30.06.2008 bestätigte das Regierungspräsidium jetzt Landesdirektion Dresden, dass es sich im vorliegenden Fall nicht um
die Ausweisung eines neuen Baugebietes im Sinne des § 100 Abs. 2 Satz 2 Nummer 1
SächsWG handelt.
Gebietswasserhaushalt
Durch das Vorhaben entsteht keine Bodenneuversiegelung. Auch die Grundwasserneubildung wird nicht verringert. Gegenüber den Festsetzungen des rechtswirksamen Bebauungsplanes ist keine Verschlechterung zu konstatieren.
Schutzgut Klima/Luft
Klima
Die Erweiterung des bestehenden Baukörpers führt zu keiner nennenswerten Verminderung
der lokalen Durchlüftung. Eine Behinderung des Kaltluftabflusses in überwärmte Gebiete
während austauscharmer Nächte ist nicht zu erwarten, da die Fläche unmittelbar zwischen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 17 von 25

der BAB 4 und dem bestehenden Baumarkt auch aktuell bereits kaum parallel zur Elbe bzw.
Flutrinne durchströmt werden kann.
Lufthygiene
An der geplanten Nutzung ist von keiner erhöhten lufthygienischen Belastung auszugehen.
Eine Zunahme der lufthygienischen Belastung tritt bei Realisierung der Planung nicht auf, da
nicht mit einer nennenswerten Zunahme an Besucher- und Lieferverkehrs gerechnet wird,
sondern nur mit einer kleinräumigen Verlagerung.
Schutzgut Landschaft
Das Schutzgut Landschaft wird durch das Landschaftsbild bestimmt. Dabei ist vor allem die
Prägung durch die Naturnähe, die Eigenart und die Vielfalt von Bedeutung. Im Bereich des
Plangebietes wird das Landschaftsbild wesentlich durch das Gebäude des Bau- und Gartenmarktes der Fa. Hornbach und der vorgelagerten Stellplatzanlage geprägt. Die Vorbelastung des Landschaftsbildes ist hoch, der ergänzende Neubau führt zu keiner erheblichen
zusätzlichen Beeinträchtigung des Landschaftsbildes.
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Im Plangebiet befinden sich keine Kultur- und sonstigen Sachgüter. Durch den Bebauungsplan werden keine Kultur- und Sachgüter in der Umgebung beeinträchtigt.
Wechselwirkungen
Es ergeben sich keine nennenswerten Wechselwirkungen zwischen den vorstehend benannten Schutzgütern, die nicht schon bei der Abhandlung der einzelnen Schutzgüter Erwähnung gefunden haben.
Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Die durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 673 zu erwartenden Auswirkungen
auf den Umweltzustand werden aufgrund der erheblichen Vorbelastung des Plangebietes
durch die bereits erfolgte Bebauung und Nutzung, die nicht Gegenstand dieser Umweltprüfung ist, als nicht erheblich und nachhaltig eingestuft.
Es ist durch die Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 in Verbindung mit der städtebaulichen Planung hierzu kein weiterer Eingriffstatbestand zu erwarten.
Die 2007 errichtete Zufahrt von der Washingtonstraße ist nicht Gegenstand dieser Umweltprüfung, da sie auf Grundlage eines Bauantrages genehmigt wurde und die Errichtung auch
ohne die im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 673 vorbereitete Änderung der Baugrenzen erfolgt wäre.
4.2.2.2 Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 110 setzt für die Fläche ein Sondergebiet fest. Nach
derzeitigem Baurecht wäre die Errichtung des „Drive-In“ nicht möglich, weil er nicht innerhalb
der Baugrenzen, wohl aber im Sondergebiet liegt. Durch die Neuaufstellung des Planes in
Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wird die Baugrenze so erweitert, dass
der geplante Drive-In genehmigungsfähig wird.
Bei Nichtdurchführung der Planung, die durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
673 planungsrechtlich vorbereitet wird, sind aufgrund der erheblichen Vorbelastung des
Plangebietes durch die bereits erfolgte Bebauung und Nutzung keine weiteren negativen
oder positiven Änderungen des Umweltzustandes zu erwarten, wenn die bestehende Nutzung beibehalten wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 18 von 25

4.2.3 Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Auswirkungen
4.2.3.1 Schutzgut Mensch
Es sind keine entsprechenden Auswirkungen zu erwarten.
4.2.3.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen
Beeinträchtigungen der in Kap. 4.2.1.2 genannten Schutzgebiete und geschützten Biotope
sind nicht zu erwarten.
Insbesondere kommt es zu keinem Verlust an Pflanzen bzw. Lebensraum durch die Festsetzungen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
4.2.3.3 Schutzgut Boden
Durch die Festsetzungen im Bebauungsplan entstehen keine Beeinträchtigungen des
Schutzgutes.
Insbesondere kommt es zu keiner Neuversiegelung durch die Festsetzungen im Bebauungsplan.
Die durch den geplanten Drive-In in Anspruch genommene Fläche ist aktuell bereits versiegelt und dient als Erschließung, Stellplatzanlage und Lagerfläche.
4.2.3.4 Schutzgut Wasser
Durch die Festsetzungen im Bebauungsplan entstehen keine Beeinträchtigungen des
Schutzgutes.
Insbesondere kommt es zu keinem Verlust an Retentionsraum durch die Festsetzungen im
Bebauungsplan.
4.2.3.5 Schutzgut Klima/ Luft
Durch die Festsetzungen im Bebauungsplan entstehen keine Beeinträchtigungen des
Schutzgutes.
4.2.3.6 Eingriffsausgleich
Im Rahmen des Bebauungsplanes Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße wurde eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung aufgestellt. Durch die Festsetzung der Ausgleichsmaßnahmen im Bebauungsplan werden die
durch den Bebauungsplan Nr. 110 verursachten Eingriffe in Natur und Landschaft innerhalb
des Plangebietes ausgeglichen. Da der Versiegelungsgrad der Fläche nicht erhöht wird besteht derzeit kein Ausgleichsdefizit.

4.2.4 Planungsalternativen
Da die geplante Erweiterung des vorhandenen Bau- und Gartenmarktes mit dem Ziel der
Anpassung an die veränderten Marktbedingungen ist nur am vorhandenen Standort möglich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 19 von 25

Das Vorhaben hat keinen Eingriff in Natur und Landschaft zur Folge. Somit besteht keine
Veranlassung Planungsalternativen zu entwickeln.

4.3

Zusätzliche Angaben

Hinweise zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen
Da keine erheblichen und nachhaltigen Auswirkungen zu erwarten sind, ist auch ein Monitoring dieser nicht erforderlich.
Darüber hinaus erfolgt eine Überwachung der Umweltauswirkungen auf die einzelnen
Schutzgüter auf der Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der zuständigen
Behörden, insbesondere der unteren Immissionsschutz-, Wasser-, Bodenschutz- und Naturschutzbehörde.
4.4

Allgemeinverständliche Zusammenfassung

Das Vorhaben zieht keine Beeinträchtigungen für den Menschen, für die Tier- und Pflanzenwelt, den Boden, das Wasser, für das Landschaftsbild und die Erholung des Menschen
sowohl im Geltungsbereich als im Umfeld nach sich.
Für das Schutzgut Klima und die Belange des Arten- und Biotopschutzes entstehen keine
Beeinträchtigungen durch das Vorhaben, da der zu bebauende Bereich bereits vollständig
versiegelt ist und die gegenwärtige Nutzung beibehalten wird.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 20 von 25

5.

Erschließung

5.1

Verkehrserschließung

Die Erschließung des Plangebietes erfolgt aus Süden und Norden kommend von der Washingtonstraße und von Westen (u.a. BAB 4) und Osten kommend über die Kötzschenbroder/Lommatzscher Straße/Washingtonstraße.
Die Zufahrten zum Hornbach Bau- und Gartenmarkt für Kunden befinden sich an der Washingtonstraße.
Der geplante Drive-In im westlichen Grundstücksbereich wird über den vorhandenen Parkplatz für Kunden erschlossen.

5.2

Stadttechnische Erschließung

Das Plangebiet ist mit allen erforderlichen Medien erschlossen. Für die geplante Erweiterung
des Bau- und Gartenmarktes sind keine zusätzlichen Erschließungsmaßnahmen erforderlich.
5.2.1 Entwässerung
Regenwasser
Durch die Baumaßnahmen werden keine unversiegelten Flächen versiegelt. Im Stellplatzbereich entfallen kleine begrünte Flächen. Die dadurch geringfügig größeren Verkehrsflächen
werden weiterhin in die bestehenden Systeme entwässert. Die Dachentwässerung des geplanten Drive-In wird an die vorhandene Regenwasserkanalisation angeschlossen.
Schmutzwasser
Die bestehende Schmutzwasseranlage wird durch die Erweiterungs- bzw. Baumaßnahmen
nicht verändert.

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1 Art der baulichen Nutzung
Entsprechend der aufgeführten Planungsziele wird das Plangebiet des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 673 gemäß § 11 Abs. 3 BauNVO als sonstiges Sondergebiet mit der
Zweckbestimmung „Bau- und Gartenmarkt“ festgesetzt.
Die Ausweisung eines Sonstigen Sondergebietes begründet sich dadurch, dass die Festsetzung „Bau- und Gartenmarkt“ keinem der in §§ 2-10 BauNVO geregelten Gebietstypen zuzuordnen ist und sich auch mit einer auf sie gestützten Festsetzung nicht erreichen lässt.
Das Unterscheidungsmerkmal zu den anderen Baugebieten wird eindeutig durch die
Zweckbestimmung des Gebietes formuliert. Der bestehende Bau- und Gartenmarkt wird im
Bestand gesichert. Ihm wird eine angemessene Verkaufsfläche von insgesamt 21.000 m²
zugebilligt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 21 von 25

Die Voraussetzungen für die Ausweisung eines Sondergebietes mit der Zweckbestimmung
Bau- und Gartenmarkt liegen vor, da das Vorhaben keine Störempfindlichkeit aufweist, die
zu einer Einschränkung der angrenzenden Nutzungen zwingen würde. Umgekehrt gehen
von dem Vorhaben auch keine beeinträchtigenden Störungen aus.
Gleichzeitig regelt das Landesentwicklungsprogramm, dass u.a. die Änderung von großflächigen Einzelhandelsbetrieben weder durch Lage, Größe oder Folgewirkung das städtebauliche Gefüge, die Funktionsfähigkeit des zentralörtlichen Versorgungszentrums oder die
verbrauchernahe Versorgung substantiell beeinträchtigen (LEP III.5.5.5). Hieraus leitet sich
das Erfordernis zur Beschränkung und Definition der zentrenrelevanten Randsortimente ab.
Mit der Begrenzung der max. Verkaufsfläche auf 21.000 m² und der Begrenzung der zentrenrelevanten Randsortimente auf max. 600 m² in der textlichen Festsetzung wird der Systematik der Festsetzungen des B-Plans Nr. 110 gefolgt und den Anforderungen zum Schutz
der Funktionsfähigkeit des zentralörtlichen Versorgungszentrums und der verbrauchernahen
Versorgung Rechnung getragen.
6.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung und zur überbaubaren Grundstücksfläche gewährleisten die Umsetzung des hier beabsichtigten, städtebaulichen Konzeptes.
Bei dem Vorhaben des Bau- und Gartenmarktes mit 21.000 m² Verkaufsfläche handelt es
sich um einen großflächigen Einzelhandelsbetrieb. In dem Sonstigen Sondergebiet befinden
sich die nutzungsspezifischen Gebäude und Freiflächen, die dazugehörigen Erschließungsanlagen und Stellplätze.
Das Maß der baulichen Nutzung für das Sonstige Sondergebiet wird durch die Festsetzung
der max. zulässigen Grundflächenzahl (GRZ) von 0,8 gemäß § 19 Abs. 1 BauNVO und
durch die zeichnerischen Festsetzungen von Baugrenzen eindeutig bestimmt.
Die Ausweisung der Baugrenzen im Sondergebiet orientiert sich vorwiegend am Bestand
und dem konkreten Vorhaben zur Erweiterung des Baustoffabhollagers des Bau- und Gartenmarktes.
Weiterhin wird eine Überschreitung der GRZ bis zu einer Höhe von 1,0 durch die Flächen
von Stellplätzen und Zufahrten zugelassen (§ 19 Abs. 4 Satz 3 i. V. m. § 17 Abs. 2 BauNVO). An diesem Standort liegen besondere städtebauliche Gründe im Sinne des § 17 Abs. 2
BauNVO vor, die eine Überschreitung der Obergrenze von 0,8 im sonstigen Sondergebiet
nach § 17 Abs. 1 rechtfertigen. Bei der Festsetzung war zu berücksichtigen, dass es sich
hier um eine Bestandserweiterung der vorhandenen Nutzung handelt und die GRZ in der
gewählten Abgrenzung des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 673 im Bestand bereits bei 0,95 liegt. Mit der geplanten Erweiterung des Baustoffhofes
(Überdachung einer versiegelten Freifläche auf der derzeit auch Baustoffe lagern) werden
keine zusätzlichen Flächen versiegelt, so dass keine nachteiligen Auswirkungen auf die
Umwelt zu erwarten sind. Der Umweltbericht, kommt zum Ergebnis, dass mit der Umsetzung
der Planung kein Eingriff in Natur und Landschaft verbunden ist. Das Plangebiet befindet
sich in Randlage zum Hochwasserschutzgebiet (Kaditzer Flutrinne im Süden) und grenzt im
Westen an die BAB 4, so dass hier beschränkte Bebauungs- und Erschließungsmöglichkeiten vorliegen, die die Überschreitung des Obermaßes der baulichen Nutzung notwendig
machen.
Mit der Errichtung des Drive-In (Erweiterung der Überdachung des Baustoffhofes) werden
die Arbeitsabläufe in diesem Bereich neu geordnet, die Arbeitsbedingungen verbessert und
damit die allgemeinen Anforderungen an gesunde Arbeitsverhältnisse gewahrt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 22 von 25

Für die Erschließung der geplanten Erweiterung des Baustoffhofes werden ausschließlich
die vorhandenen Erschließungsanlagen genutzt, die hinsichtlich ihrer Kapazitäten darauf
ausgerichtet sind, die zusätzlichen Verkehre aufzunehmen.
Der Planung stehen keine öffentlichen Belange entgegen. Im Vorfeld der Planung wurde die
Zustimmung des Autobahnamtes eingeholt und für die Landestalsperrenverwaltung ein
Fahrrecht (als Verteidigungsweg im Hochwasserfall) an der südlichen und westlichen Grenze festgesetzt.
Die Höhe der baulichen Anlagen wird mit 126 m über NHN vorgeschrieben. Das entspricht
einer maximalen Gebäudehöhe von ca. 15 -16 m, die sich an den hallenartigen Baukörpern
von Fachmärkten orientiert. Von der Festsetzung einer Geschossflächenzahl (GFZ) bzw.
einer Baumassenzahl (BMZ) wird abgesehen, da zusammen mit der Festsetzung des Nutzungszweckes in der genannten Größenordnung die bauliche Entwicklung ausreichend bestimmt ist. Der Bautypus des Bau- und Gartenmarktes ist als ein- bis zweigeschossiger Hallenbaukörper angelegt und fügt sich in das vorhandene gewerbliche Umfeld des Gebietes
ein.
6.1.3 Geh- und Fahrrecht
Die Zufahrt von der Washingtonstraße im südöstlichen Bereich des Plangebietes einschließlich der südlich und westlich des Hauptbaukörpers verlaufenden Umfahrt Richtung Norden
wird mit einem Geh- und Fahrrecht zugunsten der Landestalsperrenverwaltung und der
Feuerwehr festgesetzt. Diese Umfahrung, die gleichzeitig als Feuerwehrumfahrt und zur
Belieferung des Bau- und Gartenmarktes dient, soll im Hochwasserfall als Verteidigungsweg
dienen. Diese Fläche ist freizuhalten und darf nicht als Lagerfläche genutzt werden.
6.1.4 Schallschutz
Aktiver Schallschutz
Zur Sicherung der Einhaltung der Orientierungswerte der DIN 18005 bzw. der Immissionsgrenzwerte der 16. BimSchV für Wohn- und Büronutzungen, wurde das Plangebiet des
rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 110 schalltechnisch in einzelne Quartiere gegliedert.
Grundlage hierfür war ein Schallgutachten4, dessen Empfehlungen als Festsetzung im Bebauungsplan aufgenommen wurden. Die das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673 betreffende Festsetzung wird entsprechend übernommen und neu festgesetzt.
Passiver Schallschutz
Zum Schutz vor Verkehrslärm wurden im B-Planverfahren Nr. 110 die Immissionen der angrenzenden stark belasteten Straße wie die Bundesautobahn A 4 und die Washingtonstraße
ebenfalls durch Schallschutzgutachten untersucht. Für das Quartier K 3, in dem sich der
Bau- und Gartenmarkt befindet wurden Mindestschalldämmwerte in zum dauernden Aufenthalt von Menschen bestimmten Räumen festgesetzt. Diese Festsetzungen werden in den
vorhabenbezogenen B-Plan übernommen, weil sie in jeder Hinsicht auch heutigen Prämissen genügen. Damit werden Schallschutzklassen für die Ausführung nach außen abschließender Bauteile sowie Schallschutzfenster vorgeschrieben.

4

MüllerBBM (1993): Untersuchung der schalltechnischen Verträglichkeit und Vorschlag zur Festsetzung
flächenbezogener Schallleistungspegel

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 23 von 25

6.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen nach § 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 SächsBO werden
für Werbeanlagen getroffen.
Im Plangebiet als Teil des Stadterweiterungsgebietes Kaditz/Mickten ist von Wichtigkeit,
dass in gestalterischer Hinsicht aufgrund der Nutzungsvielfalt und der repräsentativen Eingangswirkung für die Landeshauptstadt Dresden im Bereich des neuen „Stadttors“ kein hoher sonder- und gewerbegebietstypischer Anteil an Werbeanlagen zugelassenwerden sollsoll. Eine Dominanz von Werbeanlagen würde hier weniger den Eingang der Stadt als nur
den Eingang zu einem Einkaufszentrum weisen. Daher werden Form und Umfang gesondert
geregelt. Mit den festgesetzten Größen wird dem Repräsentationsbedürfnis der großflächigen Einzelhandelseinrichtung in hinreichendem Maße Rechnung getragen.
6.3

Nachrichtliche Übernahmen

Die Darstellung der Bauverbotszone für Hochbauten (40m Abstand von der Bundesautobahn) und der Baubeschränkungszone für Hochbauten (100m Abstand von der Bundesautobahn) werden nachrichtlich dargestellt nach § 9 Bundesfernstraßengesetz (FStrG). Im Vorfeld des Planverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 673 wurde seitens der
Firma Hornbach Immobilien AG beim Autobahnamt Sachsen eine Voranfrage zur Zulässigkeit der Erweiterung der Überdachung des Baustofflagers in der Bauverbotszone gestellt.
Da es sich hier im Sinne des § 9 FStrG um die Änderung einer baulichen Anlage handelt,
wurde die Zustimmung erteilt.

6.4

Kennzeichnungen

Umgang mit Bodenaushub innerhalb der Verfüllungsflächen
Die Darstellung der Fläche A01 wird als Fläche mit Verfüllung (Altablagerung) gekennzeichnet. Die Altablagerung umfasst die Verfüllung mit Bodenaushub, Bau- und Trümmerschutt
sowie Siedlungsabfällen bis ca. 1950 (Belastung des Bodens durch Schwermetalle).
Bei Baumaßnahmen ist deshalb der Eingriff in den Boden durch eine ingenieurtechnische
Begleitung abzusichern. Die Arbeiten werden überwacht und kontrolliert (Proben nehmen
und analysieren). Außerdem sollte das Ingenieurbüro eine Abschlussdokumentation mit Entsorgungsnachweisen erstellen und der unteren Abfall- und Bodenschutzbehörde vorlegen.
Eventuell auf dem Grundstück vorhandene Bodenkontaminationen sind bei der geplanten
Baumaßnahme zu beachten, um insbesondere die Schaffung bzw. Erhaltung gesunder
Wohn- und Arbeitsverhältnisse abzusichern und die allgemeinen Anforderungen des § 3
SächsBO zu erfüllen, dass durch bauliche Anlagen die öffentliche Sicherheit und Ordnung
insbesondere Leben, Gesundheit und natürliche Lebensgrundlagen nicht gefährdet werden.
Für die gegenwärtige Nutzung und die geplante Nutzung als Erweiterungsfläche für den
Bau- und Gartenmarkt Hornbach geht von der Altablagerung keine Gefahr aus. Die geplante
Nutzung ist realisierbar.
Bei den Baumaßnahmen sind die Auffüllmassen entsprechend des Zuordnungswertes der
LAGA-Richtlinie zu verwerten. Aushub und Entsorgung bzw. Wiedereinbau sind von einem
Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG fachtechnisch zu begleiten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 24 von 25

7.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen

31.500 m²
30.000 m²

100,00 %
95,24 %

überwiegend unversiegelte Flächen
geschlossene Gehölzbestände (Wald / naturferne
Zusammensetzung)
geschlossene Gehölzbestände (Wald / naturnahe
Zusammensetzung)

1.500 m²
-

4,76 %
0%

-

0%

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen

31.500 m²
30.000 m²

100,00 %
95,24 %

überwiegend unversiegelte Flächen
geschlossene Gehölzbestände (Wald / naturferne
Zusammensetzung)
geschlossene Gehölzbestände (Wald / naturnahe
Zusammensetzung)

1.500 m²
-

4,76 %
0%

8.

-

0%

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereiches gehören vollständig der Firma Hornbach. Die
Erschließung der Erweiterungsflächen des Bau- und Gartenmarktes wird durch die Firma
Hornbach vorgenommen, die diese auch finanziert. Die Durchführung wird mit einem Vertrag
geregelt.

Die Landeshauptstadt Dresden wird mit dem Vorhabenträger/ Firma Hornbach Immobilien
AG zur Sicherung aller städtebaulichen Belange einen Vertrag anschließen.
Darin sollen die Errichtung der Einzelhandelsnutzungen im SO-Gebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 673, die Erschließung sowie die Herstellung von Verkehrsanlagen, naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen soweit erforderlich, die Gestaltung der
Außenanlagen und eventuell erforderliche Bodensanierungen verankert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

_________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.11.2009
Seite 25 von 25

9.

Quellenverzeichnis

9.1

Quellen
Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003), Landesentwicklungsplan Sachsen, Dresden
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (1998): Flächennutzungsplan
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2004): Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Dresden
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2001): Bebauungsplan Nr. 110
Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden
Cardo-Umweltauskunftssystem der Stadtverwaltung Dresden
Umweltbericht in der Bauleitplanung – Arbeitshilfe zu den Auswirkungen des EAG
Bau 2004 auf die Aufstellung von Bauleitplänen (Autoren: Dr. jur. Wolfgang Schrödter, Dr.-Ing. Klaus Habermann-Nieße, MR a. D. Dipl.-Ing. Frank Lehmberg; Herausgeber: vhw Bundesverband für Wohneigentum und Stadtentwicklung e. V., Niedersächsischer Städtetag)
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt, Straßenlärmkataster (2004)
MüllerBBM 1993 - 1996, div. Schalltechnische Untersuchungen für das Plangebiet
110, u.a. Untersuchung der schalltechnischen Verträglichkeit und Vorschlag zur
Festsetzung flächenbezogener Schallleistungspegel, 1993

