Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 16.11.2009

Seite 1 von 2

1.
1.1

Umweltbelange
Umweltbericht- Eingriffsausgleich

Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird gefordert, den Nachweis zu führen, dass kein Ausgleichsdefizit
gegenüber dem B-Plan Nr. 110 entsteht. Die Eingriffs- und Ausgleichsbilanz soll anhand des
numerischen Bewertungsschemas „Dresdner Modell“ ergänzt werden. Neben dem
Versiegelungsgrad der überbauten und befestigten Flächen sind insbesondere auch der Verlust
und der Ausgleich von Vegetationsflächen und Gehölzen zu bilanzieren.
Bewertung Stellungnahme
Aus der Begründung mit Umweltbericht geht argumentativ nachvollziehbar hervor, dass keine
Erhöhung des Versiegelungsgrades durch den Bauleitplan zu erwarten ist, ebenso, dass keine
Vegetationsflächen verloren gehen. Dadurch wird kein Eingriffstatbestand durch den
Bauleitplan vorbereitet. Die Anwendung des numerischen Bewertungsschemas „Dresdner
Modell“ erscheint im konkreten Bauleitplanverfahren unverhältnismäßig um diesen Sachverhalt
nochmals zu belegen. Erheblich ist der Verlust von Gehölzbeständen durch die südlich
angrenzenden Hochwasserschutzmaßnahmen, die nicht Gegenstand des Bauleitplans sind.
Den Einwendungen wird somit nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.
1.2

Umweltbericht- Schutzgut Landschaft

Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angeregt, dass kritische Einschätzungen zur bisherigen Bebauung
und deren Auswirkungen auf das Schutzgut Landschaft (Pkt. 4.2.c.6 der Begründung) bei den
bauordnungsrechtlichen Festsetzungen beachtet werden sollten. Ein erheblich vorbelastetes
Landschafts- und Siedlungsbild sollte keine Begründung für weitere Belastungen sein, sondern
Anlass zu prüfen, wie Belastungen von Natur und Landschaft minimiert oder vermieden werden
können.
Bewertung Stellungnahme
Die grundsätzliche Entscheidung, im Geltungsbereich des Bebauungsplanes und angrenzend
eine, das Landschaftsbild erheblich beeinträchtigende Bebauung zuzulassen, ist bestehendes
Baurecht. Eine Rückführung dieses Baurechts ist nicht Zweck und Aufgabe des
Bebauungsplanes.
Bei Berücksichtigung des Bestandes ist es sinnvoll, ergänzende Baulichkeiten dort zuzulassen,
wo bereits eine entsprechende Vorbelastung des Landschaftsbildes gegeben ist, als einen
neuen, unbelasteten Standort zu wählen. Einzig dieser Aspekt kann hier abgewogen werden.
Den Einwendungen wird somit nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.

1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

Fassung vom 16.11.2009

Seite 2 von 2

2.
2.1.

Erschließung
Verkehrserschließung

Vorgetragener Inhalt
Es wird zur bereits hergestellten zusätzlichen LKW-Zufahrt von der Washingtonstraße Stellung
genommen. Für diese Zufahrt wurde eine Frequentierung von 15 bis 20 LKW pro Tag
angegeben. Aus den Unterlagen des Bauleitplanes war für den Stellungnehmenden nicht
ersichtlich, ob sich diese Anzahl erhöht und sich möglicherweise Beeinträchtigungen der
öffentlichen Ordnung und Sicherheit ergeben, da der Einfahrtsbereich unmittelbar hinter einer
signalgesteuerten Kreuzung liegt.
Bewertung Stellungnahme
Die Frequentierung der Zufahrt in Höhe vom 15 bis 20 LKW pro Tag erhöht sich durch die
geplante Errichtung des Drive-In (Überdachung des bestehenden Baustofflagers) nicht.
Den Einwendungen wird somit nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung des Bebauungsplanes.

3.
3.1

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Maß der baulichen Nutzung - Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Vorgetragener Inhalt
In einer Stellungnahme wird angeregt, dass der Begriff Hilfskonstruktionen näher definiert
werden sollte. Die Formulierung von einer der öffentlichen Verkehrsflächen impliziert eine
Begrenzung auf bestimmte öffentliche Verkehrsflächen. Diese sind dann zu bezeichnen. (Ziffer
II. der textlichen Festsetzungen)
Des weiteren wird ein Hinweis zur Änderung der Angabe der rechtlichen Quelle gegeben.
Bewertung Stellungnahme
Die Formulierung wird geändert in „von den öffentlichen Verkehrsflächen“.
Die Angabe der rechtlichen Quelle Sächsische Bauordnung (SächsBO) wird wie folgt geändert:
Sächsische Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 200, 227)
3.2

Hinweise zu den Planunterlagen

Vorgetragener Inhalt
Eine Stellungnahme gibt Hinweise zur Positionierung von Flurstücksnummern, den Verzicht von
einem Bestätigungsvermerk und die Berücksichtigung des Maßstabes bei Verkleinerungen. Die
Flurstücksnummer 1500/2 ist falsch und durch 1500/15 zu ersetzen.
Bewertung Stellungnahme
Den Einwendungen wird gefolgt. Die Änderungen werden in der Planzeichnung vorgenommen.
2

