Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
•paGdCiGü'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 86.30

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Datum:

* 7. OKT. 2016

Herstellung vorbeugender Hochwasserschutz und Umgestaltung Prießnitz-Aue (Dresden Neu
stadt)
AF1359/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Aufweiche Weise Ist die frühzeitige Bürgerbeteiligung bei der Neugestaltung der Prießnitz-Aue und angrenzenden Flächen von Seiten des Stadtpianungsamtes geplant?"

Folgende Aktivitäten wurden bisher zur frühzeitigen Information und Einbeziehung der Bürge
rinnen und Bürger vom zuständigen Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft unter
nommen:

-

Vorhabenvorstellung in der Ortsbeiratssitzung Neustadt am 23.02.2015,
Vorstellung des Planungsstandes in der Ortsbeiratssitzung Neustadt am 02.05.2016,
Vorstellung des Planungsstandes im Kleingartenbeirat am 07.09.2016.

Die Bürgermeisterin für Umwelt und Kommunalwirtschaft hat die von Gewässerbau unmittelbar
betroffene Kleingartensparte gemeinsam mit dem Vorsitzenden des Stadtverbandes der Klein

gärtner, Herrn Hoffmann, im Frühjahr 2016 besucht und unterrichtet jährlich über den Stand der
Planungen.

Für die Genehmigung des geplanten Gewässerausbauvorhabens an der Frießnitz muss ein was
serrechtliches Planfeststellungsverfahren durchgeführt werden. Die hierfür erforderlichen Un
terlagen sollen nach Möglichkeit im Jahr 2016 zusammengestellt und eingereicht werden. Die
Dauer des Verfahrens beträgt mindestens 1 Jahr. Im Rahmen der Planfeststellung erfolgt eben

falls eine formelle Beteiligung der Öffentlichkeit. Diese könnte 2017 stattfinden, was vom Zeit
plan der Landesdirektion Dresden als Planfeststellungsbehörde abhängt.

