Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

II

Dresden.
•QIGKQGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.26

Datum:

' 7. OKT. 2016

Hartmut Krien

Stillstand Baustelle Kaufhaus Günther

AF1370/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Nachdem noch vor dem Sommer offenbar alle Formalitäten für den Baubeginn im Areal des ehe
maligen Kaufhauses Günther erfüllt waren begann der Abriss.
8 Wochen lang konnten die Anwohner beobachten wie das Kaufhaus fiel und das Gelände beräumt
wurde.

Nunmehr steht seit ca. 6 Wochen jede Aktivität - keine Bauarbeiter ist auf dem Areal zu sehen, die
Baumaschinen sind allesamt abgezogen. Mehrere Schuttberge teils aus Steinen teils aus Boden
zeigen aber, daß die Abbruch - und Beräumungsarbeiten nicht zu Ende geführt sind.

1) Welches Wissen haben Sie über den Stillstand der Arbeit und liegt eine finanzielle Problematik
vor?"
Zum Stillstand der Arbeiten Ist nichts bekannt.

2)

„Was hat es mit dem Schild einer Baugrunduntersuchungsfirma auf sich, das an einem der Zu
gänge zur Baustelle hängt. Gibt es eine Problematik mit dem Boden?"

Baugrunduntersuchungen sind Voraussetzung zur Erarbeitung eines Standsicherheitsnachweises.

