Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. OKT. 2016

Beschlusskontrolle zu V0297/15 {Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Satzung über die Erhebung der Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der
Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung).
Satzung

über die Erhebung einer Beherbergungssteuer
in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung)
vom 7. Mai 2015 ...

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstüt
zen, eine kostenlose Vorteilskarte für Gäste der Stadt einzuführen."

Zu 1.:

Dieser Punkt des Beschlusses ist erfüllt (Veröffentlichung „Dresdner Amtsblatt" 29. Mai 2015,
Inkrafttreten zum 1. Juli 2015).
Zu 2.:

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus erarbeitet derzeit eine Vorlage zur Einführung einer
kostenlosen Vorteilskarte für Gäste der Stadt Dresden. Diese wird im IV. Quartal 2016 in den

Stadtrat eingebracht werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk MilHert'v

Beigeordneterfür Kultur und Tourismus

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

