Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
j[^LGdC|&iJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 61.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Böhme-Korn

Datum:

' 7. OKT. 2010

Fußgänger und Fahrradbrücke in Pieschen
AF1366/16

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der kürzlich beschlossene Antrag zu einer Fährverbindung von Pieschen in das Ostragehege hat
mich veranlasst, mir die Vorstellung der Untersuchungen der Stadtverwaltung zu einer Elbquerung
im Bereich Pieschen, wie sie im Februar des Jahres im OBR Pieschen vorgestellt wurden, noch ein
mal anzusehen. Dabei ist mir aufgefallen, dass eine Fußgänger- und Fahrradbrücke im unmittelba
ren Bereich der Molenbrücke und in Kombination mit dieser in den Untersuchungen gar nicht auf
getaucht ist.

Ich habe mich darüber gewundert, weil ich eine solche Brücke, die etwa im Bereich der jetzigen
kleinen Kanzel über dem Molenende, aber etwas höher gelegt, für gut machbar und durchaus mit
Vorteilen belegt ansehe:
zum ersten setzt die Rampe vom Pieschener Winkel an der im weiten Umkreis am höchsten
gelegenen Uferstelle an, nach dem Themenstadtplan bei etwa 111,5 m. Das verkürzt die
notwendige Rampe deutlich gegenüber anderen Standorten.

zum zweiten sind die städtebaulich schwierigen Rampen zur Brückenhöhe überwiegend -

dem Verlauf der jetzigen Rampen zur Molenbrücke folgend - parallel zum Ufer angelegt (bis
zum Endpunkt der Mole). Das lässt wohl zwanglos eine Höhenentwicklung bis zur Kanzel auf
etwa 114 m zu, also per Augenschein geschätzt etwa 1,5 m über der jetzigen Kanzelhöhe.
Nach der Darstellung der Variantenuntersuchung der Stadtverwaltung müsste der Licht
raum für die Schifffahrt bis etwa 115 m freigehalten werden, was von ca. 114 m an der Kan
zel problemlos möglich sein würde.
Einziger Nachteil scheint mir zu sein, dass die Molenbrücke noch einmal angefasst werden müsste,
was natürlich kostentreibend Ist. Andererseits erscheint diese Variante mir die einzig realistische
für eine Fußgänger- und Fahrradbrücke über die Elbe im Raum Pieschen zu sein.

Ob nach eiSner Grobabschätzung der Machbarkeit die geschätzten Kosten dann angesichts der be
grenzten Verkehrsbedeutung nähere Planungen rechtfertigen, steht dann erst in einem zweiten
Schritt zur Entscheidung an.
Die Probleme mit dem Naturschutz auf der linken Elbseite dürften sich nicht wesentlich von ande
ren Varianten unterscheiden.

