Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
.G'daGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.63

Datum:

1 0. OKI, 2015

Herrn Stadtrat

Dr. Georg Böhme-Korn

Fahrradverkehr über das Blaue Wunder

AF1367/16

Sehr geehrter Herr Dr. Böhme-Korn,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Februar dieses Jahres hatte der Stadtrat sich ja zum Erhalt des Blauen Wunders bekannt und
beauftragte den OB, die erforderlichen Maßnahmen stufenweise pianerisch zu untersetzen und
vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entsprechend stufenweise im Haushalt einzuordnen
und zu realisieren.

Ein besonderes Problem bei der Verkehrsführung zwischen Schilier- und Körnerpiatz ist ja die Füh
rung des Radverkehrs, ich gehe davon aus, dass dabei bereits mehrere Varianten betrachtet wor
den sind. Zweifeilos ist ein kaum zu behebender Schwachpunkt die Verkehrsführung auf den Brü
ckenrampen, die ja nur mit sehr hohem Aufwand verbreitert werden könnten, wenn aus Denkmal
schutzbetrachtungen heraus überhaupt zulässig, auf denen andererseits das hohe Verkehrsauf
kommen eine Breitenreduzierung für den MIV verbietet, wenn man nicht gravierende Nachteile
wie stundenlange Staus insbesondere stadteinwärts und massiven Ausweichverkehr über die Schil
lerstraße in Kauf nehmen will. Auf der Brücke selbst freilich lohnte es sich m.E., eine Führung des
Radverkehrs über die seitlichen Gehwege einmal zu betrachten. Diese Variante wird auch jetzt
schon aus Gründen der eigenen Sicherheit massiv, aber iiiegai von Radfahrern genutzt. Dazu wäre
zweifellos eine gewisse Verbreiterung der seitlichen Wege erforderlich, um auf etwa 4 m Breite wie
bei der Albertbrücke zu kommen. Angesichts der geringen Aufiast wäre das aber vermutlich - ich

bin kein Bauingenieur - mit nur geringfügigen Änderungen an der Tragekonstruktion möglich. Auch
die Fragen des Denkmalschutzes müssten letztendlich lösbar sein - die Gehwege wurden ja zum
Einen erst viele Jahre nach der Fertigstellung der Brücke nachgerüstet, erscheinen jetzt aber als
integraler Bestandteil der Brücke, und ähniich dürfte es auch mit einer ziemiich unbedeutenden
Verbreiterung von vieileicht 1,5 m sein. An der Albertbrücke ist ein derartiger Kompromiss zwi
schen Denkmalschutz und modernen Verkehrsanforderungen ja schon möglich gewesen. Mir ist
sehr bewusst, dass damit das schwierige Problem der Verkehrsführung des Radverkehrs auf den
Brückenrampen noch nicht gelöst ist, es wäre aber ein Beitrag zur Annäherung des Brückenbau

werks an die heutigen Verkehrsanforderungen, ohne den Aufwand ins Unbezahlbare zu treiben.

