Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/027/2016)
am Montag, 26. September 2016,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:26 Uhr
21:49 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Heike Krause
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Jannasch
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel

3/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 26. Sitzung vom 22.08.2016

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 26. Sitzung vom 22.08.2016

5

Stand der Fertigstellung zum Schulbetrieb der Oberschule Weißig, Vorstellung der
neuen Schulleiterin, Frau Müller, Infos zum Schulbetrieb
BE: Herr Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt

5.1

Antrag OR Walzog - Erstellung eines Parkplatzkonzeptes durch die
Verwaltung

A-SW0042/16
beschließend

5.2

Antrag OR Behr - Verkehrssituation vor Oberschule Weißig

A-SW0043/16
beschließend

6

Stadtratsbeschluss Nr. V1037/16 vom 23. Juni 2016 - 24. Juni 2016,
PolVO Sicherheit und Ordnung, Änderungswünsche zu Punkt 2
BE: Herr Kittlick, Ordnungsamt

7

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

8

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der
Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

9

Sondernutzung für Grünflächengestaltung durch Private

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0092/16
beschließend

10.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0093/16
beschließend

11

Informationen

V-SW0091/16
beschließend

4/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

Nicht öffentlich
12

Einwendungen zur Niederschrift der 25. Sitzung vom 27.06.2016

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

öffentlich
Einleitung:
Die OVin, Daniela Walter, eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des Ortschaftsrates (OR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 16
Mitgliedern beschlussfähig ist. Sie fragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gibt. Da dies nicht der
Fall ist, beginnt Sie mit ihrem Bericht.
1

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen Ortschaft Schönfeld-Weißig
- Förderprogramm zur Instandsetzung von Straßen
* Am Gassenberg von Eschdorfer Bergstraße bis Pirnaer Straße im OT Eschdorf
vorauss. Realisierungszeitraum in Herbstferien 04.10.-15.10.2016
Die Baumaßnahme umfasst den Ausbau und die höhenmäßige Anpassung der Straße sowie
die Neuordnung der Straßenentwässerung.
Die Bauarbeiten werden unter Vollsperrung durchgeführt.
In den Angleichbereichen an der S 177 wird eine Lichtsignalanlage den Verkehr halbseitig an
der Baustelle vorbeiführen.
Der öffentliche Personennahverkehr wird für diese Zeit umgeleitet. Die sich dabei verändernden Abfahrts- und Ankunftszeiten werden durch das Unternehmen Müller Busreisen
an den Haltestellen bekanntgegeben.
- Förderprogramm zur Instandsetzung von Straßen
* Pappritzer Straße/Fernsehturmstraße von Zachengrundring bis Straße des Friedens
Durch zusätzliche Auflagen der Sperrkommission verschiebt sich das Bauende auf den
08.11.2016
- grundhafter Ausbau Straße des Friedens
* Aufgrund einer geplanten Baufelderweiterung bis zum Kreuzungsbereich Steinweg, verschiebt sich das Bauende 2016 auf den 23.12.2016.
Ergänzend zu den Baumaßnahmen, erklärt die OVin zum Spiegelweg im OT Eschdorf, vor über
einem Jahr habe man sich für eine Ertüchtigung eingesetzt. Dort wo es keine Befestigung gibt,
damit bei Regen der Schlamm etc. nicht in die Grundstücke fließt. Am 12.09.2016 teilte ihr das
Straßen- und Tiefbauamt (STA) dazu mit, dass das STA planungsseitig eine Erweiterung bis zum
Vorentwurf erarbeitet. Um die vom Gesetzgeber geforderten Straßenbreiten und Aufstellmöglichkeiten für Einsatz- und Rettungsfahrzeuge zu erreichen, ist in diesem Bereich Grunderwerb
erforderlich, um die Planung zum Abschluss zu bringen. Der erforderliche Grunderwerb ist dem
STA aufgrund von Forderungen, die allein durch das STA nicht erfüllt werden können, nicht
möglich. Aus diesem Grund wird die Planung für den weiteren Ausbau des Spiegelweges derzeit nicht weiter bearbeitet.
Es haben stattgefunden:
9. - 11.9.2016 20. HOCHLANDFEST in Weißig
Zur letzten OR-Sitzung habe man sich ausgiebig zur Organisation dazu verständigt und Frau

6/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

Kuntze hatte die Möglichkeit die Probleme zu schildern. Leider war eine Lösung nicht möglich
und Frau Kuntze war allein mit der Organisation des Festes. Sie dankt ihr für ihren Einsatz. Das
20. HLF war eine gelungene Veranstaltung mit 12.000 Besuchern. Am Samstag Abend haben
700 Menschen im und am Festzelt gefeiert. Sie dankt auch allen ehrenamtlichen Helfern aus
den Vereinen, den Künstlern und Schaustellern sowie den Mitarbeitern der Technischen Dienste. Es gab jedoch auch Kritik seitens der Bürger, Schausteller/Händler und Künstler gegenüber
dem SG Ordnung und Sicherheit, wegen intensiver „Knöllchen-Verteilung“. Dies hätte man im
Vorfeld besser regeln können, wenn man miteinander spreche. Sie habe sich bemüht, seitens
der Verwaltungsstelle ein Gespräch zu finden und sie sei dankbar, dass aufgrund ihrer Intervention einige dieser Knöllchen nicht weiter verfolgt wurden.
Vom 24. - 25.9.2016 fand die Eschdorfer Kirmes bei schönem Wetter statt, welche auch sehr
gut besucht wurde. Sie lobt die sehr gute Organisation.
Im Oktober finden statt:
09.10.2016 Tag des Brotes und der Kartoffel im Kleinbauernmuseum Reitzendorf
31.10.2016 Halloweenparty Bürgervereinigung Schullwitz
OR Quast
ist empört darüber, dass die OR wieder außen vorgehalten werden bei einer Baumaßnahme
bzw. Sperrung in Eschdorf. Er habe bereits zur letzten OR-Sitzung angemahnt, dass diese Themen im Ausschuss besprochen werden. Für die Eschdorfer Bergstraße gebe es keine Umgehung und er glaube nicht, dass die Verwaltung eine Umgehung über den Fahrradweg in Betracht gezogen habe.
Die OVin
antwortet, die Kritik sei nicht neu. Man habe dazu auch Beschlüsse gefasst, die eigentlich nicht
notwendig wären, da der OR bei allen Angelegenheiten die die OS betreffen, anzuhören ist.
Man habe von der Sperrung im Redaktionsbeirat erfahren. Im Protokoll soll diesbezüglich festgehalten werden: Der OR drängt darauf, künftig bei allen Baumaßnahmen im Vorfeld informiert und beteiligt zu werden. Insbesondere in den Ausschüssen darüber zu befinden, welche
Möglichkeiten es statt einer Vollsperrung, für eine Umgehung geben könne.
OR Behr
fügt an, man hätte die Straße zwischen Schullwitz und Eschdorf (zuerst von der S177 aus) bauen sollen und dann hätte durch die Anlieger der Radweg, welcher sicher für Pkw geeignet sei,
als Umgehung durch die Anlieger genutzt werden können. Wenn man nicht miteinander spreche, dann könne man keine Hinweise geben. Es solle mehr Druck gemacht werden, dass der
OR bei solchen Belangen angehört werde.
ORin Franz
erklärt zum Thema Knöllchen, dass sie beim Hochlandfest selbst betroffen war. Am Samstag
und Sonntag war sie für den Verein im Ehrenamt tätig und werde nun von der eigenen Verwaltungsstelle zur Kasse gebeten. Man setze sich ein und präsentiere das Hochland und dann erhalte man „einen Schlag ins Gesicht“.

7/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

2

Bürgerfragestunde

Herr Böcke, wh. Am Alten Bahndamm, meldet sich zu Wort. Er ist als Elternteil eines Grundschülers der GS Weißig dankbar, dass die Kinder in die Oberschule Weißig ausgelagert wurden und
nicht durch die Stadt transportiert werden müssen. Er spricht die schwierige Verkehrssituation
am Morgen um die Oberschule Weißig bzw. am Kreuzungsbereich Am Alten Bahndamm, an.
Seit Schulbeginn beobachtet er eine Gefährdung und Behinderung der Schüler. Früher wurde
am Gönnsdorfer Weg auf dem Gehweg, nun werde überall geparkt, was zu Rückstau und Gefährdung von kleinen Kindern führe. Das Postauto sowie Rettungs- und Entsorgungsfahrzeuge
würden nicht durchkommen. Dies sei eine unerträgliche Situation und er bittet den OR darum,
für eine dringende Verbesserung zu sorgen. Früher war die Straße wochentags durch eine
Schranke gesperrt, für die Zeit der Baumaßnahmen wäre dies eine Lösung. Auch die Nutzung
der Grundstücke der Anwohner werde behindert. Er empfiehlt, die rechte Seite am Gönnsdorfer
Weg zu sperren oder einen Abgabebereich für die Kinder zu finden. Er hofft, dass es einen Parkplatz gibt, wenn die OS Weißig fertig werde.
Die OVin sichert Antworten beimTOP 5 zu.
Frau Roch, aus Zaschendorf fragt, ob es Neuigkeiten in Bezug der Buslinie 98 C nach Pillnitz oder
Alternativen zur Linie 98 A gebe. Der Bus fahre im Moment nur 1 Mal stündlich, die Situation sei
für die Rentner und Kinder sehr schwierig. Für die Kita Wiesenfrösche sei es problematisch, dass
sie nicht wegkommen. Von OB Hilbert erfolgte auf ihre Schreiben bisher keine Reaktion.
Die OVin
verweist auf die Oktober-Ausgabe des Hochlandkuriers (HLK). Man habe erst kürzlich eine lapidare Absage dazu vom Baubürgermeister Schmidt-Lamontain erhalten. Daraufhin habe sie vor
ca. 6 Wochen bei Herrn Hilbert um einen Gesprächstermin gebeten und am Montag einen Terminvorschlag für den 11.11.2016 erhalten. Die Kinder der Kita Wiesenfrösche müssen täglich
von der Bushaltestelle bis zur Kita einen fast 1 km langen Berg hinauflaufen, dies könne man
durch die Wiedereinführung der Linie 98A beheben. Der Eingemeindungsvertrag von 1998 besagt dazu, dass keine Verschlechterung eintreten dürfe. Im Moment werde dies rechtlich geprüft, was man zur Umsetzung tun könne.
Frau Roch möchte noch nach der Notwendigkeit der Einziehung des Messweges fragen, was zur
letzten OR-Sitzung beschlossen wurde. Sie gibt zu bedenken, dass die Kita-Kinder, aber auch
viele Anwohner, diesen Weg häufig nutzen würden.
Die OVin
antwortet, man habe sich zur letzten Sitzung mehrheitlich dazu ausgesprochen, dass man einer
Einziehung die Unterstützung gebe, da man eine bessere Wegebeziehung am Kleinbauernmuseum entlang sehe. Man habe diesbezüglich in Auftrag gegeben, die Gehwegsituation an dieser
Stelle zu verbessern. Da dieser Weg seit vielen Jahren durch die Landwirtschaft benutzt werde
und keine Pflege erfolgte, sah der OR eine bessere Lösung darin, die Gehwegsituation durch
Beleuchtung etc. vom Zinsteich am Kleinbauernmuseum vorbei in Richtung Schönfeld, sicherer
zu gestalten.

8/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

Frau Roch gibt zu bedenken, dass ein Weg schnell eingezogen sei, aber wann die Fußwege gebaut werden, dies könne Jahre dauern. Der Feldweg sei für die Kinder wesentlich sicherer, als an
der Straße entlang zu laufen, da viele Autos mit überhöhter Geschwindigkeit fahren.
OR Behr
teilt informativ mit, dass man den sog. Trampelpfad nur bei guten Wetter nutzen könne, da dies
bewirtschaftete Ackerfläche sei. Bevor man auf den Weg komme, müsse man ein Hindernis
(Hang hinauflaufen) überwinden. Die Stadt als Baulastträger habe die ganzen Jahre nichts getan.
Der OR habe sich daher für ordentliche straßenbegleitende Fußwege entschieden.
Frau Roch erklärt, dass es innerhalb von Reitzendorf gar keine sicheren Fußwege für die Kinder
gebe und nun solle ausgerechnet in Reitzendorf über Schönfeld ein beleuchteter Fußweg hin.
Sie fände das Geld sei besser innerhalb von Reitzendorf investiert.
Die OVin nimmt die Hinweise entgegen.

3

Einwendungen zur Niederschrift der 26. Sitzung vom 22.08.2016

Vertagung
Da die Niederschriften immer umfangreicher werden, habe sie das Korrekturlesen nicht rechtzeitig geschafft und wird es am 24.10.2016 erneut auf die Tagesordnung setzen.
Die kürzlich angefragte Sondersitzung, am 10.10.2016, wird nicht stattfinden.

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 26. Sitzung
vom 22.08.2016

Keine

5

Stand der Fertigstellung zum Schulbetrieb der Oberschule Weißig, Vorstellung der
neuen Schulleiterin, Frau Müller, Infos zum Schulbetrieb
BE: Herr Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt
Herr Meyer-Bassin, Architekturbüro, Herr Hübner, Hochbauamt

Frau Müller stellt sich dem OR vor. Sie sei in den letzten fünf Jahren an der Bildungsagentur
Dresden tätig gewesen und verantwortlich für die Organisation von Lehrer-Fortbildungen und
war im letzten Jahr als Referatsleiterin tätig sowie mit der Begleitung von Schulpsychologie betraut. Davor sei sie an der 88. Oberschule in Pillnitz als Lehrerin für Deutsch, Geographie und
Ethik tätig gewesen. Sie wurde gut aufgenommen und hatte ein nettes Kennenlerngespräch bei
der OVin und ihrem Vertreter Herrn Behr.
Zurzeit gibt es eine Vielzahl von Problemen, jedoch seien alle Lehrerinnen und Lehrer optimistisch und stehen es durch.

9/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

1. Problem sei, es stünden nach wie vor keine Fachkabinette zur Verfügung. Dies betreffe die
Fächer Physik, Biologie und Chemie sowie Technik und Computer. Es gibt zwei 10. Klassen und
eine 9. Klasse, welche im nächsten Jahr ihren Abschluss machen. Lehrplanrelevante Experimente und Versuche müssen bis dahin durchgeführt sein. Die Unterrichtsmaterialien dafür, befinden
sich in Umzugskartons an verschiedenen Lagerplätzen, d. h. es stünden keine Unterrichtsmittel
derzeit zur Verfügung.
2. Problem sei die unzugängliche Außenanlage. Zurzeit werde die Hofpause auf der Laufanlage
sowie dem Kleinspielfeld durchgeführt. Der Platz sei für über 300 Schüler nicht ausreichend,
zumal die Plätze über öffentliche Wege erreicht werden müssen (Gönnsdorfer Weg hoch und
Bahnhofstraße vor über eine Holztreppe zum Pausenhof). Sie mache sich Sorgen über die Sicherheit, zumal die Lehrkräfte dafür verantwortlich seien. Für den Fall einer Evakuierung sehe
sie ein großes Problem, wenn die Schüler in Panik die Schule verlassen müssen.
3. Problem sei der Platzmangel. Man arrangiert sich mit der Grundschule, der Alltag laufe, jedoch gibt es keine Ausweichmöglichkeiten, eine Klasse habe kein eigenes Klassenzimmer, es gibt
keinen Raum für Freistunden, Pausen- oder Stundenzeiten können nicht verlegt werden, was
ein Problem für die Kinder sei, die mit dem Bus fahren müssen. Der Unterricht endet um 14:45
Uhr, der Bus fährt jedoch bereits um 14:42 Uhr und die Schüler müssen eine Stunde warten.
Auch im Winter stehe kein Aufenthaltsraum zur Verfügung.
Ein weiteres Problem sei, dass die Oberschule zurzeit ein offenes Haus ist. Neue Technik und
Werkzeug und teilweise private Dinge seien weggekommen, man denke darüber nach, einen
Sicherheitsdienst zu engagieren oder eine Videoüberwachung wieder anzubringen. Eine Rückantwort dazu liege noch nicht vor.
Die OVin bittet Herrn Schmidtgen und Herrn Hübner zu Wort.
Herr Schmidtgen hat Herrn Meyer-Bassin vom Planungsbüro mitgebracht. Als erstes möchte er
den beiden Schulkollegien seinen Dank aussprechen. Man habe zu einem gewissen Zeitpunkt
geahnt, dass es zum Schuljahresbeginn zu Problemen kommen würde, da abzusehen war, dass
nicht alle Gewerke rechtzeitig fertig würden. Man sei bis jetzt optimistisch, dass man bis Ende
der Herbstferien im Bereich der Schule fertig werde. Im Außenbereich werde man jedoch noch
nicht vollständig zum Ende kommen. Einer der Ausstatter für die Fachkabinette, mit dem man
über Jahre gute Erfahrungen hatte, habe Lieferschwierigkeiten von Produkten. Man habe die
Register gezogen die man vergaberechtlich hat und mit Vertragsstrafe gedroht. Man habe zwar
formelle Dinge die durchgesetzt würden, jedoch den letzten Punkt, den Partner aus dem Vertrag
zu entlassen, diese würde kurz vor Schluss nicht gehen. Man sei darauf angewiesen, es mit diesem Partner durchzuziehen, die letzten Teile sollen diese Woche geliefert werden, so dass nach
den Herbstferien die Kabinette zur Verfügung stehen sollen.
Herr Meyer-Bassin stimmt Herrn Schmidtgen zu, dass der Ausstatter für die Fachkabinette im
Juli mitteilte, dass er wegen Umstrukturierungen in der Produktion, mit der Fertigung nicht hinterher komme. Sanktionen würden nicht helfen, die Leute würden nicht kommen und man finde
auf die Schnelle niemand anderes. Rechtliche Mittel würden ausgeschöpft, es sei hier ein Monopol-Betrieb. Alle Ausschreibungs- und Vergabetermine seien rechtzeitig gelaufen und dann
nicht geliefert worden. Ein anderes Beispiel seien überlastete Firmen, die alle Aufträge annehmen aber dann nicht hinterher kommen, da sie im öffentlichen Bereich mit weniger Ärger rechnen würden. Dies sei eine Schattenseite der Hochkonjunktur. Alle Restleistungen, welche Beeinträchtigungen im Schulbetrieb nach sich ziehen, würden jetzt in den Herbstferien durchgeführt.
Auch die Freianlagen sollen Ende Oktober nutzbar sein, die Sportanlagen seien jedoch noch

10/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

nicht fertig, auch hier sei es eine Kapazitätsfrage der Firma (zurzeit drei Arbeiter). Frau Müller
würde bestätigen können, dass die Schulplaner regelmäßig vor Ort seien, damit der Baubetrieb
laufe.
OVin Walter
fragt zum Thema Busfahrtzeiten, ob es dafür schon Lösungsansätze gibt, da sich im kommenden
November der Fahrplan ändern würde.
Herr Schmidtgen erklärt, die Frage sei ihm nicht mitgegeben worden, er wird sich demnächst
mit Herrn Küchenmeister dazu abstimmen. Er wird dazu noch einmal mit Frau Müller telefonieren, die sagte, 15 Min. nach Unterrichtsende seien realistisch, dass es die Schüler zum Bus schaffen.
OR Quast
sei vom Schulverwaltungsamt enttäuscht. Erst mussten die Oberschüler für 18 Monate, mit einem halben Jahr Verlängerung, ausgelagert werden. Vor der Sommerpause wurde dem OR mitgeteilt, die OS werde in den Sommerferien fertig gestellt. Im Oktober sei dies immer noch nicht
erfolgt. Man habe sich im OR verständigt, dass die Grundschüler in eine fertige Oberschule ausgelagert werden. Zwei Baustellen seien eine Zumutung für die Lehrer und Schüler.
OR Rath
erklärt, im OR wurden mehrere Termine genannt, man habe während der Bauphase immer darauf hingewiesen, dass die Zeit knapp sei. Spät- oder Wochenendarbeit wurde seitens der Stadtverwaltung abgelehnt, was er sich nicht erklären könne, da er selbst einen Baubetrieb führe.
Das Argument, dass dies bei einer öffentliche Ausschreibung nicht gehe, kann er nicht nachvollziehen. Die letzten Samstage habe er niemand auf der Baustelle sehen können. Wenn nur drei
Bauleute den Sportplatz bauen, könne man dies nicht hinnehmen und müsse den Firmen Druck
machen. Unsere Kinder sind die Leidtragenden. Er bittet zu prüfen, dass die Fertigstellung bis
Ende Oktober erfolge. Man fühle sich hintergangen und es sei eine Zumutung für die betreffenden Familien.
Herr Meyer-Bassin erklärt, man mache Druck auf die Baufirmen. Es werde niemand hintergangen. Alle Beteiligten tun ihr Bestes, alle Möglichkeiten würden ausgeschöpft, auch für die Wochenendarbeit um das Bauvorhaben zu beschleunigen. Wenn man eine Firma aus dem Vertrag
entlasse, brauche man bis zu drei Monate jemand Neues zu finden.
Die OVin
hält fest, dass gesagt wurde, dass alle Anstrengungen unternommen werden, dass bis Ende Oktober mit einer Fertigstellung zu rechnen ist.
OR Behr
erklärt, Herr Meyer-Bassin müsse sich nicht entschuldigen, sondern der Hauptgrund für die Bauverzögerung sei die dreimonatige Haushaltsperre in der nichts passiert sei, was für den OR unverständlich ist. Da er auch im Baugewerbe tätig war und ist, müsse in einer Ausschreibung
nachgewiesen werden, wie viele Personen täglich auf einer Baustelle sein müssen um vom ersten Tag an Druck zu machen, dass diese Leute auch da sind. Diese Situation hätte nicht eintreten
dürfen und die Leidtragenden seien tatsächlich die Kinder und die Anwohner, die mit der Parkproblematik konfrontiert seien.

11/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

Die OVin spricht Frau Müller an, welche von den Abschlussklassen sprach. Auch in ihrer Sprechstunde seien diesbezüglich Eltern gewesen. Welche Möglichkeiten gibt es die Schüler zu unterstützen oder wurde bereits auswärtig angefragt?
Frau Müller antwortet, dass es einen Plan B gibt aber dieser die schlechteste Variante sei, da er
auf dem Rücken der Lehrkräfte und Schüler ausgetragen werde. Sie verlässt sich auf die Aussage, dass nach den Herbstferien die Fachkabinette beziehbar sind und die Kollegen dort arbeiten
können und alle Unterrichtsmaterialien zur Verfügung stehen.
Herr Schmidtgen antwortet, dass nur das bewertet werden dürfe, was auch unterrichtet wurde.
Die Schülerexperimente sollten dann zeitnah in den Fachkabinetten Ende Oktober möglich sein.
OR Walzog
erklärt, seine Sicherheitsbedenken in Bezug zu den Parkplatzmöglichkeiten. Er fragt, ob er es
richtig verstanden habe, dass eine Entfluchtung nicht sichergestellt sei.
Frau Müller antwortet, dass sie eine Entfluchtung kritisch sehe.
Herr Schmidtgen erklärt, eine Entfluchtung des Schulgebäudes sei gesichert. Es gehe um die
schnelle Erreichbarkeit des Sammelpunktes, was aktuell der Sportplatz sei. Die Entfluchtung
bedeute, schnell und sicher aus dem Gebäude heraus zu kommen. Auf dem Sammelplatz erfolge
die Kontrolle, ob alle da sind.
OR Walzog
erklärt, für ihn gehöre dazu, dass Rettungskräfte und Polizei an den Sammelplatz kommen.
Wenn die Entfluchtung von über 300 Schülern gesichert sei, dann sei er beruhigt.
Zum Thema Parkplätze habe man im Ausschuss darüber beraten, wie man die Parkplatzsituation
in den Griff bekommen könne. Er spricht von Grundstückserwerb bzw. Pachtung gegenüber der
Oberschule (andere Seite der Bahnhofstraße). Die gleiche kritische Situation sei an der Grundschule in Schönfeld der Fall. 3. Punkt seien die Parkmöglichkeiten vor der Verwaltungsstelle und
am Gasthof Weißig sowie die Parksituation am Aussichtspunkt Rockauer Hiefel. Er bittet darum,
dass der OR einen Beschluss fasse, die Verwaltungsstelle zu beauftragen, bis zur nächsten Ausschuss-Sitzung des Bauausschusses, ein Parkplatzkonzept für diese fünf genannten Punkte vorzulegen, welches dann weiterbewertet werden soll. Dies soll als Antrag gewertet werden.
ORin Franz
fügt an, der Parkplatz der Kita „Hutbergstrolche“ sei auch davon betroffen.
OR Behr
erklärt, man wurde Ende Juni von der Schulleitung zur Verkehrssituation zu zwei wichtigen
Punkten im Bereich Gönnsdorfer Weg/Bahnhofstraße angesprochen.
OR Behr beantragt daher, die Stadtverwaltung zu beauftragen, zur Sicherheit der Kindergartenund Schulkinder sowie Anlieger, eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h vom Ortseingang Weißiger Landstraße bis Ende des Schulgeländes, beidseitig, auf der Bahnhofstraße einzurichten. Sowie die Errichtung eines Geländers im Kreuzungsbereich Ecke Gönnsdorfer
Weg/Bahnhofstraße. Sowie die Schaffung eines Parkplatzes als Interimslösung (Abgabestelle)
gegenüber des Schulgeländes Oberschule Weißig, südlich der Bahnhofstraße, welches bereits im
Flächennutzungsplan vorgesehen war. Damit seien die Grundschule, die Kita und die Oberschule

12/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

bedient. Er ist der Meinung, mit dem Grundstückseigentümer sei eine einvernehmliche Lösung
zu finden. Dieser Beschluss müsse zur Sicherheit der Kinder sowie der Anlieger von der Stadt
umgesetzt und Rettungswege gesichert werden.
ORin Franz
spricht zum Thema Schülerbusverkehr. Das schon länger bekannte Thema, dass Schüler von
Eschdorf über den Ullersdorfer Platz anstatt über die Weißiger Landstraße, direkt zur Oberschule fahren, hier sollte doch bald eine Lösung gefunden sein. Zu den Busabfahrtzeiten um 14:45
Uhr wäre es auch von Vorteil, dass die Schüler nicht erst über den Ullersdorfer Platz fahren. Eine
Lösung vor dem Winter sei sinnvoll. Sie wurde dazu von Eltern angesprochen und bittet darum,
dass Thema ernst zu nehmen.
Die OVin
erklärt, man nehme das Thema sehr ernst und die Aufweitung der Weißiger Landstraße über
Gönnsdorf sei schon lange Thema. Der OR habe 165 TEUR dafür zur Verfügung gestellt es wäre
noch keine Planungsphase da. Dies werde Thema der nächsten oder übernächsten OR-Sitzung
sein, wie man künftig mit Beschlüssen des OR umgehe, die konsequent ignoriert werden.
OR Dr. Schnoor
meint sich zu erinnern, dass der OR beschlossen habe, dass Thema auf die Tagesordnung des
Stadtrates zu setzen.
OVin Walter
antwortet, so sei der Beschluss nicht gefasst, eine korrekte Formulierung sei hier sehr wichtig.
Es sei nicht ausreichend es auf die Tagesordnung des Stadtrates zu setzen, man müsse im Beschluss definieren, was man vom Stadtrat zum Thema erwarte.
OR Dr. Schnoor
ist dafür, dieses Instrument zu nutzen, da man die Erfahrung gemacht habe, dass sich nichts
bewegt. Er bittet darum, dies für die nächste OR-Sitzung vorzubereiten.
OR Rath
fragt Herrn Schmidtgen, ob bei der Brandschutzertüchtigung der Grundschule Weißig auch mit
Verspätungen zu rechnen sei.
Herr Schmidtgen geht bisher davon aus, dass der Termin gehalten werden könne, Verspätungen
seien ihm derzeit keine bekannt.
Die OVin lässt über die 2 gestellten Anträge abstimmen:
5.1

Antrag OR Walzog - Erstellung eines Parkplatzkonzeptes durch die
Verwaltung

A-SW0042/16
beschließend

Beschluss SW27/01/2016
OR Herr Walzog stellt folgenden Antrag:
Die Ortsvorsteherin beauftragt die Verwaltung mit der Erstellung eines Parkplatzkonzeptes für
folgende 6 Schwerpunkte bis zur nächsten Bauausschusssitzung im Oktober.

13/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

1. Oberschule Weißig
2. Grundschule Schönfeld
3. Gasthof Weißig
4. Verwaltungsstelle Weißig
5. Rockauer Ring - Aussichtspunkt Rockauer Hiefel
6. Parkplatz Kita Hutbergstrolche
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.2

Antrag OR Behr - Verkehrssituation vor Oberschule Weißig

A-SW0043/16
beschließend

Beschluss SW27/02/2016
OR Behr stellt folgenden Antrag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltung, zur Sicherheit der Kindergartenund Schulkinder sowie der Anlieger,
1. Eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h vom Ortseingang Weißiger Landstraße bis Ende des Schulgartengeländes (beidseitig), auf der Bahnhofstraße einzurichten.
2. Die Errichtung eines Geländers im Kreuzungsbereich Ecke Gönnsdorfer Weg/Bahnhofstraße.
3. Die Schaffung eines Interimsparkplatzes (Abgabestelle) gegenüber der Oberschule Weißig
südlich der Bahnhofstraße.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Stadtratsbeschluss Nr. V1037/16 vom 23. Juni 2016 - 24. Juni 2016, PolVO Sicherheit
und Ordnung, Änderungswünsche zu Punkt 2
BE: Herr Kittlick, Ordnungsamt

Frau Franz verlässt von 20:40 Uhr bis 20:43 Uhr den Sitzungssaal.
Herr Kittlick steht heute für Fragen der OR bereit, da der Stadtrat im Juni 2016 die Polizeiverordnung (PolVO ) beschlossen habe. Die alte PolVO war abgelaufen. Gleichzeitig habe der Stadtrat beschlossen, dass die Ortbeiräte sowie Ortschaftsräte Änderungswünsche einreichen können und diese im Nachgang zur PolVO hinzugefügt werden. Grund dafür seien Terminschwierigkeiten. Es wurden zwei kleine Änderungen aufgenommen, dies betreffe Lagerfeuer- und öffentliche Grillplätze.
OR Quast
möchte wissen, wie es sich bei einem Feuer auf einem Spielplatz oder bei einem Verein verhalte.

14/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

Herr Kittlick antwortet, dass man jederzeit ein Lagerfeuer machen könne, dies jedoch beantragen müsse und es dürfen keine Abfälle verbrannt sondern nur handelsübliche Brennstoffe verwendet werden.
OR Dr. Schnoor
meint sich zu erinnern, dass es mal im Gespräch gewesen sei, in Teilen der Dresdner Heide einen Leinenzwang einzuführen.
Herr Kittlick erklärt, dies sei im Moment kein Thema, da dies in anderen Bundesländern bereits
im Waldgesetz verankert sei. In Dresden sei hierfür bisher kein Bedarf eines Leinenzwangs in der
Dresdner Heide angemeldet. In die PolVO werde nur aufgenommen, was vom Stadtrat beschlossen werde. Wenn ein Leinenzwang vom OR gewünscht wird, werde dies in einer der
nächsten Ausschuss-Sitzungen beraten und bei entsprechender Mehrheit in die PolVO mit aufgenommen.
OR Walzog
nimmt Bezug auf § 13 der PolVO in dem es heißt, offene Feuer auf öffentlichen Grundstücken
seien untersagt. Wie verhalte es sich mit privaten Grundstücken?
In § 14 sei geregelt, dass auf Grundstücken Hausnummern anzubringen sind. Er möchte wissen,
wie dies bei Straßennamensschildern ist. Ist eine Privatperson verpflichtet und eine Kommune
nicht? Herr Walzog kenne mehrere Stellen, an denen Straßennamensschilder fehlen würden.
Herr Kittlick sagt, auf privaten Grundstücken dürfen nur handelsübliche Brennstoffe und keine
Abfälle verbrannt werden. Pflanzenabfälle fallen mit unter eine Abfallverbrennung.
Zum Thema Hausnummern erklärt er, dass die PolVO nur dies regelt. Fehlende Straßennamensschilder sollten von der Verwaltungsstelle an das entsprechende Fachamt, STA, gemeldet werden.
OR Behr
nimmt noch einmal Bezug auf das Verbrennen von Pflanzenabfällen. Er erklärt, dass wenn man
schadhaftes Holz (Pilzbefall) habe, dürfe dies an Ort und Stelle verbrannt und müsse nicht durch
die Stadt transportiert werden.
Herr Kittlick antwortet, die Möglichkeit bestehe, müsse jedoch vorher vom Umweltamt genehmigt werden. Dazu gibt es auf der Internetseite der Stadt Dresden ein Merkblatt „Wohin mit
Pflanzenabfällen und Grünschnitt“.
OR Behr
erklärt, dass der Bürger dann wahrscheinlich einen kostenpflichtigen Bescheid erhalte und dies
die Ursache dafür sei, dass es die Leute gleich verbrennen ohne eine Genehmigung.
OR Eckelt
vermisst in der PolVO eine Regelung zum Schutz der Wildtiere (Helfenberger Grund) zum Beispiel bei Feuerwerken, welche immer mehr über Hand nehmen würden.
Herr Kittlick sagt, in Dresden gibt es in der Tat sehr viele Feuerwerke. Bisher sei der Wunsch hier
regulierend einzuwirken, nicht geäußert worden. Es sei klar geregelt, dass Feuerwerke einer

15/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

Genehmigung bedürfen, das Problem sei hier, wer dies ahnden soll. Man könne an die Abt. Sicherheitsangelegenheiten gehen, ob in bestimmten Gebieten, Regulierungen möglich seien.
OR Eckelt
wünscht Festlegungen, in welcher Gegend gar keine Feuerwerke stattfinden dürfen und wenn
dann, zu welchen Zeiten.
OR Dr. Schnoor
nimmt Bezug auf § 13 (2) zu offenen Feuern mit handelsüblichen Brennstoffen. Ist es richtig,
wenn man einen Baum fällt, dass man diesen auch im eigenen Garten verbrennen dürfe?
Herr Kittlick antwortet, das dies richtig ist.
ORin Schott
fragt, ob der OR für die Dresdner Heide zuständig sei. Sie befürworte einen Leinenzwang in FFHund Naturschutzgebieten.
OR Preussler
fragt zum Leinenzwang, was denn laut PolVO unter einer Menschenansammlung zu verstehen
ist.
Herr Kittlick erklärt, dass damit Demonstrationen oder Veranstaltungen gemeint seien.
Ein genereller Leinenzwang sei nur in bestimmten Gebieten der Altstadt (26er Ring) und Neustadt vorgeschrieben und auf Sport- und Spielplätzen haben Hunde generell nichts zu suchen
laut PolVO. Wenn darüber hinaus Wünsche bestehen, könne der OR dies einreichen.
OR Dr. Schnoor diskutiert mit OR Behr in wessen Zuständigkeit die Dresdner Heide gehöre.
OR Behr
erklärt, wichtig seien die FFH- und Naturschutzgebiete, alles andere regelt sich von selbst.
Die OVin
wünscht, das der Leinenzwang für die benannten Gebiete mit aufgenommen werden sollte.
OR Eckelt
regt an, dass es für Feuerwerke eine zeitliche, territoriale Vorschrift gibt.
Es erfolgt eine rege Diskussion verschiedener OR.
ORin Schott
ergänzt, dass es Unterschiede gibt, wie Feuerwerke gehandhabt werden. Wie Herr Kittlick bereits ausführte, werde vor einer Genehmigung eines Feuerwerkes von den entsprechenden
Fachbereichen genau geprüft. Die spontanen, privaten Feuerwerke seien nicht zu kontrollieren.
Wenn man wisse wer es ist, müsste man eine Anzeige aufgeben.
Herr Kittlick sagt, miteinander zu sprechen sei die bessere Lösung als jemanden anzuzeigen, um
Ärger zu ersparen.

16/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

Die OVin fasst zusammen und bringt den Beschluss zur Abstimmung:
Beschluss SW27/03/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der geänderten Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in Dresden, vom
23.06.2016, zu.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet darum, die Polizeiverordnung dahingehend zu ergänzen, dass in FFH- sowie Naturschutzgebieten ein Leinenzwangs gilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

7

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

OVin Walter
erklärt, Herr Prof. Flemming sei leider verhindert und bittet darum, die Vorlage ohne seinen
Vortrag zu entscheiden. Wer sich die Vorlage angesehen hat, schließe diese sich dem letzten
Vortrag von Herrn Prof. Flemming nahtlos an. Für die Ortschaft sei nur eine wesentliche Änderung vorgesehen, für die Außenstelle in Pappritz. Hier sei von einem Umzug in geeignete Räumlichkeiten die Rede.
ORin Schott
sagt, dies sei ihr auch aufgefallen. Die Ausleihstelle, werde von Ehrenamtlichen betreut. Sie bittet darum, dass die Verwaltungsstelle zur nächsten Sitzung berichtet, was konkret geplant sei
und welche Vorstellungen dort bestehen.
Die OVin verlässt um 21:02 Uhr den Sitzungssaal und übergibt OR Behr das Wort.
ORin Schott
führt weiter aus, da in der Vorlage von der Einführung von WLAN und Hot-Spots die Rede sei,
um Mobilgeräte einzusetzen, möchte sie wissen, ob dies auch in Pappritz geplant ist. Dies solle
auch mit erfragt werden.
OR Behr
erklärt, wenn Herr Prof. Flemming ein Objekt gefunden habe, dann werde dieser auch die Möglichkeiten nutzen und diese speziellen Fragen direkt beantworten können.
ORin Schott
möchte, dass in Vorbereitung der Sitzung bestimmte Informationen vorab eingeholt werden. Es
gehe ihr auch darum, dass die digitalen Angebote der städtischen Bibliotheken erweitert werden sollen und in der Vorlage stehe etwas von einer virtuellen Schulbibliothek für Schulen. Für
die Pilotphase des Projektes werde man in ausgewählten Stadtteilbibliotheken und Schulen die

17/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

Ausführung des Projektes planen. Ist geplant das Schulen in Schönfeld-Weißig dort auch mitmachen?
OR Behr
bittet Frau Schott, sich mit solchen speziellen Fragen doch an die Mitarbeiterinnen der Bibliothek in Weißig zu wenden, um damit ihr Interesse an deren Arbeit zu zeigen.
ORin Schott
dankt Herrn Behr für die Belehrung, aber ist der Meinung, die anderen OR würde es auch interessieren. Sie möchte trotzdem, dass die Verwaltungsstelle vorab die gestellten Fragen klärt.
OVin Walter um 21:05 Uhr wieder anwesend und bittet die OR um ihre Zustimmung der Vorlage.
Beschluss SW27/04/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Bibliotheksentwicklungsplan 2017-2019 (Vorlage V1285/16) zu.
Abstimmung:

8

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der
Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

Die OVin
erklärt, sie habe hierzu einen Vortrag vom Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften erwartet und habe heute erfahren, dass es keinen Vortrag geben werde. Sie fragt, ob es bereits
Hinweise der Ortschaftsräte dazu gibt und werde den TOP zur nächsten OR-Sitzung erneut behandeln und um eine Vorstellung des Haushalts bitten.
ORin Schott
spricht ein Lob für die detaillierte Planung aus, dies sei ein guter Weg zu mehr Transparenz. Sie
fragt, welche Maßnahmen sind auf Seite 100 gemeint. Bei 2016 stehe etwas von 420 TEUR und
2017/2018 keine.
OVin Walter
antwortet, die gelben Spalten seien der neue Haushaltsplan das andere sei, was 2015/16 ausgegeben wurde. Ansatz 2016 sei der Vergleich und 2017/18 sei nichts eingestellt.
OR Behr
habe sich auch die Mühe gemacht und den Haushaltplan durchgearbeitet und festgestellt, dass
einige Investitionen entgegen der Vereinbarung mit der Stadt Dresden und dem STA weit nach
hinten verlegt wurden, wie z. B. die Staffelsteinstraße 2019-2021 (in 3 Jahren), obwohl der wesentliche Teil der Straße des Friedens bis 2018 fertig ist. Mit der Pillnitzer Straße und Hauptstraße soll es erst ab 2020 weitergehen, obwohl 2017/18 geplant war. Dies bedeute, dass der Zustand auf der Pillnitzer Straße weitere 5 Jahre so bleibe. Bestimmte Sachen würden vernachlässigt und sollten wie noch einige weitere beim nächsten Mal diskutiert werden.

18/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

9

Sondernutzung für Grünflächengestaltung durch Private

V-SW0091/16
beschließend

Die OVin übergibt Herrn Behr das Wort.
OR Behr
erklärt, er habe sich die Bepflanzung mit der OVin vor Ort angesehen und dabei festgestellt,
dass die Grünfläche, welche von der Anliegerin genutzt werde, sich in der Flucht der bestehenden Hecke der Fernsehturmstraße und in der Flucht zu den Zaunanlagen zum Guttenweg befinde. In der Vergangenheit habe man als Gemeinde Weißig bereits mit Anliegern Pflegeverträge
abgeschlossen und diese konnten es auch gestalten. Dies sei auch nach der Eingemeindung über
Kleinaufträge beim Winterdienst der Fall gewesen. Die hier vorliegende Situation behindere in
keinster Weise den Straßenverkehr. Was Herr Prof. Koettnitz in Bezug zum B-Plan sage, sei nur
unzulässig wenn es eine bauliche Anlage sei. Trotzdem fordere man eine Beräumungsauflage.
Zum Erwerb des Grünstreifens sei noch keine konkrete Aussage da. Dies sei kein Präzedenzfall,
da es an anderen Orten auch so gehandhabt werde. Er halte es für eine sinnvolle Lösung mit
Frau Pillay einen Nutzungsvertrag abzuschließen, wenn sie das Grundstück nicht erwerben könne.
Die OVin
fügt an, wie zur Diskussion im Ausschuss schon angesprochen, sei dies kein Präzedenzfall. Sie
habe dazu recherchiert und beispielsweise in Berlin können Bürger öffentliche Grünflächen
pflegen, man dies über eine Pflegevereinbarung regelt. Dies geschehe immer individuell und die
Gestaltung sei auch ein Bestandteil. Frau Pillay faxte heute ein Schreiben, dass zum Erwerb des
Grundstückes noch keine Aussage getroffen werden könne, da noch andere Entscheidungen
abzuwarten seien. Da das Anhörungsverfahren noch laufe und eine Beräumung bis Ende Oktober zu kurzfristig sei, solle der OR eine Verlängerung beschließen, bis zur Klärung. Wie die Pflegevereinbarung aussehen soll, müsse das Fachamt mit Frau Pillay klären.
OR Dr. Schnoor
sagt, er kenne einen Fall in Gönnsdorf, wo Leute auch gern die Grünstreifen nutzen und die
Stadt dies immer ablehnte, obwohl sie selbst mit der Mahd in Verzug geriet. Außerdem falle es
in die Entscheidungskompetenz des OR, da öffentliches Eigentum. Evtl. solle man im Hochlandkurier erklären, dass man dies grundsätzlich unterstütze und nicht nur aus Prinzip ablehne. Es
soll ja auch Fälle geben, wo Leute Häuser auf öffentlichem Gelände gebaut haben und die Stadt
zu bequem ist, juristisch dagegen vorzugehen.
OR Behr
erklärt, Vermietung und Verpachtung sei Thema des Ortschaftsrates. Man solle solche Initiativen, wie in Eschdorf, für die Pflege von städtischen Flächen unterstützen und die Stadt könne
dafür noch Geld einsparen.
Die OVin
erklärt, ähnlich sei es bei den Teichen, wo Bürgerinitiativen die Pflege dafür übernehmen. Als
Beispiel sei der Zinsteich zu nennen, wo es bereits Lösungsgespräche mit dem Umweltamt gibt.
Sie bringt die Beschlussempfehlung zur Abstimmung.

19/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

Beschluss SW27/05/2016
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Frau Kirshnee Pillay hinsichtlich der durch das Straßen- und Tiefbauamt bis zum Ende 2016
anvisierten Räumung, eine Frist zum 30.09.2017 zu geben.
2. In Anbetracht der Tatsache, dass die private Gestaltung des öffentlichen Bereichs keinen negativen Einfluss auf den Straßenverkehr hat und die Bürger dies als eine Verschönerung des
Ortsbildes betrachten, sollte hier eine Lösung in Form einer Nutzungs- oder Pflegevereinbarung
getroffen werden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

10.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0092/16
beschließend

Beschluss SW27/06/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld, Abt. Volleyball als Zuschuss für die Anschaffung
von 3 Trainingsbällen, 1 Turnierball, Trainingsnetz und Spannseil i. H. v. 324,83 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

20/20
ö NS OSR SW/027/2016 26. September 2016

10.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0093/16
beschließend

Beschluss SW27/07/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. als Nachtrag zum Antrag
für die Brunnensanierung in der Alten Gärtnerei i. H. von 5.243,73 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW27/08/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig für einen Fassadenanstrich der Giebel-/Wetterseite
am Bettenhaus Sportpark Weißig i. H. von 3.332,30 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

OVin Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

11

Informationen

Keine

Die Ortsvorsteherin beendet die öffentliche Sitzung um 21:25 Uhr.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

