Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

"

20)6

Bevölkerungsstruktur
AF1373/16

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Da bestimmte Daten der Quartalszahlen der Bevölkerungsstatistik in der aktuellen Broschüre
Dresden in Zahlen - I. Quartal 2016 der Landeshauptstadt Dresden nicht vergleichbar sind,
bitte ich um detaillierte Auskunft zur Bevölkerungsstruktur in Dresden.

Wie verteilt sich die Dresdner Bevölkerung zahlenmäßig - aufgeschlüsselt nach Deutschen,

deutschen Staatsbürgern mit Migrationshintergrund sowie ausländischen Staatsbürgern (je
weils nach Staaten) —auf die Alterskohorten 0-6 Jahre, 7-15 Jahre, 16-25 Jahre, 26-35 Jahre,
36-45 Jahre, 46-59 Jahre sowie über 60 Jahr und älter?

(Bitte geben Sie auch jeweils die Gesamtsummen - sowohl der jeweiligen Staatsbürgerschaft
als auch der Alterskohorten - an.)"

In den nachfolgenden Tabellen finden Sie die gewünschten, datenschutzrechtlich möglichen In
formationen. Alle Tabellen enthalten die Bevölkerungszahlen insgesamt. Bei den Staatsange

hörigkeiten werden diejenigen explizit angegeben, die mindestens 20 Nennungen haben. Die
Tabelle 1 enthält zum Stand 31. Dezember 2015 die Bevölkerung nach erster Staatsangehörig

keit. Die Tabelle 2 enthält die deutsche Bevölkerung mit Migrationshintergrund nach Bezugs

land. Diese Auswertung wird einmal Jährlich mithilfe des Programms MigraPro erstellt. Zum
Stand 30. Juni 2016 können wir die Bevölkerung nach erster Staatsangehörigkeit auswerten.
Tabelle 3 enthält diese Daten.

