Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
J^LGdqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Datum:

- 7. OKT. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Heike Ahnert

Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen
AF1352/16

Sehr geehrte Frau Ahnert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Weiche Werterhaltung- / Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen ab einer Wert
grenz von 25 TEUR sind im Doppelhaushalt 2017/18 im
a) Hochbauamt
b) Schulverwaitungsamt
c) Straßen- und Tiefbauamt
eingeplant?"
a) Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Die Instandhaltungsmaßnahmen im Jahr 2017 sind mit 1.400.000 Euro und im Jahr 2018 mit
1.000.000 Euro veranschlagt.

Das betrifft folgende Maßnahmen aus dem Brandschutzkonzept:
2017:

Lübecker Str. 121

Kunsthaus Rähnitzgasse - Beseitigung von Brandschutzmängeln
Kieler Str. 52

Bürgerstr. 63

