LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/025/2016)

Sitzung am:

6. Oktober 2016

Beschluss zu:

V-MB0098/16

Gegenstand:
Haushaltsberatungen Doppelhaushalt 2017/2018:
Anmeldung von Mehrbedarf für Spielplatz Mobschatz, Fuß-/Radweg in Merbitz und
Hochwasserschutzkonzept von Alt-Leuteritz bis Tierheim

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet, folgende für spätere Jahre vorgesehene Maßnahme bzw.
bisher nicht aufgenommene Bedarfe, in den Doppelhaushalt 2017/2018 einzuordnen:
-

Kosten für die Instandsetzung des Spielplatzes Am Tummelsgrund in Mobschatz in Höhe von
100.000 EUR (GI01687/0101: MB_SpPl Am Tummelsgrund-Mobschatz).
Für die Instandsetzung des Spielplatzes wurden insgesamt 100.000 EUR veranschlagt.
Im Haushaltsplan 2015/2016 wurde dieser Betrag für das Jahr 2017 vorgesehen. Im Haushaltsplan 2017/2018 wurde diese Maßnahme weiter in das Jahr 2019 verschoben.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt im Jahr 2016 ca. 7.050 EUR aus der Investpauschale für
diese Maßnahme (GI01687/0101: MB_SpPl Am Tummelsgrund-Mobschatz) zur Verfügung
(Beschluss V-MB0101/16).

-

Kosten für Planung und Errichtung eines Fuß-/Radweges entlang der Merbitzer Straße/
Merbitzer Ring in Merbitz und die Errichtung von Parkplätzen an der Merbitzer Straße zwischen Kreuzung Kirchenweg und Bushaltestelle „Mobschatzer Höhe“.
Aufgrund des hohen Verkehrsaufkommens durch die Erweiterung des Gewerbegebietes
Merbitz durch die Firma Preh Car Connect ist der Bau eines Fuß-/Radweges entlang der
Merbitzer Straße/ Merbitzer Ring unbedingt erforderlich (bezugnehmend auf die Ortsvorsteher-Schreiben vom 12.08.2016 an den Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes, Prof.
Koettnitz, vom 01.09.2016 an den Oberbürgermeister, Herrn Hilbert, und vom 08.09.2016
an den Amtsleiter des Stadtplanungsamtes, Herrn Szuggat).

...

-2Für diese Maßnahmen stellt der Ortschaftsrat Mobschatz 50.000 EUR, aus dem Projekt
(TI43515: MB_SP_G-Einzelmaßnahme Straße) des Straßen- und Tiefbauamtes zur Verfügung
(Beschluss V-MB0100/16).
-

Kosten für Planung und Realisierung eines Hochwasserschutzkonzeptes am Kirchenweg in
Mobschatz (B-Plangebiet 321) von Alt-Leuteritzer Ring bis Zum Tierheim.
Wild abfließendes Oberflächenwasser verhindert die Entwicklung des B-Plangebietes 321
und sorgte zuletzt 2005 für eine Schlammlawine am Tierheim der Landeshauptstadt Dresden. Pläne für die Begrünung gewisser Areale sowie die Errichtung von geeigneten Hochwasserschutzbauwerken mit wasserbremsender und erosionsmindernder Wirkung wurden
bereits von der Sächsischen Landesanstalt für Landwirtschaft aufgezeigt.
Es ist notwendig, entsprechende Finanzmittel einzustellen, um Vorschläge aufzugreifen und
Einzelmaßnahmen umzusetzen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

