Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 13.2

Datum:

" 7. OKT. 2015

Frau Stadträtin

Jacqueline Muth

Kostenfreie Bewerbung von gemeinnützigen Vereinen, Institutionen und Initiativen auf dresden.de

AF1356/16

Sehr geehrte Frau Muth,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„der Stadtrat hat mit Beschluss zum Antrag A0137/15 entschieden, dass die Landeshauptstadt
Dresden bis zum 31. März 2016 Möglichkeiten prüfen soll, unter denen insbesondere kommu
nal geförderten Vereinen, Initiativen und Einzelpersonen ermöglicht werden kann, sich in ei
nem Bereich der Webpräsenz der Landeshauptstadt Dresden zu präsentieren.
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:
1. Weiche Möglichkeiten hat die LHD hierbei erwogen?"

Vereine, Initiativen und (bei Förderung durch die Stadt) auch Einzelpersonen finden sich
themenspezifisch an einer Vielzahl von Stellen auf dresden.de. Eine nichtthemenspezifische Listung wurde als nicht sinnvoll und zielführend verworfen. Prinzipiell besteht die
Möglichkeit, beispielsweise einen Verein, der sich auf mehreren Gebieten engagiert, auch
mehrfach bei den jeweiligen Themen aufzuführen.
Die Darstellung soll die Namensnennung und einen Link auf die jeweilige Homepage be
inhalten. So werden Im Interesse der Nutzerfreundlichkeit inaktuelle Daten vermieden.

Bei fachlichem Bedarf können die fachlich zuständigen Struktureinheiten auch weiterhin
zusätzliche Informationen zu den Vereinen online stellen.

Auf Grund des Gleichbehandlungsgrundsatzes werden in die Übersichten alle Vereine
und Institutionen aufgenommen, die sich mit dem jeweiligen Thema beschäftigen - so
fern sie dies möchten. Ein Entgelt wird nicht erhoben.

Eine Beschränkung der vorhandenen Übersichten auf von der LHD geförderte Verei
ne/Institutionen erscheint mit Blick auf die Nutzer nicht sinnvoll, da damit nicht alle vor
handenen Angebote erfasst würden.

