Anfrage Nr.: AF1407/16
Datum: 10.10.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Wanderweg entlang der Lockwitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Bebauung am Kleinzschachwitzer Ufer wurde durch die Landeshauptstadt Dresden ein bisher von den Anwohnern in Kleinzschachwitz und Leuben gern genutzter Weg ausgebaut. Dieser Wanderweg ist seit einigen Wochen aber leider nicht mehr nutzbar, da am
Ende des Weges, direkt am Kleinzschachwitzer Ufer, ein Zaunsfeld den Weg versperrt.

Fragen:
1. Welcher Geschäftsbereich war für diese Baumaßnahme zuständig und welche Kosten
(Planung und Realisierung) waren für die Landeshauptstadt insgesamt mit dem Ausbau bzw. Neubau des Weges aus der Kleingartensparte entlang des Lockwitzbachs bis
zum Kleinzschachwitzer Ufer verbunden?
2. Wer hat die Sperrung des Weges veranlasst und aus welchem Grund?
3. Wann können die Dresdner diesen Weg wieder nutzen?
Vielen Dank!

Heike Ahnert

