Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50/JC

Datum:

" 7. OKT. 2016

Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Asyl-Urlaub
AF1364/16

Sehr geehrter Herr Engler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Medienberichten zufolge reisten angebliche Flüchtlinge, welche in ihrem Heimatland verfolgt
werden, dorthin zum „Heimaturlaub" zurück.

1. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, dass Personen, die in Dresden als Flüchtlin
ge um Asyl ersuchen oder dieses - oder einen anderen Schutzstatus - bereits erhalten
haben (also Personen mit einer Aufenthaltserlaubnis, Personen mit einer Aufenthaltsgestattung. Geduldete und Personen ohne Duldung), aus Deutschland zwecks „Heimat
urlaub" ausgereist sind?"
Für Personen mit einer Aufenthaltsgestattung oder einer Duldung sind dem Sozialamt

derartige Reisen nicht bekannt. Es ist ein Einzelfall eines anerkannten Flüchtlings aus Sy
rien bekannt, der nach Libanon gereist ist, um dort Angehörige zu treffen.
Asylberechtigte bzw. auch Flüchtlinge werden vom Jobcenter betreut. Sie sind deutschen
Kunden gleichgestellt und haben ebenso Anspruch auf Urlaub bzw. Ortsabwesenheit. Die
Ortsabwesenheit muss im Vorfeld beim Jobcenter beantragt werden. Eine separate Sta
tistik wird hierzu nicht geführt.
2.

„Zu 1.: Falls ja, sind der Landeshauptstadt Dresden dadurch direkte oder indirekte Kos
ten entstanden?"

Für die Zeit von Auslandsaufenthalten besteht kein Leistungsanspruch nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG). Somit entstehen dem Sozialamt im Zusammenhang mit
Auslandsaufenthalten keine Kosten. Dem Jobcenter entstehen gleichfalls keine zusätzli
chen Kosten.

