Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0431/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

2/7
Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der
Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte
Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das
abwassertechnische System
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) gemäß Anlage
als Grundlage der weiteren Arbeiten zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat bestätigt zur schritt weisen Verbesserung der Hochwasservorsorge die
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung (Anlage 2 und 3), die Maßnahmen an
der Vereinigten Weißeritz (Anlage 4), die Maßnahmen am Lockwitzbach (Anlage 5)
und die Maßnahmen an der Elbe (Anlage 6).Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die benötigten Finanzmittel bereitzustellen. Die Bereitstellung erfolgt entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates im Rahmen des Doppelhaushaltes
2011/2012 und folgender.
2.1 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an den Gewässern zweiter Ordnung mit Ausnahme der in Anlage 7 benannten Gewässer, für die noch Hochwasserschutzkonzepte zu erstellen sind, weitgehend ein Schutz vor einem hundertjährlichen Hochwasser
erreicht wird.
2.2 Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8 benannten Gebiete an Gewässern zweiter Ordnung, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt
sind.
2.3 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an der Vereinigten Weißeritz durch die Realisierung der Lose 4 und 1 ein Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher
Wiederkehrwahrscheinlichkeit in 2011 erreicht wird. Der Schutz vor einem fünfhundertjährlichen Hochwasser für Siedlungsgebiete entlang der Vereinigten Weißeritz
von der Brücke Altplauen bis zur Elbmündung ist erst mit der Realisierung der Lose 2
und 3 möglich.
2.4 Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass an Lockwitzbach und Niedersedlitzer Flutgraben ab 2012 ein Schutz vor einem 25-jährlichen Hochwasser unter der Voraussetzung gegeben sein wird, dass die Schwachstellen am Gewässerbett der Lockwitz
durch die Landestalsperrenverwaltung beseitigt werden. Die Oberbürgermeisterin
wird beauftragt, weiterhin den Freistaat bei der Realisierung des Hochwasserrückhaltebeckens Lungkwitz außerhalb des Stadtgebietes von Dresden zu unterstützen, um
einen Schutz vor Hochwasserereignissen mit hundertjährlicher Wiederkehrwahrscheinlichkeit entlang der Lockwitz und des Niedersedlitzer Flutgrabens in Dresden
zu ermöglichen.
2.5 Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 9 benannten Gebiete an der Elbe, für die
auch nach sorgfältiger Prüfung Schutzgrade kleiner als HQ100 verbleiben und keine
Verbesserung bestehender Schutzgrade vorgesehen ist.
2.6 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen für die Maßnahme zum
Hochwasserschutz der Bebauung im Bereich Meußlitz/Kleinzschachwitz (PHD-Nr. IIIa-043 bzw. M 18/M 24 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen
Zuständigkeit weiterzuführen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die Realisierung
durch den Zuständigen zu veranlassen.

3/7
2.7 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahme zum Hochwasserschutz der
Bebauung an der Leubener Straße nördlich des Altelbarms zwischen Marburger
Straße und Tauernstraße (PHD-Nr. IIIa-044 bzw. M 30 gemäß HWSK Elbe) unabhängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit zu planen, mit den Betroffenen und
der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen
und die Realisierung durch den Zuständigen zu veranlassen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Grundsätze und Handlungsempfehlungen des PHD in städtischen Planungen zu berücksichtigen. Für die im PHD aufgeführten, noch vertiefend zu prüfenden Maßnahmen bzw. zu erstellenden Konzepte,
sind die erforderlichen Schritte zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.
4. Die Oberbürgerbürgermeisterin wird beauftragt, den PHD mit dem Hochwasserabwehrplan gemäß den Anforderungen der Richtlinie der EU über die Bewertung und
das Management von Hochwasserrisiken fortzuschreiben.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen der Umweltberichterstattung
regelmäßig über die Umsetzung des PHD zu informieren.

4/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V3881-SR77-04
V0331-SR09-05
V0877-SR21-05
V1491-SR43-06
V2284-SR69-08
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:

* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Die Bereitstellung der finanziellen Mittel für
de PHD erfolgt entsprechend Beschlussfassung des Stadtrates

Fördermittel werden maßnahmekonkret im
Rahmen der Realisierung im Vermögenshaushalt eingeordnet
Kosten für Unterhaltung hergestellter Anlagen
von Gewässern zweiter Ordnung werden im
verfügbaren Rahmen der Gewässerunterhaltung eingeordnet.

Begründung:
zu 1.:
Der Stadtrat hatte in seiner Sitzung am 27. Mai 2004 (Beschluss-Nr. V3881-SR77-04)
den Oberbürgermeister beauftragt, den auf die gegenwärtige und zukünftige
Stadtentwicklung ausgerichteten und mit den betroffenen staatlichen Institutionen und
den Ver- und Entsorgungsbetrieben abgestimmten Plan Hochwasservorsorge Dresden
(PHD) zur Beschlussfassung vorzulegen. Der PHD behandelt die Gefährdung und den
Schutz einzelner städtischer Teilgebiete vor Hochwasser an der Elbe, an der Vereinigten
Weißeritz und am Lockwitzbach mit dem Niedersedlitzer Flutgraben, an den vielen
Gewässern zweiter Ordnung und soweit sie durch Grundhochwasser oder über das
abwassertechnische System (Kanalisation, Pumpwerke, Kläranlagen) gefährdet sind. Der
PHD umfasst diese Betrachtungsgebiete Hochwasservorsorge für das gesamte
Stadtgebiet, unabhängig von der rechtlichen Zuständigkeit für die einzelnen Gewässer
und Anlagen.
Seit dem Beschluss wurde in Berichten der Projektgruppe Hochwasservorsorge und in
den Faktenberichten Umwelt regelmäßig über den Stand der Arbeit am PHD und zu den
Maßnahmen der Hochwasservorsorge und Hochwasserschadensbeseitigung ausführlich
informiert (u.a. Beschlüsse Nr. V0331-SR09-05, V0877- SR21-05). Der Zwischenstand
des PHD wurde durch den Stadtrat am 7. Dezember 2006 zur Kenntnis genommen
(Beschluss-Nr. V1491-SR43-06).
Der vorliegende PHD stellt im Ergebnis vieler Abstimmungen mit seinen Grundlagen und
Ergebnissen komprimiert die Handlungsfelder der baulich-technischen
Hochwasservorsorge und deren Anforderungen an weitere städtische Aufgabenbereiche
gebiets- und gewässerspezifisch dar.

5/7

zu 2.:
Viele Maßnahmen und Grundsätze der Hochwasservorsorge wurden bereits in einzelnen
Beschlüssen durch den Stadtrat bestätigt, so z. B. Beschluss-Nr. V0879-SR21-05 zum
Hochwasserschutz an der Vereinigten Weißeritz, V0827-SR20-05 zum
Hochwasserschutz der Altstadt und Wilsdruffer Vorstadt oder V2278-SR68-08 bzw.
V3138-SR83-09 zum Hochwasserschutz im Dresdner Osten.
Diese und alle weiteren bisher durchgeführten bzw. sich noch in Realisierung
befindlichen Maßnahmen zur Verbesserung des vorsorgenden Hochwasserschutzes von
Stadtgebieten werden im PHD gebietsbezogen dargestellt. Im PHD werden für die
einzelnen Betrachtungsgebiete außerdem diejenigen Maßnahmen benannt, die darüber
hinaus noch für den angestrebten Hochwasserschutz erforderlich sind. Alle
vorgeschlagenen Maßnahmen sind in der Übersichtskarte 7.11 zum Kapitel 7 des PHD
dargestellt.
Entsprechend der geltenden „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft zur Förderung von Maßnahmen zur Verbesserung des
Gewässerschutzes und des präventiven Hochwasserschutzes (RL GH/2007)“ wird die
Landeshauptstadt Dresden die maximal möglichen Zuwendungen für die einzelnen
Maßnahmen beantragen. Im Zusammenhang mit den eingeleiteten Maßnahmen zur
Stabilisierung des Haushaltes werden derzeit alle Investitionsmaßnahmen neu priorisiert.
Die Finanzierung der Maßnahmen und damit deren Realisierung steht entsprechend
unter dem Vorbehalt der Entscheidung des Stadtrates zur Neupriorisierung des
Investprogrammes.
In den Untersetzungen 2.1, 2.3 und 2.4 des Beschlusspunktes 2 werden die
Konsequenzen der Maßnahmen für den Hochwasserschutz aufgezeigt. Diese sind in den
verschiedenen Gewässersystemen unterschiedlich.
In den Untersetzungen 2.2 und 2.5 des Beschlusspunktes 2 werden die Gebiete beschlossen, die trotz aller realisierten bzw. noch vorgeschlagen Maßnahmen auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen Hochwasser geschützt sind. Für die sogenannten
„Splittersiedlungen“ im Dresdner Osten wird festgestellt, dass für diese auch ein Schutz
vor zehn- bis fünfzigjährlichen Hochwassern nicht darstellbar ist.
In den Untersetzungen 2.6 und 2.7 des Beschlusspunktes 2 werden die Gebiete benannt,
für die die Landeshauptstadt Dresden unabhängig von der wasserrechtlichen Zuständigkeit im Auftrag des Stadtrates bereits Maßnahmen plant. Nach deren Vorliegen soll durch
die Stadtverwaltung darauf hingewirkt werden, dass die zuständigen Institutionen die
Maßnahmen auch realisieren.

zu 3.:
Der PHD zeigt über konkrete Maßnahmen hinaus die gebietsspezifischen Konsequenzen
und Anforderungen an weitere städtische Handlungsbereiche wie z. B. die Bauleitplanung, die Entwicklung kommunaler Gewerbeflächen oder die Hochwasserabwehr.
Diese sind in allen städtischen Vorhaben und Planungen in diesen Gebieten zu
beachten, z. B. im Flächennutzungsplan, bei Bauleitplanungen, im
Kleingartenentwicklungskonzept, Verkehrsentwicklungskonzept oder bei
Objektplanungen von Einzelvorhaben.
Der Stadtrat hatte am 12. Juni 2008 (Beschluss-Nr. V2284-SR69-08) Schutzziele in
Anlehnung an die Richtwerte der Hochwasserschutzkonzeptionen des Freistaates
Sachsen festgelegt und Lösungsvorschläge für die Gebiete der Stadt gefordert, für die

6/7
das beschlossene Schutzziel noch nicht erreicht ist. Die Kriterien für die durchgeführten
Untersuchungen sind in Kapitel 4.1 des PHD aufgeführt. Nähere Ausführungen zu den
einzelnen Untersuchungen finden sich in den Betrachtungsgebieten in Kapitel 6 ff. des
PHD.
Im Ergebnis der Arbeit am PHD hat sich herausgestellt, dass in Teilbereichen der Stadt
aus unterschiedlichen Gründen (u. a. Genehmigungsfähigkeit und Akzeptanz,
wirtschaftlicher Aufwand im Verhältnis zum damit vermeidbaren Schadenpotenzial,
Sicherheit/verbleibende Risiken) das angestrebte Schutzziel vorerst nicht erreichbar ist.
Diese einzelnen Bereiche sind weiterhin ungeschützt bzw. können nur für
Hochwasserereignisse geringer Jährlichkeit geschützt werden.
Für die Elbe sind diese Bereiche in Tabelle 7-01 und für die Gewässer zweiter Ordnung
in Tabelle 7-05 aufgeführt sowie in der Übersichtskarte 7.12 im Kapitel 7 des PHD
dargestellt. Für sie bleiben die mit dem Status eines Überschwemmungsgebietes
verbundenen Restriktionen bestehen. Die daraus resultierenden Konsequenzen sind bei
allen städtischen Vorhaben und Planungen in besonderem Maße zu beachteten.
Vertiefende Hochwasserschutzkonzepte sind für einzelne Gewässer zweiter Ordnung mit
besonderen Gefährdungen, wie z. B. den Elbhangbächen, zu erarbeiten. Für das
abwassertechnische System sind noch Vorschläge zum Umgang mit den Gefährdungen
an Überstaupunkten bei flächigen Extremniederschlägen auszuarbeiten. Da diese
Maßnahmen detaillierter objektkonkreter Untersuchungen außerhalb des PHD bedürfen,
werden diese Ergebnisse dem Stadtrat separat vorgelegt.

zu 4.:
Über die dem PHD zugrunde liegenden Studien, Untersuchungen und Unterlagen hinaus
machen sich für die Zukunft vertiefende Analysen und Planungen erforderlich auf Grund
der Umsetzung der Richtlinie 2007/60/EG vom 27. Oktober 2007 über die Bewertung und
das Management von Hochwasserrisiken in nationales Recht (EU-HWRM-RL) durch das
am 1. März 2010 in Kraft tretende neue Wasserhaushaltsgesetz (WHG). Mit dem vorgelegten PHD ist der erste Schritt der EU-HWRM-RL die vorläufige Bewertung des Hochwasserrisikos bereits weitestgehend vollzogen. Der PHD legt außerdem wesentliche
Grundlagen für die nächsten Schritte gem. EU-HWRMRL. Bis 2013 sind spezifische
Hochwassergefahren- und Hochwasserrisikokarten zu erstellen und daraus gemäß § 75
Absatz 6 WHG bis zum 22. Dezember 2015 die Hochwasser-Risikomanagementpläne zu
entwickeln.
So sind für einzelne der im Überschwemmungsgebiet der Elbe liegenden Teilbereiche
(Tabelle 7-02 im Kapitel 7 des PHD) entsprechend den Aufgaben aus § 2 Absatz 1
Wasserwehrsatzung noch zu untersuchen, wie Mittel der Katastrophenabwehr planmäßig
für einen Schutz vor Hochwasserereignissen geringerer Jährlichkeit eingesetzt werden
können. Zudem sind die in den einzelnen Betrachtungsgebieten aufgeführten
Maßnahmevorschläge, wie z. B. zum Schutz der städtischen Verkehrsinfrastruktur, zu
vertiefen.In die Entwicklung der Hochwasser-Risikomanagementpläne müssen die Maßnahmen aus der Hochwasserabwehrplanung integriert werden.

Zu 5.:
Zum Stand der Hochwasservorsorge wird bereits regelmäßig aller zwei Jahre im Rahmen
der Umweltberichte, Daten und Fakten zur Umwelt, informiert. Zu herausgehobenen
Maßnahmen wird separat bei Bedarf in den Ausschüssen informiert. Der
Maßnahmefortschritt wird zudem bereits laufend im Internetauftritt der Landeshauptstadt
Dresden dokumentiert.

7/7
In diesen bewährten Formen soll auch weiterhin informiert und regelmäßig über die
Umsetzung des PHD dem Stadrat berichtet werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Anlage 3

Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Anlage 7

Anlage 8

Anlage 9

Helma Orosz

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) wird als CD ausgereicht
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung, die durch die Landeshauptstadt
Dresden geplant werden und bis 2013 abgeschlossen sein sollen
(Auszug aus den Übersichten 7.6 und 7.7 sowie Tabelle 7.04 zum Kapitel 7 im
PHD)
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung, die ab 2014 geplant und realisiert werden sollen
(entspricht Tabelle 7.04 im Kapitel 7 im PHD mit Ausnahme von Maßnahme I026)
Maßnahmen an der Weißeritz
(entwickelt aus Übersicht 7.3 zum Kapitel 7 im PHD)
Maßnahme am Lockwitzbach, die ab 2014 realisiert werden soll
(Auszug aus Übersicht 7.4 zum Kapitel 7 im PHD)
Maßnahmen an der Elbe, deren Planung bis 2013 durch die Landeshauptstadt
Dresden ungeachtet der wasserrechtlichen Zuständigkeit erfolgt
(Auszug aus Übersicht 7.2.1 zum Kapitel 7 im PHD)
Gewässer zweiter Ordnung, für die noch separate Hochwasserschutzkonzepte erforderlich sind
(entspricht Übersicht 7-05 im Kapitel 7 des PHD)
Gebiete an Gewässern zweiter Ordnung, die auch langfristig nicht vor einem
hundertjährlichen Hochwasser geschützt sind
(entspricht Tabelle 7-06 im Kapitel 7 des PHD)
Gebiete an der Elbe, die auch langfristig nicht vor einem hundertjährlichen
Hochwasser geschützt sind
(entspricht Tabelle 7-01 im Kapitel 7 des PHD; sie sind in der Übersichtskarte
7.12 im Kapitel 7 des PHD dargestellt)

