Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
[3L&'^CjGÜ•

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.26

Datum:

'

Hartmut Krien

2016

Stillstand Baustelle Kaufhaus Günther

AF1371/16

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1) ,,Selt 15.9.2016 sind auf dem Gelände wieder Arbeiten angelaufen, die aber erkennbar nicht die
Fortführung der Bau- bzw. Abrissarbeiten dienen sondern wohl eher in die Richtung Bodenun

tersuchung Dekontaminierung oder Ähnliches gehen.''
Das Grundstück wurde von Mitarbeitern der Bauaufsicht kontrolliert: Es war gesichert und vor Ort
fanden, wie von Ihnen laut AF1370/16 festgestellt, keine Arbeiten statt.
2) „Welches Wissen haben Sie über die gegenwärtigen Arbeiten auf dem Gelände."
Siehe Antwort zur Frage 1.
3) „Gibt es eine Begleitung der Untersuchungen durch die Stadt?"
Eine „Begleitung der Untersuchungen durch die Stadt" Ist rechtlich nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

