Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
LG dCj GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Hartmut Krien

Datum:

(08) 86.63-20-0232/14688
60747/16

• 7. OKT. 2015

gefällter gesunder Baum
AF1369/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
1. Warum wurde dieser erkennbar vollkommen gesunde Baum, 10 m vom Hauseingang Rott
werndorfer Str.l, gefällt? (Anlage 2 Fotos)"
Darüber kann die Stadtverwaltung keine Auskunft geben.

2. „ist der beschriebene Standplatz eine Fläche im Eigentum der Stadt oder hat die Stadt falls
die Fläche privat aber öffentlich gewidmet ist bei solchen Vorhaben ein Mitspracherecht?"
Die Fläche des Baumstandortes steht nicht im Eigentum der Stadt, sondern in Privateigentum.
Unabhängig der Eigentumsform ist das Fällen von Laubbäumen mit Stammdurchmesser
> 100 cm, gemessen in 1 m Höhe, auf mit Gebäuden bebauten Grundstücken genehmigungs
pflichtig. Keiner Genehmigung nach der Gehölzschutzsatzung bedürfen Weiden, Pappeln, Birken,
Obstbäume, Nadelgehölze und abgestorbene Bäume.
3. „Ist es falls es sich um reines Privatgelände handelt der Willkür des Eigentümers überlassen
einen solchen Baum zu fällen?"

Die Recherchen haben ergeben, dass es sich bei dem Baum um eine Korkenzieherweide handel
te, demzufolge die Fällung nicht genehmigungspflichtig nach der Gehölzschutzsatzung war.

