Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
OLG-^qc-iJ-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.5.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Tilo Wirtz

Datum: 11. OKT. 2016
Eröffnung eines Spieicaslnos am Altmarkt
mAF0149/16

Sehr geehrter Herr Wirtz,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 08.09.2016 beantworte ich wie folgt:

„Gemäß Presseberichten soll am Altmarkt/Seestraße/Herbert-Wehner-Platz ein Spielcasino eröff
net werden. Bisher ist die Eröffnung an bautechnischen Fragen im Baugenehmigungsverfahren ge
scheitert. Alierdings stellt sich die Frage der prinzipiellen Genehmigungsfähigkeit der Nutzung
durch ein Spielcasino als Vergnügungsstätte. Denn das betreffende Gebiet befindet sich im Gel
tungsbereich des vom Stadtrat beschlossenen Bebauungsplanes 135 (Dresden Altstadt I Nr. 17), der
Vergnügungsstätten, dazu zählen Spieicaslnos, nicht zulässt.
Auf welcher rechtlichen Grundlage wurde das Spielcasino entgegen den Festlegungen im Bebau
ungsplan mit welcher Begründung trotzdem genehmigt?''
Die PATRoffice Real Estate 810 GmbH hat als Grundstückseigentümerin am 19. Februar 2016 einen

Antrag auf Baugenehmigung für die Nutzungsänderung von Teilflächen der Markthalle „Cafe Prag"
(hauptsächlich im 1. und 2. OG des Neubaus) von Gastronomie in eine Spielbank beantragt. Betreiber
der Spielbank ist die Sächsische Spielbanken GmbH.

Das Vorhaben liegt im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 13S, DresdenAltstadt I Nr. 17, Webergasse - in Kraft getreten am 16. Dezember 1999 - innerhalb eines als Kernge
biet MK 2 festgesetzten Baugebietes und beurteilt sich demzufolge nach § 30 Abs. 1 BauGB.
Im Bebauungsplan ist festgesetzt, dass die nach § 7 Abs. 2 Nr. 2 BauNVO in Kerngebieten aligemein
zulässigen Vergnügungsstätten, nicht zulässig sind.

Damitsollte insbesondere die Ansiedlung solcher Nutzungen ausgeschlossen werden, welche „das

Image des Umfeldes" und die „gewollte städtebauliche Entwicklung durch Verschiebung des Milieu
charakters" gefährden.

-2-

Da das Vorhaben den Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht entspricht, wurde durch den Antrag
steller mit dem Bauantrag ein Antrag auf Befreiung nach § 31 Abs. 2 BauGB gestellt.
Entsprechend § 31 Abs. 2 BauGB kann von den Festsetzungen des Bebauungsplanes befreit werden,
wenn die Grundzüge der Planung nicht berührt werden und die Abweichung städtebaulich vertretbar
ist und wenn die Abweichung auch unter Würdigung nachbarlicher Interessen mit den öffentlichen
Belangen vereinbar ist.

Im Rahmen der konkreten Prüfung des vorgelegten Betreiberkonzeptes für die Spielbank ist das
Stadtplanungsamt an diesem Standort zu dem Ergebnis gelangt, dass die Voraussetzungen für die
Erteilung einer Befreiung erfüllt sind und hat dem Vorhaben mit folgender Begründung zugestimmt:
Aufgrund des im Betreiberkonzept beschriebenen Charakters und der Lage der Spielbank kann an
diesem Standort eine Befreiung erteilt werden, da eine Imagegefährdung des Umfeldes und eine Ver
schiebung des Milieucharakters nicht erkennbar sind. Befürchtungen einer negativen städtebaulichen
Entwicklung des Gebietes sind nicht gerechtfertigt.

Es handelt sich bei dem Betreiber der Spielbank um die Sächsische Spielbanken GmbH & Co. KG, wel
che 1994 mit dem Ziel gegründet wurde, mit ihrem Angebot eine Befriedigung und Kanalisierung des
natürlichen Spielbedürfnisses der volljährigen Bevölkerung zu ermöglichen. Zusätzlich soll einer Zu
wendung zu nicht legalen Angeboten entgegengewirkt werden. Es handelt sich um die Ansiedlung
eines legalen und seriösen Spielbetriebs.

Der Spielbetrieb führt im Vergleich zur genehmigten Restaurantnutzung zu keiner Erhöhung der
Lärmimmissionen. Die Parameter und Forderungen des Gutachtens zum Schallimmissionsschutz vom
18. April 2012 für den Standort werden eingehalten. Störungen des benachbarten Umfeldes sind bei
der zu erwartenden geringen Besucherfrequenz und die zurückhaltende Gestaltung der Zugänge und
der Werbung nicht zu erwarten.
Auch die Erfahrungen am bisherigen Standort der Spielbank in der Prager Straße 4 haben gezeigt,
dass von dem Vorhaben keine negativen Einflüsse auf das Umfeld ausgegangen sind.

„Welche Ämter waren an der Entscheidung beteiligt und auf welcher Ebene wurde die Entschei
dung getroffen?"

Im Baugenehmigungsverfahren wurde neben dem Stadtplanungsamt die Abteilung Denkmalschutz
beteiligt.

Am 3. Mai 2016 wurde die Baugenehmigung durch das Bauaufsichtsamt ausgereicht. Die Nutzungs
aufnahme ist am 7. September 2016 freigegeben worden.

„Können sich andere Spielcasinos, die im Stadtzentrum im Bereich gleichlautender Bebauungspläne
(Nichtzulassung von Vergnügungsstätten) öffnen möchten, auf diese Entscheidung der Verwaltung
berufen und so Festlegungen in Bebauungsplänen umgehen?"

Über einen Antrag auf Befreiung nach § 31 Abs. 2 BauGB von den Festsetzungen eines Bebauungs
planes wird immer im Einzelfall anhand der konkreten Sachlage und des Standortes entschieden. Lie
gen die im BauGB genannten Voraussetzungen vor, ist eine Befreiung zu erteilen.

-3-

2001 wurde im Gebäude Wailstraße 11, welches ebenfalls Im Geltungsbereich des B-Plans Nr. 135
liegt, eine Befreiung nach § 31 Abs. 2 und damit eine Baugenehmigung für die im Zusammenhang mit
dem Umbau des Gebäudes vorgenommene Verlagerung bereits vorhandener Vergnügungsstätten
(Spielotheken, Tanzbar, Internetcafe) erteilt.
Mit freundlichen Grüßen

i,yQ)ä4

Dirk Hil

