Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
[^Lr/dOGIi'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1fl, flKT, 2016

Beschlusskontrolle zu V2940/14 (Sitzungsnummer: SR/009/2015)
Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. die Planungen für den Masterplan Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen (V0215/09)
unter Bestätigung der Ziele des Masterplans unter folgenden Maßgaben zu überarbeiten:

I. Ermittlung vorhandener Restriktionen

1.1 Hochwasserschutz: Ermittlung der Überschwemmungsflächen und der Flächen mit unmit
telbarer Gefahr für Gesundheit, Leben und Sachen im Hochwasserfall entsprechend den Er
kenntnissen des Hochwassers vom Juni 2013 (Beschluss V2756/14) sowie der unter Priorisierung des Hochwasserschutzes geeignetsten Linie für eine Anlage des öffentlichen Ge
bietsschutzes. Der Flutschutz als Gebietsschutz hat so zu erfolgen, dass im Fall eines Hoch
wassers die vorhandenen und geplanten Gebäude ihre Funktion weiter erfüllen und im Re
gelfall keine aktive Flutbekämpfung erforderlich ist.
1.2 Lärmbelastungen: Ermittlung des Lärms, der von der Leipziger Straße sowie der anderen
Straßen im Masterplangebiet, dem Bahnkörper sowie von ansässigen Gewerben und Nut
zungen ausgeht.
1.3 Luftschadstoffbelastungen: Ermittlung der Luftschadstoffbelastungen, insbesondere von
Feinstäuben und NO-x.

1.4 Altlasten: Weitere Untersuchung eventuell vorhandener Altlastenflächen und Altlastenverdachtsflächen. Es ist darzulegen, welche Planungsbeschränkungen sich dafür insbesondere
für Wohnbebauung ergeben.

1.5 Bestandsnutzungen: Es ist nach Abfrage von Eigentümern und Nutzern darzustellen, welche
Bestandsnutzungen zurzeit im Masterplangebiet und den daran angrenzenden Grundstü-

cken existieren. Es ist darzulegen, welche Restriktionen sich daraus für Neuplanungen - ins
besondere Wohnbebauung - ergeben.
I.6 Verkehr: Es ist ein Verkehrsgutachten für das gesamte Plangebiet aufzustellen. Zielstellung
ist dabei die Planung eines „autoarmen'' Stadtteiles.

II. Ausformung des Leitbilds "Park schafft Stadt"

2.1 Neben der bereits im Masterplan 2009 vorgesehenen Kulturspange zwischen der Elbe und
dem Alten Schlachthof ist eine weitere öffentlich-rechtlich gewidmete Grünachse mit Bou
levardcharakter von der Alten Orangerie bis zum Hafengelände (Orangeriespange) verbind
lich vorzusehen. Die öffentliche Grünachse entlang der Elbe ist mit den Ost-West-Achsen
wie der Kulturspange und der Orangeriespange zu verknüpfen.
2.2 Vorrangig westlich entlang der Bahntrasse ist die Ausbildung eines pflegearmen Grünstrei
fens mit wirksamer Biotopverbunds-, Mikroklimatisierungs-, Schadstoffbindungs- und
Lärmminderungsfunktion zu prüfen.

2.3 Die Öffnung der Bahnbögen und von Querungen durch den Bahndamm ist zur Anbindung an
den Neustädter Bahnhof und die Wohngebiete östlich der Bahntrasse als Planungsziel zu de
finieren. Es wird aufgezeigt, wie dieses Ziel zu erreichen ist.
2.4 Es wird eine Anbindung des Plangebietes durch öffentliche Wege an die umliegenden Stadt
gebiete angestrebt. Die durchgängige Passierbarkeit des Elberadwegs für den öffentlichen
Verkehr ist dauerhaft zu sichern. Es ist darzulegen, welche juristischen Mittel hierfür ggf.
notwendig sind. Diese sind dem Stadtrat bis 24. September 2015 vorzulegen.
2.5 Es ist aufzuzeigen, inwiefern Abstandsflächen oder andere Freiflächen dauerhaft der Sportund Freizeitnutzung zur Verfügung gestellt werden können. Es ist darzulegen, inwiefern in
Abstandsflächen durch die Planungen im Gebiet verdrängte Zwischennutzungen angesiedelt
werden können. Hierfür notwendige Gesprächsprozesse zwischen Grundstückseigentümern

und Nutzern/Nutzerinnen sind von der Verwaltung anzuregen und moderierend zu beglei
ten. Alternativ unterstützt die Verwaltung die Suche nach Ausweichgrundstücken.

2.6 Es ist darzustellen, wie die trennende Wirkung des Verkehrszuges Leipziger Straße stadtplanerisch abzumildern ist.

III. Entwicklung eines Wohngebiets
3.1 Im Gebiet ist die Entwicklung eines städtisch geprägten Wohngebiets vorrangig in den Be
reichen zu prüfen, in denen keine oder geringe Restriktionen aufgrund Hochwasser, Lärm
oder Schadstoffen festzustellen sind. Dabei soll die Anordnung von Gewerbe- oder Grünflä
chen zur Abschirmung von Lärm oder Schadstoffen geprüft werden. Es ist zu prüfen, inwie
fern Gemeinbedarfseinrichtungen wie z. B Schulen im Plangebiet eingeordnet werden kön
nen.

3.2 Bei der Entwicklung der Wohnnutzungen ist auf einen hohen Anteil rechtlich dauerhaft gesi
cherter preisgünstiger und familienfreundlicher Wohnungen zu achten.

3.3 Die Höhenentwicklung und Ausbildung der Gebäude darf den Blickvon der Innenstadt (Augustusbrücke, Brühische Terrasse) nicht dominieren. Sie muss sich dem Charakter des El-

bufers unterordnen. Dabei darf die Bebauung sechs Geschosse an der Leipziger Straße und
vier Geschosse am Rand des Bebauungsfeides an der Elbe nicht überschreiten.

3.4 im Bereich zwischen der Leipziger Straße und der Eisenbahnstraße ist die Entwicklung nicht
erheblich störender Gewerbebetriebe oder von Erweiterungsfiächen für das Arzneimittel
werk zu prüfen, großflächiger Einzelhandel (über 800 Quadratmeter Verkaufsfläche oder
1200 Quadratmeter Geschossfläche) ist im Masterplangebiet ausgeschlossen.

3.5 Auf dem Alten Leipziger Bahnhof sind die vorhandenen historischen Gebäude denkmaigerecht zu restaurieren. Die vorhandene Bebauung darf verdichtet werden.

3.6 Der Rahmenpian soll verbindliche Festsetzungen zur Art und Weise der Bebauung, der Nut
zung sowie der Energieversorgung und Mobiiitätsstrukturen vorbereiten, die den neuesten
ökologischen Standards des Gebäude- und Städtebaus entsprechen. Zielstellung bleibt der
bereits beschlossene Grundsatz der „ökologischen Modeiistadt'".
iV. Anpassung von Fachpiänen

Der in Aufstellung befindliche Flächennutzungsplan und Landschaftsplan sowie weitere Fachpiäne sind diesen Zielen anzupassen.
V. Eigentümer- und Bürgerdiaiog, Bürgerbeteiiigung
Die Verwaltung soll über Pianungsergebnisse dem Stadtrat sowie den Ortsbeiräten Neustadt

und Pieschen laufend berichten. Sie soll die Interessen und Vorschläge der Eigentümer und An
wohner mit geeigneten Verfahren zu Kenntnis nehmen, berücksichtigen und beantworten. Da
bei ist zu prüfen, ob das Instrument der Dresdner Debatte zur Anwendung kommen kann.
Die Verwaltung bindet alle Grundstückseigentümer in die Pianungen ein und berichtet dem
Stadtrat darüber.

Konfiiktgespräche bezüglich der unter 1.5 beschriebenen Restriktionen begleitet die Verwal
tung moderierend.

Vi. Planungsperspektiven

Um Pianungsperspektiven zu erhalten und die vorherige Schaffung vollendeter Tatsachen zu
vermeiden, soll vor Beschiuss des fortgeschriebenen Masterplans kein Baurecht geschaffen
werden. Zur Sicherung der mit der Fortschreibung der Masterpianung verfolgten Ziele wird die
Stadtverwaltung beauftragt, bis September 2015 unter Einbeziehung der Ergebnisse der Pia
nungen des Gebietshochwasserschutzes und der bis dahin vorliegenden Ergebnisse der Fort
schreibung des Masterpians notwendige Aufsteüungsbeschlüsse für Bebauungspläne vorzube
reiten.

2. Bereitstellung der benötigten Mittel für die Masterpianung

Die Finanzierung der Planungen zum Gebietshochwasserschutz und der Fortschreibung des
Masterpianes ist aus den Geschäftsbereichen Wirtschaft und Stadtentwickiung im Haushalt
2015 zur Verfügung gestellten Mittein prioritär zu finanzieren.''

Die Überarbeitung des Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/ Neustädter Hafen ist in eine Vorla
ge (Beschlussgegenstand: Billigung zum Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen) eingebunden, die die Gremien im IV. Quartal 2016 erreichen soll.
Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 357B, Dresden-Neustadt Nr. 39, Leipziger Stra
ße/Neustädter Hafen ist nicht mehr inhaltlicher Bestandteil des Beschlusses.
Nächste Beschlusskontrolle: September 2017
Mit freuodllchen Grüßen

Kenntnisnahme:
oul Hchmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

