Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresc
QLGZC

en,
GU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.51

Datum:

1 o, OKI. 2016

Jan Kaboth

Radweg Pillnitzer Landstraße
mAF0148/16

Sehr geehrter Herr Kaboth,

ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 8. September 2016 beantworte ich wie folgt:
„Vor nunmehr über sieben Jahren hat der SR beschlossen, die Pillnitzer Landstraße zwischen der
Loschwitz und Pillnitz durch einen Radweg an der Elbe spürbar zu entlasten. Bessere, normale Be

dingungen für den ÖPNV, Radfahrer und Autofahrer zu schaffen.
Seitdem haben wir immer wieder Beschlusskontrollen zu verschieden Abschnitten erhalten. Die

letzte am 30.06.2016. Darin steht u.a., dass „...Derzeit erfolgt eine vertiefende umweltfachliche
Prüfung..."
Die nächste Beschlusskontrolle am 30.06.2017 erfolgt.

Allerdings stand schon in der Beschlusskontrolle vom 19.12.2014, dass,"... kam es zu Verzögerun

gen, da eine Überarbeitung der bisherigen Prüfungen und Untersuchungen hinsichtlich der Schutz
gebiete für Lebensraumtypen, Habitate, und wildlebende Vogelarten erforderlich war".

Wann ist mit einem Abschluss des gesamten Abschnittes des rechtselbischen Radweges zwischen
der Saloppe und Pillnitz zu rechnen ?

Welche finanziellen Mittel stehen im Doppel-HH 2017/18 insgesamt bereit und welche Mittel feh
len noch um die Gesamtmaßnahme abzuschließen ?"

Der Ausbau des rechtselbischen Radweges zwischen Brockhausstraße (Saloppe) und Pillnitz ist bereits
geraume Zeit Gegenstand planerischer Bearbeitung. Sowohl aus denkmal- und naturschutzfachlichen
Gesichtspunkten als auch hinsichtlich der Grundstücksverfügbarkeiten ist der gesamte Abschnitt
kompliziert.

-2

Für den Abschnitt des Elberadweges im Zuge der gepflasterten Bereiche des Körnerweges (zwischen
Saloppe bis in Höhe Körnerweg 20) sind im Laufe der Zeit verschiedene Ausbauvarianten untersucht

und bezüglich der sehr hohen denkmalschutzfachlichen Anforderungen in langwierigen Debatten zur
Diskussion gestellt worden. Letztlich ist im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung 2013 nun
mehr vorgesehen, zunächst einen Teilabschnitt von ca. 75 m nachhaltig instand zu setzen. Den Belan
gen des Denkmalschutzes wird mit der vorgesehenen Sandsteinbefestigung (Neumaterial) in beson
derer Weise Rechnung getragen. Sollte sich die Bauweise bewähren, könnte abgesehen von den zur
Verfügung stehenden Mitteln in mehreren Abschnitten der komplette Weg saniert werden. Die Kos
ten für eine derartige Bauweise sind allerdings relativ hoch. Die 75 Meter kosten 242.000 Euro.

Die aktuell eingetretenen Verzögerungen ergeben sich aus den Bestell- und Herstellfristen (Einzelan
fertigung). Darüber hinaus sind durch die Denkmalschutzbehörde ein mehrstufiges Bemusterungsverfahren vorgegeben, um die Eignung des Materials zu prüfen. Der Baubeginn verschiebt sich dadurch
aber nur geringfügig auf Mitte Oktober 2016.
Was den Abschnitt zwischen der Friedrich-Press-Straße und Pillnitz anbelangt, lagen für den ersten
Teilabschnitt bis nach Altwachwitz bereits im Jahr 2007 ausführungsreife Planungen vor. Hier ergab
sich die Besonderheit, dass für einige Grundstücksteile kein freihändiger Grunderwerb bzw. keine
Bauerlaubnis erlangt werden konnte. Für einige Teilbereiche waren deshalb punktuelle Einengungen
vorgesehen.
Leidertrug das damalige Regierungspräsidium Dresden als Fördermittelbehörde den gewählten An

satz nicht mit (Entscheidung vom 16. Januar 2008 / Az: 31D-4322.40/62/2008-01) und empfahl der
Landeshauptstadt Dresden die Durchführung eines Planverfahrens. Dieses wurde im Jahr 2008 einge
leitet (Bebauungsplan Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg Lpschwitz-Wachwitz) und be
durfte aufgrund der zwischenzeitlich deutlich verschärften naturschutzfachlichen Anforderungen
(FFH-Gebiet) einer umfassenden naturschutzfachlichen Neubewertung.

Die fast fertig gestellten Unterlagen mussten aufgrund der Beschlussfassung zu A345/11 (Bau eines

5 m breiten Weges) verworfen werden und bedurften einer grundsätzlichen Überarbeitung. Da sich
die Aufstellung genehmigungsfähiger Pläne unter diesen Randbedingungen außerordentlich schwie
rig gestaltete, war erst mit erneuter Beschlussfassung und der Rückkehr zur Regelbreite von 2,5 bis
3,0 m die Aufstellung einer Vorlage zum Satzungsbeschluss möglich.
Diese wird derzeit für den Geschäftsbereichsumlauf vorbereitet. Der Satzungsbeschluss soll nunmehr

zügig erfolgen, da für das Bauvorhaben Mittel zur Hochwasserschadenbeseitigung bereit stehen. Die
Kosten belaufen sich auf insgesamt ca. 690.000 Euro, wobei ca. 150.000 Euro aus Eigenmitteln über
den Haushalt 2017/2018 finanziert werden sollen.
Für den Abschnitt von Altwachwitz bis nach Pillnitz wurde der Bebauungsplan Nr. 366, DresdenWachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz-Niederpoyritz aufgestellt und im Rahmen der frühzeitigen

Bürgerbeteiligung zur Diskussion gestellt. Da sich eine Vielzahl von Einwendungen und naturschutz
fachlichen Anforderungen ergeben haben, soll nun zur Beschleunigung des Verfahrens eine Teilung in
zwei Planungsabschnitte erfolgen (B-Plan Nr. 366 a und b). Damit soll zumindest ein Teil schneller
voran gebracht werden. Die Unterlagen hierfür werden derzeit erarbeitet.

-3-

Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:

„Ich habe es fast vermutet. Ich nehme es dann schriftlich gern entgegen, um das nachzu [...] Ich
würde aber nochmal meine beiden Fragen nochmals ganz klar setzen:
Wann ist mit einem Abschluss zu rechnen? Und welche Mittel stehen im Doppelhaushalt bzw. wel
che Mittel fehlen, um die Gesamtbaumaßnahme abzuschließen?"

Für das Thema Radwege ist im Doppelhaushalt 2017/2018 die Summe von 1 Mio. Euro jährlich fort
geschrieben worden. Was die komplette Fertigstellung des Gesamtabschnittes betrifft, sind die Prob
leme dargelegt. Für den Abschnitt zwischen Friedrich-Press-Straße und Aftwachwitz ist der B-Plan
soweit fortgeschritten, dass er in den Geschäftsgang gebracht wird. Wenn er beschlossen ist, kann
mit dem Bau begonnen werden, da auch das Geld aus der Hochwasserschadensbeseitigung zur Ver
fügung steht. Hier kann davon ausgegangen werden, dass dieser Abschnitt in der Laufzeit des Dop
pelhaushalts 2017/2018 realisiert wird.

Bei dem Abschnitt von Altwachwitz bis Pillnitz ist es wegen der vielen Einwendungen im B-PlanVerfahren wesentlich komplizierter. Deswegen wird dieser in zwei Teilbereiche geteilt, um den einen
Teil schneller voranzubringen, mit dem Ziel, diesen auch in den Jahren 2017/2018 fertigzustellen.
Zum zweiten B-Plan, wo die meisten Einwendungen eingegangen sind, kann keine zeitliche Perspekti
ve aufzeigt werden.
Nachfrage Herr Stadtrat Kaboth:

„Keine Frage, sondern für mich die Feststellung: Man weiß nicht, wir können jetzt nicht sagen,
wann die Gesamtbaumaßnahme abgeschlossen werden kann, aber die finanziellen Mittel stehen
bereit. Habe ich das richtig verstanden?"

Es stehen 2017/2018 finanzielle Mittel in einer Sammelposition für Radverkehr in Höhe von 1 Mio.
Euro jährlich bereit. Diese werden aber erst dann an Projekte gebunden, wenn sie auch realisiert
werden können. Andernfalls würde das Geld ungenutzt jeweils von Haushalt zu Haushalt übertragen.
Eine Bindung an ein Projekt, was später realisiert wird, ist nicht praktikabel.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert
Detlef Sitte!

Erster Bürgermeister

^

