Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1339/16
Datum: 12. Oktober 2016

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Loschwitz

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bautzner Landstraße - Planungsansätze für den Abschnitt zwischen Steglichstraße und
Grundstraße
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt die in Anlage 2 dargestellten Planungsansätze einer stadtraumverträglichen Straßenraumgestaltung für die Bautzner Landstraße
im Bereich zwischen Steglichstraße und Grundstraße als Grundlage der weiteren Vorplanung zur
Kenntnis.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0689/15 vom 17. März 2016
V2128/13 vom 28. Februar 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
1. Ausgangssituation
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat mit Beschluss V0689/15 vom 17. März 2016 die
Zurückstellung des Teilprojektes 2: Bühlau – Weißig der Stadtbahn 2020 beschlossen und den
Oberbürgermeister mit Planungen zur Verbesserung der Verkehrsführung und -sicherheit zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße beauftragt. Zeitgleich erfolgen für die Bautzner
Straße – Bautzner Landstraße Vorplanungen mit dem Ziel eines barrierefreien Ausbaus der Straßenbahnhaltestellen „Mordgrundbrücke“ und „Plattleite“.

3/6
Bereits mit Beschluss V2128/13 vom 28. Februar 2013 wurden Planungsvorgaben zur Fortsetzung der Vorplanungen für die Bautzner Landstraße getroffen. Hinsichtlich der Bedeutung und
Lage der Bautzner Straße und Bautzner Landstraße im Straßennetz der Landeshauptstadt ergibt
sich die Notwendigkeit zur koordinierten Maßnahmenumsetzung, um Eingriffe zu Lasten des
MIV und ÖPNV zu minimieren.
Zur Gewährleistung einer funktionalen und stadtraumverträglichen Verknüpfung dieser Untersuchungen ist eine städtebaulich-verkehrliche Betrachtung der Bautzner Landstraße in ihrer
gesamten Länge und damit auch im Abschnitt zwischen Steglichstraße und Grundstraße geboten.
Verkehrliche Rahmenbedingungen
Die Bautzner Landstraße besitzt im übergeordneten Straßennetz die Funktion einer Bundesstraße (B6) mit einer durchschnittlichen täglichen Verkehrsstärke (DTV) im Untersuchungsgebiet
von ca.
19 000 Kfz/24 h und einem Schwerverkehrsanteil (SV-Anteil) von ca. 5 bis 6 Prozent. Planungsrelevante Änderungen, welche sich aus der gegenwärtig in Erarbeitung befindlichen Verkehrsprognose 2030 ergeben können, sind entsprechend zu berücksichtigen.
Für den ÖPNV stellt die Bautzner Landstraße eine wichtige Erschließungsachse dar, welche
durch die Straßenbahnlinie 11 im 10-Minutentakt und die OVPS-Buslinie 261 im 60-Minutentakt
befahren wird. Der Straßenbahnbetrieb erfolgt über einen straßenbündigen Gleisköper im
Mischverkehr mit dem Kfz-Verkehr. Sämtliche Haltestellen im Untersuchungsgebiet sind nicht
barrierefrei. Ein Gleisachsabstand von 3,0 m besteht bisher nur im Abschnitt zwischen Elisabethstraße und Grundstraße. Der sonstige Zustand der Gleisanlagen macht kurz- bis mittelfristige
Sanierungsmaßnahmen erforderlich.
Die Bautzner Landstraße stellt auch für den Radverkehr eine wichtige städtische Hauptroute mit
regionaler Verbindungsfunktion (IR III) dar. Im Bestand stehen dem Radverkehr durchgängig
keine separaten Radverkehrsanlagen zur Verfügung.
Fußgängerverkehre finden maßgeblich zur Grundstückserschließung sowie an Haltestellen, Querungsmöglichkeiten und im Bereich des Geschäftsbesatzes statt. Derzeit fehlt der nördliche
Gehweg zwischen Neubühlauer Straße und Weißenberger Straße/Grundstraße auf einer Länge
von ca. 600 m.
Städtebauliche und umweltfachliche Rahmenbedingungen
Der Planungsabschnitt hat eine Gesamtlänge von ca. 1,6 km. Er schließt im Westen in Höhe der
Steglichstraße an das Ortsteilzentrum Weißer Hirsch und im Osten in Höhe der Grundstraße an
das Wohnnahe Zentrum Bühlau an. Die Bautzner Landstraße wird beidseitig durch eine offene,
größtenteils villenartige Bebauung begrenzt. Ein erheblicher Teil der vorhandenen Gebäude sind
Kulturdenkmale.
Mit Ausnahme der gebietsprägenden Eiche in Höhe der Straße Am Heiderand weist die Bautzner Landstraße im betrachteten Bereich keine Straßenbaumbepflanzung auf. Die vorhandenen
Vorgärten wirken mit ihrem Großgrün auch in den Straßenraum und werden in ihrer Vitalität als

4/6
erhaltenswürdig und der Einordnung neuer straßenbegleitender Baumpflanzungen als vorrangig
eingeschätzt.
Im Zuge der Bautzner Landstraße sind gesundheitsrelevante Lärmbelastungen durch den KfzVerkehr zu verzeichnen. Grenzwertüberschreitungen bei Stickstoffoxid und Feinstaub bestehen
nicht.
2. Zielsetzung
Im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) besitzt die Bautzner Landstraße im Untersuchungsgebiet den Charakter einer großstädtischen Magistrale und stellt einen „Stadtbereich mit besonderem Handlungsbedarf aufgrund verkehrlich-stadträumlicher Konflikte“ dar.
Hier sind neben den fehlenden Radverkehrsanlagen im Zuge der Bautzner Landstraße auch der
nicht durchgängige nördliche Gehweg im Bereich zwischen Elisabethstraße und Grundstraße zu
nennen.
Eine zu erarbeitende Vorplanung hat daraus abgeleitet folgende Planungsziele zu berücksichtigen:
Verkehrliche Zielstellung
 Attraktive Straßenraumgestaltung unter besonderer Berücksichtigung der seitenraumbezogenen Anforderungen des Fußgängerverkehrs sowie der gewerblichen und dienstleistungsbezogenen Funktionen (Parken, Andienung, Entsorgung und Aufenthalt)
 Durchgängige Berücksichtigung eines Gleisachsabstandes von 3,0 m und barrierefreier Haltestellen
 Möglichst stetige und störungsarme Verkehrsführung des ÖPNV und MIV im Straßenraum
 Funktionale und sichere Verkehrsführung des Radverkehrs
 Berücksichtigung sicherer Querungsmöglichkeiten für Zufußgehende an Aufkommensschwerpunkten
 Prüfung der Einordnung eines Gleisdreieckes im Bereich der Haltestelle „Am Weißen Adler“
Städtebauliche/umweltfachliche Zielstellung
 Erhalt der bestehenden Kulturdenkmale, der Vorgärten und Einfriedungen unter Berücksichtigung des Gebietscharakters
 Stadtraumverträgliche Integration der Verkehrsanlagen unter Einbeziehung der Vorflächen
(z. B. an Haltestellen und im Bereich von Querungsstellen)
 Erhalt des stadtraumprägenden Grüns
 Erhalt und Fortführung der ortstypischen Gestaltung der Gehwege
3. Planungskonzept (Anlage 2)
Die planerische Betrachtung der Bautzner Landstraße erfolgt im Untersuchungsgebiet in zwei
Teilbereichen:
Der westliche Abschnitt zwischen Steglichstraße und Elisabethstraße besitzt eine Länge von ca.
900 m und weist eine durchgängige Straßenraumbreite von ca. 17 m auf. Der Planungsquerschnitt sieht einen straßenbündigen Bahnkörper mit einem Gleisachsabstand von 3,0 m und die
gemeinsame Führung des MIV und ÖPNV vor. Unter Berücksichtigung der erforderlichen Sicherheitsabstände zum Verkehrsraum der Straßenbahn ist beidseitig die Einordnung von Schutz-

5/6
streifen mit einer Breite von 1,50 m für den Radverkehr vorgesehen. Die resultierende Fahrbahnbreite beträgt 11,85 m. Die Restfahrbahnbreite ermöglicht die Vorbeifahrt einer Straßenbahn an einem stehenden Müllfahrzeug unter Mitnutzung des Schutzstreifens durch das Müllfahrzeug. Eine Andienung von Grundstücken von der Fahrbahn aus ist nicht möglich. Die sich
beidseitig anschließenden Gehwege besitzen eine Breite von mindestens 2,50 m. Die Einordnung der (kombinierten) Masten für Fahrleitung und öffentliche Beleuchtung ist in der Gehwegrücklage vorgesehen. Daraus ergeben sich punktuelle Engstellen in den Gehwegen. Die erforderliche Mindestbreite des geplanten Straßenquerschnittes beträgt 16,85 m.
Der östliche Abschnitt zwischen Elisabethstraße und Grundstraße besitzt eine Länge von ca. 700
m und weist eine durchschnittliche Straßenraumbreite von knapp 15 m auf. Im Bereich zwischen Am Bauernbusch und Grundstraße verengt sich der verfügbare Straßenraum auf einer
Länge von ca. 150 m auf bis zu 12,5 m. Der vorhandene Gleisachsabstand in diesem Teilbereich
beträgt bereits 3,0 m. Unter Berücksichtigung der erforderlichen Sicherheitsabstände zum Verkehrsraum der Straßenbahn ist beidseitig die Einordnung von Schutzstreifen mit einer Breite
von 1,50 m für den Radverkehr vorgesehen. Die resultierende Fahrbahnbreite beträgt 10,85 m.
Zur Minimierung der zumindest in Abschnitten erforderlichen Grundstückseingriffe auf der
Nordseite wird der Planungsquerschnitt dahingehend modifiziert, dass nur in landwärtiger Richtung die Möglichkeit zur Vorbeifahrt einer Straßenbahn an einem stehenden Müllfahrzeug unter
Mitnutzung des Schutzstreifens besteht. Eine Andienung von Grundstücken von der Fahrbahn
aus, ist nicht möglich. Mit der Baumaßnahme ist die Anlage beidseitiger Gehwege mit einer
Breite von mindestens 2,50 m vorgesehen. Die Einordnung der (kombinierten) Masten für Fahrleistung und öffentliche Beleuchtung erfolgen in der Gehwegrücklage. Daraus ergeben sich
punktuelle Engstellen in den Gehwegen. Die Gesamtbreite des geplanten Straßenquerschnittes
beträgt 15,85 m.
Darüber hinaus soll in der Vorplanung die grundsätzliche Einordenbarkeit eines Gleisdreieckes
im Umfeld der Haltestelle „Am Weißen Adler“ sowie die Lage und Erfordernis der Haltestelle
„Hegereiter Straße“ untersucht werden. Das Prüferfordernis für ein Gleisdreieck ergibt sich aus
dem bestehenden Gleisnetz, bei dem zwischen der Bautzner Straße/Rothenburger Straße und
dem Ullersdorfer Platz keine Wendemöglichkeit für Straßenbahnen besteht. Nach Ermittlungen
der DVB AG würden im Havariefall oder bei geplantem Schienenersatzverkehr ca. 2 500 Fahrgäste von einer Straßenbahnführung bis zur Haltestelle „Am Weißen Adler“ gegenüber einem
Endpunkt am Waldschlößchen profitieren. Mit einem Gleisdreieck im Bereich der Haltestelle
„Am Weißen Adler“ wird das Ziel verfolgt, die ÖPNV-Erschließung im Falle von Störungen und
netzbedingten Ausfällen (z. B. Baustellen) im Bereich der Bautzner Landstraße nachhaltig zu
verbessern.
Aufbauend auf einer Studie der DVB AG ist im Rahmen der Vorplanung vorgesehen, eine vertiefte Bewertung der verkehrlichen, städtebaulichen, denkmalpflegerischen und betriebswirtschaftlichen Auswirkungen möglicher Standorte von Gleisdreiecken zu erarbeiten und eine Handlungsempfehlung zum weiteren Vorgehen auszusprechen. Das Ergebnis dieser Abwägung soll als
Bestandteil in die zu erarbeitende Beschlussvorlage der Vorplanung einfließen.

6/6
4. Weitere Verfahrensweise
Mit Kenntnisnahme der Planungsansätze durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr erfolgt im Rahmen der finanziellen und personellen Kapazitäten des Stadtplanungsamtes die Erarbeitung der Vorplanung (Lph 2) unter Einbeziehung der Fachämter, des Ortsamtes
Loschwitz und der DVB AG. Anschließend ist vorgesehen, das Ergebnis der Vorplanung im Rahmen einer Beschlussvorlage zum Stadtratsbeschluss zu führen.
Im Rahmen der Vorplanung sind ein Finanzierungskonzept sowie grundsätzliche Aussagen zur
Kostensplittung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DVB AG zu erarbeiten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Übersichtslageplan
Planungsquerschnitt

