Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden,
QLG:dGGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

- 7. OKT. 20J6

Jens Baur

Drogenszene am Wiener Platz
mAF0145/16

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 08.09.2016 beantworte ich wie folgt:
„Regelmäßig aller ein bis zwei Wochen finden Razzien der Polizei gegen die offene Drogensze
ne am Wiener Platz statt, bei denen fast Immer auch Personen festgestellt werden, gegen die
Ermittlungsverfahren wegen Drogendelikten, Ladendiebstahl, Gewaltdelikten u.a. eingeleitet
werden. Bei den Beschuldigten handelt es sich größtenteils um Flüchtlinge aus Nordafrika, die
In Asylunterkünften der Stadt Dresden untergebracht sind. Das heißt, kriminelle Flüchtlinge In
Ihren Unterkünften müssten der Stadt Dresden bekannt sein.

Dazu habe Ich folgende allgemeine Fragen:
Wie wird die Stadt Dresden von der Polizei über Ermittlungsverfahren gegen straffällig gewor
dene Asylbewerber In Kenntnis gesetzt?"
Die Ausiänderbehörde Dresden wird auf der Grundlage des § 87 des Aufenthaltsgesetzes u. a.
durch die Polizei über die Einleitung von Strafverfahren gegen ausländische Staatsangehörige in
Kenntnis gesetzt, die In ihrem Zuständigkeitsbereich gemeidet sind.

„Gegen wie viele auf dem Gebiet der Stadt Dresden untergebrachte Asylbewerber wurden in
diesem Jahr Ermittlungsverfahren wegen Drogendelikten, Gewaltdelikten und Sexualdellkten
eingeleitet (bitte jeweils aufschlüsseln)?"

Eine statistische Erfassung erfolgt durch die Ausländerbehörde Dresden nicht. Es wird insofern
auf die Polizeiliche Kriminalstatistik 2015 der PoÜzeidirektion Dresden verwiesen.

„Welche Konsequenzen hat es für Flüchtlinge, wenn gegen sie derartige Ermittlungsverfahren
laufen, gibt es beispielsweise Hausarreste für bekannte Drogendealer?"

-2-

Die ordnungsrechtlichen Maßnahmen, welche die Ausländerbehörde Dresden zur Anwendung
bringen darf, sind in aufenthaltsrechtlichen Vorschriften wie dem Asyl- oder Aufenthaltsgesetz
abschließend geregelt. Hierzu zählen die Ausweisung oder die Anordnung einer räumlichen Be
schränkung. Hausarreste zählen jedoch nicht zu den Maßnahmen, die Ausländerbehörden ver
hängen können.

„Wie viele straffällig gewordene Flüchtlinge wurden in diesem Jahr bereits abgeschoben und
wegen welchen Delikten?"
Die Ausländerbehörde Dresden ist nicht für die Aufenthaltsbeendigung von abgelehnten Asyl

bewerbern zuständig. Diese Aufgabe obliegt vielmehr gemäß der Sächsischen Aufenthalts- und
Asylverfahrenszuständigkeitsverordnung der Zentralen Ausländerbehörde Chemnitz (ZAB). Die
ZAB Chemnitz führt jedoch nach Kenntnis der Stadtverwaltung Dresden keine gesonderte Statis
tik zu den einzelnen Landkreisen oder kreisfreien Städten.
Mit freund ichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

