Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
iyr,?.ncAJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

(GB5) 55.2

Datum:

10. OKI. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0774/15 (Sitzungsnummer: SR/023/2016)

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

1. die Ablehnung der vorgeschlagene Satzungsänderung in der Anlage, sowie

2. dass der Oberbürgermeister beauftragt wird, binnen einer Frist von drei Monaten, eine

Verfahrensweise zu prüfen und diese als Satzungsänderung und/oder Beschlussvorschlag
dem Stadtrat vorzulegen, welche folgenden Maßgaben genügt:
a. Es entsteht keine Zahlungspflicht der Personensorgeberechtigten des Kindes für
Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten Gründe verursacht
sind.

b. Eine Erstattung nachgewiesener Mehraufwendungen zur Kinderbetreuung im
Falle von Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten Gründe
verursacht sind, wird, zumindest in pauschalisierter oder auf Maximalbeträge je Tag
und Kind beschränkter Form ermöglicht.
c. Der Gleichbehandlungsgrundsatz wird gewahrt.''

Um eine rechtskonforme Umsetzung des vorbezeichneten Beschlusses vornehmen zu können,
fand am 29. August 2016 zunächst ein Gespräch zwischen dem Eigenbetrieb Kindertageseinricht
ungen Dresden und der Rechtsaufsichtsbehörde (Landesdirektion Sachsen) statt. Die in diesem
Gespräch seitens der Landesdirektion erteilten rechtlichen Hinweise liegen nunmehr schriftlich
vor, sodass derzeit die Beschlussvorlage in enger Abstimmung mit dem Rechtsamt erarbeitet
wird.

-2-

Zeitliches Ziel für die Einbringung in den Verwaitungsumiauf ist aus heutiger Sicht Ende Oktober
2016.

nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2017
Mit freundiichen Grüßen

Kenntnisnahme: i.^
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert ^

Beigeordnete für Arbeit, Soziaies,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detief oiUel
Erster Bürgermeister

