Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
]3IG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5 514

Datum:

• 7. OKT. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AOlOO/15 (Sitzungsnummer: JHA/013/2015)
Förderung 2015/2015 - Umsetzung des Beschlusses A0043/15

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zum 31. August 2016 erfolgt gegenüber dem Jugendhilfeausschuss eine Berichterstattung zum
Projekt „Fachstelle Mädchen und Junge Frauen"/'

Seitens der Verwaltung des Jugendamtes wurde in der Sitzung des Unterausschusses Planung am
5. September 2016 mündlich über die Arbeit des Angebotes Informiert. Für die Berichterstattung Ist
die Vorstellung des Projektes am 10. November 2016 im Jugendhilfeausschuss vorgesehen.

2. „Über den Inhalt der abgeschlossenen Kooperationsvereinbarung zur „Fachstelle Mädchen und
junge Frauen" wird der Jugendhilfeausschuss informiert."
Die Information zum Inhalt der Kooperationsvereinbarung erfolgt im Rahmen der Projektvorstellung
am 10. November 2016.

3. „Redaktionelle Änderung der Bezeichnung in: „Fachstelle für Mädchen und junge Frauen"/'
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.
4. „Der Jugendhilfeausschuss folgt dem Vorschlag der Verwaltung, den Zuschlag an cooperatio
Soziale Arbeit & Schule e. V. in Bezug auf die Schulsozialarbeft an der Förderschule „Am Land
graben" zu erteilen."
Siehe Antwort In der Beschlusskontrolle vom 31. August 2015

• 2 -

5. „Der Jugendhilfeausschuss folgt dem Vorschlag der Verwaltung, den Zuschlag an Treberhilfe
Dresden e. V. in Bezug auf die mobile Arbeit Streetwork-City zu erteilen. Zum 31. August 2016
erfolgt gegenüber dem Jugendhilfeausschuss eine Berichterstattung zum Projekt."

Für das Angebot Streetwork-City erhielt der Treberhilfe Dresden e. V. einen entsprechenden Zuwen
dungsbescheid. Die Berichterstattung zum Projekt erfolgt im Oktober 2016 schriftlich an die Mitglie
der des Jugendhilfeausschusses.

6. „Als Anlage zum Beschluss wird die Gesamtbewertung der Konzepte hinzugefügt."

Siehe Antwort in der Beschlusskontrolle vom 31. August 2015
7. „Die Sachkosten sind in angemessener Höhe zu berücksichtigen. „
Siehe Antwort in der Beschlusskontrolle vom 31. August 2015
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Arbeit, Soziales

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

