Anlage 4
Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 673
Dresden-Kaditz/Mickten
Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt
vom ...................... 200.

nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch

Seite 2 von 3 der zusammenfassenden Erklärung

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Datum:
AZ:

61.27.673 (3.1)

Zusammenfassende Erklärung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 673, Dresden-Kaditz/Mickten, Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt nach § 10 Absatz 4
Baugesetzbuch (BauGB)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Das Verfahren für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 673 hat zum Ziel, die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die beabsichtigte Neugestaltung und Erweiterung des vorhandenen Bau- und Gartenmarktes, insbesondere des Baustoff-Abholmarktes (Drive-In-Bereich)
zwischen dem vorhandenen Baumarktgebäude und der Autobahn zu schaffen. Insbesondere
besteht das Ziel, die Baugrenzen gegenüber dem bisher im Bebauungsplan Nr. 110 festgesetzten Baufenster zu erweitern, der zulässigen Verkaufsfläche ohne Veränderung des Sortiments
zu erhöhen und eine zusätzlichen LKW-Zufahrt von der Washingtonstraße zur Verbesserung
der logistischen Abläufe herzustellen.
Die städtebaulichen Grundprämissen, welche der Bebauungsplan Nr.110 formuliert, behalten
dabei weiter Gültigkeit.
Die Auswirkungen des Vorhabens wurden in der Umweltprüfung untersucht. Die Ergebnisse
sind im Umweltbericht dargelegt, der Teil der Begründung zum Bebauungsplan ist.
Hinsichtlich der Einwirkungen auf die Umweltbelange wirkt sich die Veränderung gegenüber
dem bisherigen Stand nur in begrenztem Maße aus. Folgende wesentliche Punkte sind zu nennen:
Hochwasser
Vor der Einleitung des Änderungsverfahrens wurde durch das Regierungspräsidium Dresden
geprüft, ob das Gebiet durch seine Lage im Überschwemmungsgebiet einem generellen Bauverbot („neues Baugebiet“ im Sinne des § 100 SächsWG) unterliegt. Dies wurde verneint. Damit
waren die Voraussetzungen für die Durchführung des Planverfahrens gegeben.
Es wird keine zusätzliche Retentionsraumverdrängung erwartet, eher eine Vergrößerung des
Retentionsraumvolumens. Begründet wird dies mit folgender Volumenermittlung:
Die neu zu errichtenden Halle des „Drive-In“ weist keinen nennenswerten Widerstand gegen
eindringendes Wasser auf und wird nur durch seine wenigen massiven Bauteile, wie z.B. Stützen eine sehr geringfügige Wasserverdrängung bewirken. Die Außenwände, hergestellt als
Kassettenwände bieten ihrerseits dem Wasser keinen Widerstand, sie werden sich einschließlich ihrer Dämmung mit Wasser füllen. Die einzige Verdrängung ist hier die Materialdicke der
Blechmaterialien an sich und die liegt bei wenigen Millimetern.
Eingriffs-Ausgleich
Im Rahmen des Bebauungsplanes Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße wurde eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung aufgestellt. Durch die Festsetzung der Ausgleichsmaßnahmen im Bebauungsplan werden die
durch den Bebauungsplan Nr. 110 verursachten Eingriffe in Natur und Landschaft innerhalb des
Plangebietes ausgeglichen. Da der Versiegelungsgrad der Fläche nicht erhöht wird besteht derzeit kein Ausgleichsdefizit.

Seite 3 von 3 der zusammenfassenden Erklärung

Schutzgüter Boden, Wasser, Klima/Luft
Durch die Festsetzungen im Bebauungsplan entstehen keine Beeinträchtigungen des Schutzgüter.
Da die geplante Erweiterung des vorhandenen Bau- und Gartenmarktes mit dem Ziel der Anpassung an die veränderten Marktbedingungen ist nur am vorhandenen Standort möglich.
Das Vorhaben hat keinen Eingriff in Natur und Landschaft zur Folge. Somit besteht keine Veranlassung Planungsalternativen zu entwickeln.
Dresden,

Wurff
Amtsleiter

