Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[^LG'flCjGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB}GB3 02 14

Datum:

1 0. OKI. 2016

Frau Stadträtin
Christiane Filius-Jehne

Veranstaltungen zum Tag der deutschen Einheit
mAF0157/16

Sehr geehrte Frau FIlius-Jehne,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 08.09.2016 beantworte ich wie folgt:
„1. Laut Zeitungsberichten ruft Frau Festerimg am 3. Oktober auf der Loschwitzer Seite des
Blauen Wunders zu einer Protestaktion gegen die zentralen Feierlichkeiten auf. Wurde die
Veranstaltung tatsächlich angemeldet?"'
Für den 3. Oktober 2016 liegen im Umfeld der Loschwitzer Brücke derzeit folgende Versamm
lungsanzeigen vor:

a)

stationäre Kundgebung, ursprünglich angezeigter Kundgebungsort: Loschwitzer Elbufer
von Loschwitzer Brücke In stromaufwärtige Richtung, angezeigt von einer natürlichen Per
son, Versammlungsthema: „Merkel und das blaue Wunder", voraussichtliche Teilnehmer
zahl laut Anzeige; 1 500; da die ursprünglich angezeigte Fläche nicht bestätigt werden
konnte, wurde der begehrte Versammlungsort dahingehend geändert, dass die sonst fak

tisch als Parkplatz genutzte Fläche unterhalb des Schillerplatzes angrenzend an die Elbe
begehrt wird

b)

Kundgebung mit kurzem Aufzug vom Schillerplatz auf das Blaue Wunder, dort soll die Ver
sammlung beendet und den Teilnehmern der Anschluss an Versammlung a) freigestellt
werden, angezeigt von einer Initiative „Wellenlänge", voraussichtliche Teilnehmerzahl laut
Anzeige: 100

Bitte beachten Sie, dass es Veränderungen der Versammlungsanmeldungen seit der mündlichen
Beantwortung der Anfrage im Stadtrat am 8. September gibt.

„2. FaUs ja-. Wann (Uhrzeit) und wo genau {Festwiese?} findet sie statt? Und m/t weicher Be
gründung wurde sie genehmigt?"

-2-

Für die in der Antwort zu Frage 1. unter a) genannte Versammlung wurde die sonst faktisch als
Parkplatz genutzte Fläche unterhalb des Schillerplatzes angrenzend an die Elbe im angezeigten
Versammlungszeitraum von 15 Uhr bis 18.30 Uhr bestätigt.
Die Anzeige der in der Antwort zu Frage 1. unter b) genannten Versammlung befindet sich der
zeit noch in Bearbeitung.

Als Ausdruck der besonderen Bedeutung des Grundrechtes der Versammlungsfreiheit sind Ver
sammlungen im Sinne des SächsVersG nicht genehmigungs-y sondern lediglich anzeigepflichtig.
Verbotsgründe sind für keine der beiden Versammlungen ersichtlich.
„3. Wie gedenkt die Stadt mit dieser und eventuellen weiteren Veranstaltungen (z. B.
PEGIGA) zu den offiziellen Feierlichkeiten umzugehen? Wird es dazu - auch angesichts der
drohenden erneuten Negativmeldungen aus DD - irgendwelche Stellungnahmen/Positio
nierungen/Aktionen seitens der Stadtspitze geben?"
Die unter den Geltungsbereich des SächsVersG fallenden Veranstaltungen werden nach den ver

bindlichen Vorgaben des Gesetzgebers behandelt. Soweit die gesetzlichen Vorgaben eingehalten
werden, gibt es keine Veranlassung für mediale Negativmeldungen aus Dresden.
Durch die vom Freistaat Sachsen als Ausrichter der zentralen Feierlichkeiten am 3. Oktober 2016

durchgeführten Veranstaltungen liegt insgesamt ein Bekenntnis zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung vor, insbesondere auch ein Bekenntnis zur Wahrung von Menschenrechten und
gegen die Ausgrenzung von Minderheiten sowie gegen die Diskriminierung von aus Krieg und
anderen Notsituationen zu uns kommenden Menschen. Diese Position vertrete Ich stets, auch
unabhängig von der aktuellen Veranstaltungslage.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

