Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0102/16
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Fahrgastunterstand Rennersdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass der Fahrgastunterstand (FGU) in Rennersdorf bestehen bleiben soll und bittet die Immobilienverwaltung zu prüfen, ob eine Instandsetzung oder
ein Neubau wirtschaftlicher ist.
Der Fahrgastunterstand ist an diesem Standort dringend notwendig, da die Buslinie 93 von
Kindern, Schülern sowie berufstätigen Einwohnern genutzt wird.
Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt eine finanzielle Beteiligung für den FGU in Aussicht und
bittet, in die weitere Verfahrensweise einbezogen zu werden.
Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet, ihm das Prüfungsergebnis spätestens im 1. Quartal 2017
mitzuteilen.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

...

2/2

Maximilian Vörtler

