Hausmitteilung

Dresden.
QI-G'^GGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ;

GB2(23}

Datum:

"

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2016

Beschlusskontrolle zu VOlOl/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/004/2015)
Verkauf des Grundstückes Bramschstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
_^Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Bramschstraße, Flurstück 45 f der Gemarkung
Löbtau, mit einer Größe von 1.020 qm zum Preis gemäß Anlage 3 zum Zwecke der Errichtung eines Wohnge
bäudes an den in der Anlage 1 genannten Käufer zu veräußern."
Der Beschluss ist nicht erfüllbar, da die Verhandlungen mit dem Höchstbieter der Ausschreibung von 2014 zu
keinem Ziel führten und in beiderseitiger Absprache abgebrochen wurden.
Mit Beschluss des Finanzausschusses vom 01.09.2016 wurde nunmehr der Verkauf an den Bieter des zweit

höchsten Betrages festgelegt. Die Vorlage V1118/16 „Verkauf des Grundstückes Bramschstraße, Flurstück 45 f
der Gemarkung Löbtau" befindet sich derzeit in der Umsetzung. Eine erste Beschlusskontrolle dazu ist für Ende
Oktober 2016 terminiert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartmut

/orjohann

Dirk Hilbert

Beigeo

leter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

