Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1371/16
Datum: 11. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2016, 2017 und 2018 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die Warth & KIein Grant Thornton AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
Schubertstraße 41, 01307 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2016, 2017 und 2018
des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:

keine Haushaltsrelevanz; die Kosten in Höhe
von voraussichtlich 7,5 Teuro/Jahr trägt der
Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden aus Eigenmitteln

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nicht erforderlich

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

nicht erforderlich

Bemerkungen:
Begründung:
Nach § 32 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht durch Wirtschaftsprüfer
oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die von der Gemeinde bestellt werden, zu prüfen. Gemäß § 4 der Betriebssatzung des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
...

3/3
Dresden gehört es zu den Aufgaben des Stadtrates, den Abschlussprüfer für den Jahresabschluss
zu bestimmen.
Die Jahresabschlüsse der Jahre 2011 bis 2015 prüfte die Deloitte & Touche GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die Jahresabschlüsse davor die Schneider & Partner GmbH.
Zur diesjährigen Angebotsabgabe wurden nach freier Auswahl 6 Wirtschaftsprüfungsgesellschaften aufgefordert:
BHB Treuhand GmbH
Warth & KIein Grant Thornton AG
WPSL Treuhand & Revision GmbH
KPMG AG
Deloitte & Tauche GmbH
Baker Tilly Roelfs AG
Das Ergebnis des Angebotsvergleiches ist in den Anlagen 1 und 2 aufgeführt. Die Angebotshonorare nebst Auslagen für Berichterstellung und Spesen variieren zwischen 7,5 TEuro Brutto und
18,7 TEuro Brutto.
Das Angebotshonorar der Warth & KIein Grant Thornton AG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
ist am wirtschaftlichsten.
Das Prüfungsteam der Warth & KIein Grant Thornton AG verfügt über einschlägige Erfahrungen
im Bereich kommunaler Abwasser- und sonstiger öffentlicher Betriebe. Durch die Einbringung
dieser Erfahrungen in Kombination mit dem Einsatz von kompetenten Wirtschaftsprüfern und
Prüfern konnten die Jahresabschlüsse der Jahre 2006 bis 2008 (s. a. Referenzliste) termingerecht testiert werden.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Bieterliste
Anlage 2 – Honorarübersicht
Anlage 3 – Referenzliste Warth & Klein Grant Thornton AG

Dirk Hilbert

Anlage 1
Vergabe-Nr.: S0/301.0/16
Seite: 1 von 1
Datum: 19.08.2016

Stadtentwässerung Dresden GmbH
Vertrags- und Vergabewesen

-·

~ :~:~-~~=}· ·~

D für Öffentliche Ausschreibung

0
0

keine , nur Kurz-LU
H. Ge~ach , Fr. Jeremies

keine , nur LU
H. Möller, Fr. Wo~

für Beschränkte Ausschreibung
für Freihändige Vergabe

X

entfällt

X

entfällt

X

entfällt

entfallt

entfällt

entfällt

entfal~

Partner. 150,00
Manager (Wirtschaftsprüfer):
130,00

1.095,00

X

X

~~.(c. ~~. k

~s:t

Bearbeitungsstand: 01/2016

•) Bonitätsabfrage bei Wirtschaftsauskunft

Anlage 2

Stadtentwässerung Dresden GmbH
Vertrags- und Vergabewesen

Vergabe-Nr. : S0/301.0/16
Seite 1 von 1
Datum: 10.08.2016

Honorarübersicht

Prüfung der Jahresabschlüsse und der Lageberichte für die Wirtschaftsjahre 2016 bis 2018 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden
veranschlagte

Prüfungskosten

Stunden

(netto)

Nebenkosten
(netto)

113

10.950,00

500,00

11.450,00

13.625,50

Warth & Klein Grant Thornton AG*

keine benannt

5.900,00

420,00

6.320,00

7.520,80

WPSL Treuhand & Revision GmbH
WPG StBG

80

6.840,00

342,00

7.182,00

8.546,58

154

14.630,00

1.095,00

15.725,00

18.712,75

80

6.500,00

0,00

6.500,00

7.735,00

keine benannt

8 .500,00

50,00

8.550,00

10.174,50J

Firma
BHB Treuhand GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Deloitte GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Baker Tilly Roelfs AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

* Nebenkosten abhängig von Anzahl der Prüfberichte!

Gesamtkosten
(netto)

Gesamtkosten
(brutto)

Anlage 3

Warth & Kl ein
, Grant Thornton
Anlage zum Angebot

2016-8260

Prüfungsteam einschließlich Nachweis der ind ivid uellen Qualifikation und Referenzen
Prüfun gsteam
Name

Leistungen

Qu alifizierung

Jens Gerlach

Wirtschaftsprüfer, Steuerberater
Associate Partner
Seit 20 Jahren ist Herr Gerlach im Bereich
der Beratung und Prüfung von
kommunalen Unternehmen unterschiedlicher Rechtsform und Größe tätig. Herr
Gerlach war auftragsverantwortlicher WP
bei der Prüfung der Jahresabschlüsse
2006 bis 2008 des Eigenbetriebs
Stadtentwässerunq Dresden.

Eigenbetrieb Abwasserentsorgung Radeberg

Jahresabschlussprüfung
Püfung nach § 53 HGrG

Oberhavel Holding Besitz- und Verwaltungsgesellschaft mbH einschl. Tochtergesellschaften

Jahresabschlussprüfung
Püfung nach § 53 HGrG

Eigenbetrieb Kultur-, Sport- und
Tourismusbetrieb Wittenberge, Wittenberge

Jahresabschlussprüfung
Püfung nach § 53 HGrG
~

'

''

: ::) .

' '
'' '

'

:; l ; ;

,,
; !:
' ,,

Annett Jeremies

Diplom-Kauffrau
Senior
Seit 15 Jahren ist Frau Jeremies im
Bereich der Wirtschaftsprüfung tätig.
Durch die langjährige Tätigkeit als
Prüfungsleiterin bei der Prüfung
kommunaler Unternehmen besitzt sie
umfassende Erfahrungen bei der Prüfung
und Beratunq in diesem Bereich.

Eigenbetrieb Abwasserentsorgung Radeberg

Jahresabschlussprüfung
Püfung nach § 53 HGrG

Eigenbetrieb Kultur-, Sport- und
Tourismusbetrieb Wittenberge, Wittenberge

Jahresabschlussprüfung
Püfung nach § 53 HGrG

Abwassergesellschaft Magdeburg mbH

Jahresabschlussprüfung
Püfung nach § 53 HGrG

:;

