Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/026/2016)
am Dienstag, 13. September 2016,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/9
ö NS OSR LB/026/2016 13. September 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug

Bürger:

7

Gäste:

. Herr Kittlick, Gruppenleiter Gemeindlicher Vollzugsdienst, Ordnungsamt
der Landeshauptstadt Dresden
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/9
ö NS OSR LB/026/2016 13. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Änderungsbedarf zur Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung

6

Vorstellung der Bewerber für das Amt des Friedensrichters

7

Verwendung der Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates
2016

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Termine

10

Sonstiges

Nicht öffentlich
11

Beschlussfassung zur Wahl der Bewerber für das Amt des Friedensrichters

12

Sicherung des langfristigen Dienstbetriebes der Grundschule Langebrück
für das Schuljahr 2017/2018

13

Haushaltsberatungen Doppelhaushalt 2017/2018

4/9
ö NS OSR LB/026/2016 13. September 2016

öffentlich
1

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte, Gäste und Bürger und eröffnet die Ortschaftsratssitzung
zur Anwesenheit: Frau Krug ist für die heutige Sitzung entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Hartmann beantragt entsprechend § 36 in Verbindung mit § 74 SächsGemO die
Aufnahme eines zusätzlichen Tagesordnungspunktes ohne Wahrung von Form und Frist
im nichtöffentlichen Teil zum Thema Sicherung des langfristigen Betriebes der Grundschule Langebrück für das Schuljahr 2017/2018, zur Begründung: entgegen den Aussagen des Schulverwaltungsamtes im Frühjahr 2016 in der Ortschaftsratssitzung und entgegen dem Beschluss des Rates zur quartalsweisen Berichterstattung der aktuellen Anmeldezahlen zur Langebrücker Grundschule gibt es jetzt die aktuelle Anmeldezahl von 71
Kindern! - diese Zahl widerspricht der Prognose und bringt die Grundschule an ihre Kapazitätsgrenze, weil dann 3 erste Klassen gebildet werden müssen (der Klassenteiler liegt
bei 24); wir sind ein eigener Grundschulbezirk und es gilt, diesen zu erhalten; Herr Hartmann beabsichtigt mit einer entsprechenden Beschlussfassung das Schulverwaltungsamt
zur nächsten Sitzung einzuladen, um zum Thema aktuell zu informieren, den Ortsvorsteher zu beauftragen, gegenüber der Landeshauptstadt und der Bildungsagentur tätig zu
werden und die Landeshauptstadt Dresden im laufenden Haushaltsverfahren zu beauftragen, eine Interimslösung für die Langebrücker Grundschule für 2017/2018 sicherzustellen.
Der Ortschaftsrat stimmt der Ergänzung der Tagesordnung einstimmig zu.

-

2

-

Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 23.08.2016 durch Herrn Kaulfuß
und Herrn Siepker
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Prof. Dr. Schmelzer
und Herr Rau

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
aus der letzten nichtöffentlichen Sitzung vom 23.082016:
. Sitzungstermine einschl. Termine der Ortsbegehungen des Ortschaftsrates für 2017:
Ortschaftsratssitzungen 2017:
. 17.01.2017
. 14.02.2017

5/9
ö NS OSR LB/026/2016 13. September 2016

. 14.03.2017
. 18.04.2017
. 16.05.2017
. 13.06.2017
. 15.08.2017
. 12.09.2017
. 17.10.2017
. 14.11.2017
. 05.12.2017
Ortsbegehungen des Ortschaftsrates 2017:
. 14.01.2017
. 11.02.2017
. 11.03.2017
. 15.04.2017
. 13.05.2017
. 10.06.2017
. 12.08.2017
. 09.09.2017
. 14.10.2017
. 11.11.2017
. 02.12.2017
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 25/2016
. Der Ortschaftsrat erteilt zur geplanten Vermietung der WE 004 im Objekt Stiehlerstraße
2, die Zustimmung.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, 1 Enthaltung, Beschluss-NR: OR LB 26/2016

3

Beschlusskontrollen

-

folgende Beschlusskontrollen liegen vor:
. vom Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften zur Haushaltsplanung
. vom Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften zu Prioritäten der Haushaltsplanung
. vom Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften zu Einzelpositionen der
Prioritäten
. vom Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften/Straßen- und Tiefbauamt zu Einzelpositionen zu Prioritäten der Haushaltsplanung

-

das Thema Umzug Bibliothek Langebrück wird wegen der Haushaltsplanung im nichtöffentl. Teil der Ortschaftsratsssitzung aufgenommen, da die zum Umzug notwendigen
70.000 EUR für eine Rampe am Bürgerhaus für einen behindertengerechten Zugang im
Haushaltsentwurfes des Hochbauamtes nicht berücksichtigt werden konnten; Herr
Hartmann zeigt hierzu Mittelbedarf aus der Ortschaft an

6/9
ö NS OSR LB/026/2016 13. September 2016

4
-

-

-

-

5

-

-

Informationen durch den Ortsvorsteher
zur Flächenplanung Kita ist die Parksituation noch offen - notwendigen Mittelbedarf
hierzu anzeigen, damit zur Inbetriebnahme der Kita auch die notwendigen Parkplätze zur
Verfügung stehen; Dank an Herrn Siepker für den Hinweis für eine Flächenbereitstellung
von 5 x 5 m für eine Sicherstellung des Rettungsdienstes mittels Rettungshubschrauber
die Sportplatzfreifläche bei der Schulturnhalle im Schulgelände ist derzeit in der BauEndphase und einige Jugendliche haben diese Anlage für sich entdeckt - aufgrund der
Nähe zum angrenzenden Wohngebiet gab es Hinweise und Beschwerden von Bürgern geprüft wird über die Verwaltung die Sicherung des Bauzaunes
Klotzscher Str./Wohngebiet Heidehof - bauliche Umsetzung der Drainage - hierzu gab es
eine neue Kostenberechnung der Ausführungsplanung nach der Vermessung, der Kanal
liegt tiefer in der Neulußheimer Str., die notwendigen Mittel in Höhe von 49.700 EUR
werden im Rahmen des beschlossenen Haushaltseckwertes für die Maßnahme der
Stadtentwässerung im Wohngebiet benötigt, es werden hierzu keine Mittel mehr frei
werden (wg. der geänderten Kostenberechnung)
die restlichen Baumaßnahmen im Ort laufen alle planmäßig

Änderungsbedarf zur Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung
der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
der Stadtrat hat sich mit der bestehenden Polizeiverordnung befasst und hat u.a. die
Ortschaften und Ortsämter beteiligt, hierzu zu diskutieren und gegebenenfalls notwendige Änderungen aufzunehmen
vom Fachamt/Ordnungsamt ist als Vertreter Herr Kittlick anwesend, um entsprechende
Anregungen und Impulse zu geben

Im Rat werden nachfolgende Punkte angesprochen:
-

Nachfrage zu bestimmten Vorkommnissen in Langebrück
Herr Kittlick informiert, dass dieser Bereich betreffend über die örtliche Verwaltungsstelle/Frau Seiffert läuft.
Herr Hartmann ergänzt, dass es in Langebrück gelegentlich Parkverstöße gibt, zur „Hundekot-Invasion“ leider die fehlende Feststellung, ab und zu ruhestörenden Lärm und von
einzelnen Personen objektbezogene Hinweise - Beispiel: Festwiese am Bürgerhaus, bei
den hinteren Bänken und der Feuerschale treffen sich Jugendliche; der Bürgerpolizist ist
informiert, es gibt keinen Vandalismus; einige Bürger beschweren sich über die Feuerwerk-Intensität in Langebrück

-

-

zur Hundehaltung - sehr aggressive Tiere, welche ohne Leine laufen und Hundehalter,
welche frech antworten, wenn man sie auf ihr Tier anspricht und darum bittet, dass sie
das Tier zurückhalten sollen
in den festgelegten 30iger Zonen sollte die Polizei erzieherisch tätig werden - nicht nur
bestrafen
immer mehr Bürger schaffen ihren Grünabfall an/in den Wald/Dresdner Heide - obwohl
es gleich in der Nähe vor Grünberg eine Annahmestelle gibt

7/9
ö NS OSR LB/026/2016 13. September 2016

-

Intensivierung der Kontrolltätigkeit
zur Benutzung der Sammelbehälter - Hinweis von Herrn Kittlick, dass die Benutzerzeit
jetzt bis 19:00 Uhr geht - Hinweis an die örtliche Verwaltung wg. Änderung der Aufkleber
Anbringung von Hausnummern - von der Straße aus sichtbar - Hinweis an die örtliche
Verwaltungsstelle für einen entsprechenden Hinweis im nächsten Heideboten

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück hat keine Änderungswünsche zur Polizeiverordnung.

Abstimmungsergebnis:
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen

6

Vorstellung der Bewerber für das Amt des Friedensrichters

Herr Hartmann begrüßt die beiden Bewerber für das Amt des Friedensrichters für die Schiedsstelle Klotzsche, Frau Maria Janutta und Herrn Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm und gibt der Dame den
Vortritt zur Vorstellung.
Frau Maria Janutta ist in Dresden geboren und in Langebrück verwurzelt. Sie hat nach dem Abitur Physik studiert und war u.a. als Dozentin (für Strahlenschutz) tätig. Für das Amt des Friedensrichters hat sie keinerlei Erfahrungen, sie findet die Thematik ganz spannend und möchte
das auf sich zukommen lassen.
Herr Knöpfle fragt nach, ob es juristische Vorkenntnisse gibt. Frau Janutta verneint die Frage; sie
ist zum Thema ganz unbefangen.
Herr Hartmann dankt Frau Janutta für Ihre Ausführungen.
Herr Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm kennt das Prozedere. Er ist Friedensrichter für die Schiedsstelle
Klotzsche und seine 5jährige Amtszeit endet zum 30.04.2017. Er ist 72 Jahre alt, hat in Karlsruhe
studiert (Dr.-Ing. für Elektrotechnik), ist verheiratet und hat einen Sohn (in Klotzsche) und eine
Tochter (in München) und 3 (bald 4) Enkel. Er hat seit 11 Jahren seinen Lebensmittelpunkt in
Dresden und seit 2012 ist er Friedensrichter in Klotzsche. Er ist Vorsitzender der Bezirksvereinigung im Bund der Deutschen Schiedsmänner und Schiedsfrauen e.V. Er organisiert über die
Presse sowie durch Vorträge in Schulen Informationsveranstaltungen zur Aufklärung über die
Aufgaben eines Friedensrichters. Desweiteren organisiert er die sog. Stammtische der Friedensrichter in Dresden und ist als Schöffe am Amtsgericht in Dresden tätig.
Zur Aufgabe des Friedensrichters kann er nur sagen, dass hierzu Lösungen gesucht werden zwischen zwei Streitparteien - er ist kein Richter! Außerhalb eines Gerichtsverfahrens wird zu kleinen Meinungsverschiedenheiten und Streitigkeiten geschlichtet oder Sühneversuche durchgeführt. Es ist eine ehrenamtliche Aufgabe - man wird vom Amtsgericht vereidigt. Das Verfahren
hat einen rechtlichen Charakter, es gibt ein Protokoll, welches von beiden Parteien unterschrieben wird. Diese Vereinbarung gilt es dann, umzusetzen bzw. sie kann beim Amtsgericht durchgesetzt werden. Beispiele sind z.B. Beleidigungen, Sachbeschädigungen, Nachbarschaftsstreitigkeiten usw.

8/9
ö NS OSR LB/026/2016 13. September 2016

Eine kleine Statistik zu seiner Tätigkeit:
Jahr

Verhandlungen

Vergleiche

2012
2013
2014
2015

2
12
4
8

2
11
4

Seitens der Räte gibt es keine Fragen.
Herr Hartmann dankt für die Vorstellung. Der Ortschafsrat wird im nichtöffentlichen Teil sein
Votum zur Wahl des Friedensrichters abgeben.

7

Verwendung der Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2016

Herr Hartmann informiert zum Stand der Verwendung der Investmittel 2016:
- Waldbad Langebrück
- Bolzplatz Langebrück ( 5.000 EUR)
- Sonnensegel (3.000 EUR)
- Entwässerung Heidehof (50.000 EUR)
- Fr.-Wolf-Str./Gehweg (20.000 EUR)
- Kletterspinne (12.000 EUR)
- Studie Jugendfeuerwehr (1.000 EUR)
- Flachsilostreuaufbau für
Multicar Bauhof (6.250 EUR)

. in diesem Jahr keine Mittel, Zurverfügungstellung
in 2017
. Mittel wurden an das zuständige Amt übertragen
. Mittel wurden an das zuständige Amt übertragen
. Mittel werden in der Höhe benötigt
. Mittel wurden an das zuständige Amt übertragen
. Mittel werden demnächst ausgereicht
. Mittel wurden an das zuständige Amt übertragen
. Mittel wurden nach Weixdorf übertragen

Gesamt: 97.250 EUR
Stand der Verwendung der Verfügungsmittel 2016:
- Unterhaltung Bürgerhaus (5.000 EUR)
- Druckkosten Heidebote (5.500 EUR)
- Mieten/Pachten/Grabpflege Nicodé
- Vereinsförderung (16.500 EUR)
- Veranstaltg. Ortschaft (10.000 EUR)
- Öffentlichkeitsarbeit (4.000 EUR)
- Reserve (3.000 EUR)

. noch verfügbar 1.904,54 EUR
. noch verfügbar 6.103,13 EUR
. noch verfügbar 75 EUR
. noch verfügbar 538,33 EUR
. noch verfügbar 3.795,48 EUR
. noch verfügbar 2.753,35 EUR
. noch verfügbar 1.216,00 EUR

Noch offene Positionen: Langebrücker Weihnachtsmarkt, kleinteilige Ausgaben (Weihnachtspost), Aufkleber für die Fahrt nach Afrika

9/9
ö NS OSR LB/026/2016 13. September 2016

8

Fragen an den Ortschaftsrat

Frau Dr. Wächter erinnert an ihre in der Juni-Sitzung mitgeteilten Punkte: vertrockneter Baum
im Schillerplatz, Gehwege, Sauberkeit, Gehwegbau Forststraße , Zufahrt ehem. Forsthof an der
Forststraße, Badstr. 12.
Herr Hartmann informiert, dass der vertrocknete Baum zur nächsten Sitzung weg sein wird. Zur
Ordnung und Sauberkeit der Fußwege laufen die Kontrollen. Die Fußweginstandsetzung der
Forststraße wurde durch den Rat auf die Liste für Baumaßnahmen 2017 aufgenommen. Zur
Badstr. 12 wurde der ungenehmigte Anbau nach einer nachträglichen Baugenehmigung durch
die Stadt genehmigt. An diesen Anbau wurde wieder eine nicht beantragte und genehmigte
Baumaßnahme vorgenommen und nun läuft wieder ein Verfahren.

9

Termine

-

Saugartenfest am 17.09.2016 - Vertreter des Ortschaftsrates werden zur Eröffnung teilnehmen

-

Ortsbegehung am 15.10.2016, Treffpunkt 10:00 Uhr bei Bäckerei Mueller, Begehungsgebiet: Unterdorf

10

Sonstiges

Herr Prof. Dr. Schmelzer informiert, dass der Weg am Heidehof langsam zuwächst. Bei zwei Stellen des Weges ist es nach einem Regen sehr nass und rutschig und er bittet darum, dass über
die Verwaltung/Bauhof diese beiden Stellen aufgefüllt werden. Herr Biastoch nimmt den Hinweis mit.
Herr Knöpfle fragt nach, wer sich um die Bäume entlang der Klotzscher Straße kümmert? Auf
den Gehwegen liegt viel Fallobst (Äpfel und Birnen). Herr Biastoch informiert, dass es Straßenbäume sind und diese in Zuständigkeit des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft fallen. Zum
Hinweis von Herrn Prof. Dr. Schmelzer, dass durch das faulende Obst bei der Klotzscher Str.
dann eine Unfallgefahr ausgehen kann, informiert Herr Biastoch, dass der Straßenbaulastträger
bei einer Gefährdung zuständig ist.

Hartmann
Ortsvorsteher

Prof. Dr. Schmelzer
Mitunterzeichner

Rau
Mitunterzeichner

