Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/031/2016)
am Montag, dem 24. Oktober 2016,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe eines nicht öffentlichen Beschlusses

2

Genehmigung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes
(1. Lesung am 19.09.2016)

V1311/16
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
Nicht öffentlich
3

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

- Beratung zum Ergebnis- und Finanzplan, Stellenplan
- Beratung der Ämterhaushalte GB Finanzen und Liegenschaften
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
4

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"

V1235/16
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
5

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden vom II. Quartal 2016

V1281/16
1. Lesung

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

6

Personalangelegenheit tjg.theater junge generation

V1253/16
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
7

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1166/16
beratend

3/3
8

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2016, 2017 und 2018 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V1371/16
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
9

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

V1227/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
10

Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V1338/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
11

Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Eisenacher Straße 21

V1309/16
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
12

Erweiterung des Volksparks Leutewitz
(am 19.09.2016 vertagt)
Einreicher: Interfraktionell

13

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

A0159/15
beratend

