Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
J3LG2GGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65 22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Gunter Thiele

Datum:

t 1. OKT. 20lß

Fortgang der Planungsprozesse der Stadtbahn ZOZO-Projekte
mAF0156/16

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 8. September 2016 beantworte Ich wie folgt:
„Die Projekte zum Stadtbahnprogramm 2020 wurden mit großer Mehrheit vom Stadtrat unter
stützt und im Grundsatz beschlossen. Insbesondere die geplanten Maßnahmen im Verlauf der Bus
linie 61 zwischen Löbtau und Strehlen sind dringend erforderlich. Seitens der LHD und der DVB
sollten als erste konkrete Schritte der Umbau der Haltestelle Tharandter Straße und der Oskar

straße / Tiergartenstraße in Angriff genommen werden. Seit geraumer Zeit ist zum Fortgang der
Stadtbahnprojekte aber nichts mehr zu vernehmen, was sich aus meiner Sicht als Problem darstellt
- dankenswerterweise ist darauf auch schon die Tagespresse (MoPo vom 7, September 2016) ein
gegangen.

1. Wie ist der derzeitige Bearbeitungsstand der Genehmigungsverfahren für den Umbau der Tha
randter Straße und der Oskarstraße / Tiergartenstraße bzw. wann rechnet die Stadt mit der
Umsetzung der Baumaßnahmen? Welche Schritte plant die Landeshauptstadt Dresden, um die
Genehmigungsverfahren für die Maßnahmen zu beschleunigen bzw. zu unterstützen?

2. Gibt es personelle Engpässe im Bereich des GB 6 bzw. sind personelle Engpässe eventuell eine
Ursache für Verzögerungen bei den Planungsprozessen seitens der LHD?

3. Wie ist der weitere Fortgang der Planungen insbesondere im Abschnitt zwischen der Tharand
ter Straße und dem Nürnberger Platz vorgesehen (Ersatzneubau Nossener Brücke) und welche
finanziellen und personellen Ressourcen sind dafür seitens der Landeshauptstadt Dresden er
forderlich?"

Die Genehmigungsverfahren benötigen derzeit sehr lange Fristen aufgrund von vielen Verfahren,
weiche gleichzeitig bei der Landesdirektion Sachsen laufen. Das kann vom Straßen- und Tiefbauamt
der Landeshauptstadt Dresden nicht beeinflusst werden. Regelmäßig wird sowohl seitens des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr wie auch von Seiten der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG der Stand der Bearbeitung angefragt. Für das Projekt Oskarstraße/Tiergartenstraße liegt

-2-

der Planfeststellungsbeschluss vor. Bei der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße hoffen wir auf den
Erhalt eines Planfeststeliungsbeschlusses Ende des Jahres. Die Verzögerung im Rahmen des Geneh
migungsverfahrens beruht auf personellen Engpässen im Bereich der Landesdirektion Sachsen und
nicht im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr. Der Teilabschnitt 1.2 - Nürnberger
Straße/Nossener Brücke befindet sich in der Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Für das Vorhaben
Zellescher Weg-Teilabschnitt 1.3 wurde die Ausschreibung der Planungsleistung europaweit veröf
fentlicht. Die Planungsmittel sind für die Vorhaben im Haushaltsplan eingestellt. Ebenso sind die per
sonellen Voraussetzungen für die Begleitung der Vorhaben momentan vorhanden. Zu geplanten Bau
terminen kann keine verlässliche Aussage getroffen werden, da die Dauer der Planungsgenehmi
gungsverfahren unbekannt ist.
Nachfrage Herr Stadtrat Thiele:

„Vielen Dank für die Beantwortung zunächst. Können Sie noch konkretisieren, wann Sie mit dem
Abschluss der Planungen für den Abschnitt 1.2 rechnen oder wie da die zeitliche Schiene aussieht?"

Der Teilabschnitt 1.2 - Nürnberger Straße/Nossener Brücke befindet sich in der Entwurfs- und Ge
nehmigungsplanung. Es ist vorgesehen, die Pianfeststellung im März 2017 einzureichen. Es muss mit
18 Monaten Planfeststellung gerechnet werden. Erst danach kann die Ausführungsplanung abge
schlossen und mit der Vorbereitung der Vergabe begonnen werden. Konkrete und belastbare Aussa
gen zum weiteren Fortschritt können nicht gegeben werden, da die Dauer des Planfeststellungsver
fahrens nicht durch uns bestimmt wird.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

