Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

^ L OKT. 2016

Hartmut Krien

Hotel Stadt Leipzig Rückforderungen
AF1372/16

Sehr geehrter Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus einer früheren Akteneinsicht zum Hotel Stadt Leipzig ergab sich, daß am 27.12.2011 ein Herr
Krüger 59.999 € an der Hauptkasse ausgezahlt bekam. Diese wurden ihm ais Fördermittel zur
Denkmaissanierung für das Hotel Stadt Leipzig für das Jahr 2011 gegeben.

Erst später wurde erkannt, daß er eigentlich als eine in Zypern ansässige GmbH (limited) handelte.
Als Leistung errichtete er ein Sicherungsgerüst aus Holz über dem Fußweg vor dem Hotel. Die
Rechnungen über 15.000 € wurden nicht ais Verwendungsnachweise anerkannt für das restliche
Geld gab es überhaupt keine Nachweise. Es wurde über Jahre versucht eine Rückforderung des
Geldes durchzusetzen. Papiere in den Akten mit vielen lustigen bunten Stempeln zeigen vergebli
che Zustellversuche in Zypern.

Die Akte zeigte auch, daß die Herren Dr.Lunau und Herr Marx sich persönlich der Sache annahmen
und sich kontroverse Briefe schrieben.

Nunmehr -auch mit 2 neuen Bürgermeistern- sollte die Angelegenheit doch zu einem, wie auch
immer gearteten Abschluß gekommen sein. Auf Nachfrage am Rande der Stadtratssitzung ergab
sich aber, das Frau BM Klepsch die Angelegenheit noch nicht einmal dem Namen nach kannte.

Wie ist die Angelegenheit ausgegangen? Wurde Geld zurück erlangt? Wurde andernfalls ein voll
streckbarer Bescheid erlassen. Hat sich außer der ominösen zypriotischen limited ein anderer For
derungsgegner ergeben?"

Für zwingend erforderliche Notsicherungsmaßnahmen (Notsicherung Fassade und Dachgesims) wur
de der Hotel Stadt Leipzig Objektgeseilschaft mbH mit Bescheid vom 12,12.2011auf der Grundlage
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren über die Gewährung von Zuwen
dungen zur Erhaltung und Pflege von Kulturdenkmalen (SächsDSchföVO) Fördermittel in Höhe von
59.999,99 EUR bewilligt.

