Hausmitteilung

Dresden.
1.(7 du UiJ '

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

140-2

Datum:

1 1. OKT. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu V0425/15 (Sitzungsnummer: SR/0a2/2015)
Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthalle für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 in 01309 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden; Stand vom 20. September
2016, eine Änderung ist bis zum jetzigen Zeitpunkt nicht zu verzeichnen.
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau Dreifeld-Schulsporthaile für die 107. Oberschule, Hepkestraße 26 In 01309 Dresden"."

Der Abbruch der Bestandshallen ist zum 15. September 2015 erfolgt. Die Arbeiten an der Gebäudehülle sind

zum Großteil abgeschlossen. Derzeit erfolgen der Einbau der Akustikdecke, die Grundmontage der Sportgerä
te, die Montage der Oberlichter sowie Trockenbau- und Sanitärarbeiten. Die Nutzungsaufnahme der neuen
Sporthalle ist für den 31. Mai 2017 geplant.

2. „im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab 2018
Baunutzungskosten In Höhe von jährlich rund 100.680 EUR zu veranschlagen."

Die Baunutzungskosten werden in der Planung für den Haushalt 2017/2018 berücksichtigt.
3. „Bei der weiteren Projektbearbeitung sind die bei der Nutzung der Dreifeldsporthalle des ErlwelnGymnasiums gesammelten Erfahrungen, Insbesondere erkennbare Mängel, auszuwerten und für die
Verbesserung des Objektes zu nutzen. Die Mängelliste ist bis 30. Juni 2015 an die Ortsamtsleiterin Blase
witz zu übergeben."

Die Erfahrungen wurden mit dem Planungsbüro ausgewertet. Die Mängeliiste wurde dem Ortsamt Blasewitz
übergeben.
4. „Es ist sicherzustellen, dass die Sportvereine, die die Turnhalle bisher genutzt haben, eine Alternative

erhalten. Über die Erfüllung dieses Beschlusses ist im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und
Im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) zu berichten."
Den Sportvereinen, welche bisher die beiden Sporthallen genutzt haben, konnten Ersatzhallen angeboten
werden.

-2-

5. „Vor dem Abriss der Turnhalle ist zu prüfen, wie der erst kürzlich erneuerte Bodenbelag weiter genutzt
werden kann. Darüber Ist den Ausschüssen für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zu berichten."
Das Parkett wurde nach einem Starkregenereignis geschliffen und neu versiegelt. Eine Wiederverwendung des
Parketts aus den alten Sporthallen ist nicht möglich. In der neuen Sporthalle ist kein Parkettboden vorgesehen,
sondern Linoleum. Zudem liegt der Verwaltung das Entsorgungskonzept für die Abrissarbeiten vor. Der Par
kettboden ist schadstoffbelastet (PAK-haltiger Kleber) und muss daher als „gefährlicher Abfall zur Verwertung"
abgegeben werden. Auch aus diesem Grund ist der erneute Einbau des Parketts nicht möglich.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

