Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLCV.qcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66,32

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum: 11" OKT. 2016
Geiänderposse an der Aibertbrücke
mAF0146/16

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 8. September 2016 beantworte ich wie folgt:
„Ich habe eine Frage zur Aibertbrücke, die am Montag nach 29 monatiger Sanierungszeit und über
langer Sperrzelt für den Autoverkehr - beides übrigens war Im Stadtrat bei der Beschlussfassung ja
ganz anders angekündigt worden - eröffnet worden. Meine Frage konkret dreht sich, wie könnte es
anders sein, um die sogenannte Geländerposse. Ich würde es gern jetzt noch mal ganz genau wis

sen, denn In den Zeltungen kommt es aus meiner Sicht nicht so ganz genau rüber, weshalb wir hier
In Dresden jetzt die Situation haben, dass das Geländer, das historische Geländer rekonstruiert
worden Ist und dann aus Sicherheitsgründen ein weiteres Geländer vor das rekonstruierte Gelän
der gesetzt worden Ist. Meine Frage Ist, warum Ist es In Dresden nicht möglich, anders. Ich hab
mich da erkundigt, als In nahezu allen anderen Städten, dort eine vernünftige Lösung zu finden. In
dem man bei der Rekonstruktion des historischen Geländers vielleicht sofort darauf achtet, dass

man es höher baut. Und dann würde mich Interessleren, warum ganz genau, es unweigerlich so
sein musste, dass ein 30 cm höheres Geländer zur Einhaltung von aktuellen Sicherheitsstandards

jetzt dort gebaut werden musste, also warum ganz genau und welche konkrete gesetzliche Grund
lage liegt dem zu Grunde."

Die Höhe des Geländers ist unter anderem in den Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen und

Richtlinie für Ingenieurbauten (ZTV-ING) Teil 8 Bauwerksausstattung, Abschnitt 4 Rückhaltesysteme,
Tabelle 8.4.1 Mindestabmessung geregelt (siehe Anlage 1 und 2).

Mit der gefundenen Lösung wurde ein optischer, historischer und sicherheitstechnischer Kompromiss
im Ergebnis umfangreicher Variantenuntersuchungen unter Berücksichtigung der Belange des Bau
lastträgers, des Denkmalschutzes, der Stadtgestaltung und unter Beachtung des aktuellen Standes
der Technik gefunden. Die Ergänzung des historischen Bestandes mit einem neuen Bauteil stellt eine
vielfach anzutreffende Gestaltungsvariante dar.

-2-

Nachfrage:

„Ok, jetzt haben wir also den schlecht möglichsten Kompromiss mit dem wir Jetzt leben sollen. Mir
wurde ja immer gesagt, das Denkmalamt wäre damit nicht einverstanden, weil Sichtbeziehungen
gestört werden, wenn die Zapfen, also die Ananas, die oben auf dem historischen Geländer drauf

Ist, ein bisschen höher ist. Also als leidenschaftlicher Hobbyfotograf kann ich Ihnen sagen, dass was
wir jetzt haben, ist eine völlige Katastrophe. Deswegen würde mich das schon mal interessieren,
wie man eigentlich zwischen den Ämtern auch miteinander kommuniziert. Normalerweise sollte
die Stadtverwaltung auch Vorbild sein, wenn es darum geht, vernünftige Kompromisse zu finden,
als privater Bauherr muss man das ja auch. Deswegen hoffe ich Immer noch, dass man vielleich im
Nachhinein zu einer Lösung kommt. Das aber nur als Kommentar. Ich habe noch eine Nachfrage,
wenn ich jetzt diese Verordnung, ich muss dazu sagen, ich beziehe mich auf Zeitungsartikel, richtig
übersetze, jetzt steht da ja drin, dass wir dieses 30 cm höhere Geländer deshalb brauchen, weil der
Radweg an diesem Geländer vorbei führt und dass auf Grund des Radverkehrs, es sein könnte, sa
lopp gesagt, dass wenn der Radfahrer stürzt, er darüber fällt. Jetzt haben wir ja auch der Albertbrücke eine ganz andere Situation. Wir haben das Geländer, dann kommt ein zwei Meter breiter Fuß
weg und daneben kommt dann nämlich zwischen Fußweg und Fahrbahn, kommt der 2,10 m breite
Radweg. Das heißt, der Radweg verläuft überhaupt nicht neben dem Geländer und der ist auch
abmarkiert. Das heißt, es ist auch nicht gestattet, dass Radfahrer und Fußwege auf der selben Spur

laufen, sondern er Ist abmarkiert. Das sind zwei getrennte bauliche Einrichtungen und es gibt einen
großen Abstand sozusagen vom Radweg zum Geländer. Und das heißt, wenn der Radfahrer über

haupt in die Situation kommt, neben dem Geländer zu fahren, bewegt er sich dort illegal. Wenn ich
im Umkehrschluss sage, dass jeder Illegale oder jeder Missbrauch von Regelungen dazu führen,
dass ich solche Baustandards einhalten muss, da weiß ich, was ich für ein Fass aufmache. Ansons

ten Ist für den Radfahrer im Moment auf der Albertbrücke es wesentlich gefährlicher, wenn er über
den Bord auf die Fahrbahn stürzen würde, weil der ist nämlich sehr hoch. Deswegen stimmt diese
Einschätzung, bezieht sich diese Verordnung tatsächlich auf das, was ich in der Zeitung gelesen ha
be, nämlich dass der Radweg als Begründung hergezogen worden ist? Dann würde es nämlich nicht
stimmen."

Die Frage, wo eine Absturzsicherung für Radfahrer anzuordnen ist, wird in den Empfehlungen für
Radverkehrsanlagen, ERA 2010 Pkt. 11.1.11 -Sicherung gegen Absturz und Abkommen vom Weg,
geregelt. Hier heißt es:

„Eine seitliche Sicherung ist überall dort vorzusehen, wo das Abkommen vom Weg erhebliche Gefah
ren für den Radverkehr mit sich bringt. Dies ist in der Regel unter folgenden Umständen anzuneh
men:

Führung über Brücken bzw. entlang talseitiger Stützwände,
Führung an abfallenden Kanten von mehr als 0,50 m Höhe, die weniger als 3,00 m vom Weg
rand entfernt sind ...

Die Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Kultur und Tourismus sowie Umwelt und
Kommunalwirtschaft haben die Bemühungen, Abstimmungen zwischen den jeweiligen Geschäftsbe
reichen und den Beteiligten zu verbessern, stark intensiviert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert'^

ZTV-ING - Teil 1 Allgemeines • Abschnitt 1 Grundsätzliches

1

Geltungsbereich

(1) Die Zusätzlichen Technischen Vertragsbedin
gungen und Richtlinien für Ingenieurbauten (2TViNG) gelten für den Bau und die Erhaltung von In
genieurbauwerken nach DIN 1076. jedoch nicht für

(2) Die nachfolgenden Regelungen können in den
jeweiligen Abschnitten der Teile 2 bis 9, z.B. auf
grund der Bestimmungen zur Umsetzung harmonisierter technischer Spezifikationen, eingeschränkt
oder geändert sein.

Wasserbauwerke wie z.B. Schleusen, Hebewerke,
Wehre und Düker. Sie sind darauf abgestellt, dass

(3) Die bei der Qualitätssicherung durchzuführen
den Prüfungen werden unterschieden nach

die Vergabegen Teil C:
bedingungen
Bauvertrages

a) Grundprüfung, Eignungsprüfung bzw. Erstprüfung

und Vertragsordnung für Bauleistun
Allgemeine Technische Vertrags
für Bauleistungen Bestandteil des
sind.

(2) Die mit rechtem Randstrich gekennzeichneten
Absätze sind Zusätzliche Technische Vertragsbedin
gungen VOB/B-DIN 1961, wenn die ZTV-ING Be
standteile des Bauvertrages ist.

(3) Die im Text kursiv gedruckten und nicht mit
rechtem Randstrich gekennzeichneten Absätze
sind Richtlinien. .Sie sind Hinweise an den Auf

traggeber für die Aufstellung der Leistungsbe

b) Prüfungen für den Übereinstimmungsnachweis
für Baustoffe, Baustoffsysteme und Bauteile

— als werkseigene Produktionskontrolle (WPK),
— als Fremdüberwachung.

c) Prüfungen für die Überwachung der Ausfüh
rung und der fertigen Leistung
— als Eigenüberwachung,
— als Fremdüberwachung,

schreibung sowie bei der Überwachung und die

d) Kontrollprüfungen.

Abnahme der Bauleistungen.

(4) Die Prüfungen umfassen

(4) Wird mit den ZTV-ING eine europäische Norm
(z.B. DIN EN 1991) oder ein Teil dieser Norm (z.B.
DIN EN 1991-2) vereinbart, werden gleichfalls die
jeweils dazugehörenden nationalen Anwendungs

— die Probenahmen und Kennzeichnung,

dokumente (NA) zum Vertragsbestandteil.

— das versandfertige Verpacken der Proben,

(5) Die in den ZTV-ING genannten Normen und
sonstigen Technischen Regelwerke sind im Teil 10

— den Transport der Proben zur Prüfstelle,

Abschnitt 1 zusammengestellt.

— das Schließen der Probenahmestellen,

— das Lagern der Proben,

— das Vorhalten der Prüfgeräte einschließlich Zu
behör und Hilfsmittel,

(6) Der Teil 1 Allgemeines gilt für alle nach den
ZTV-ING ausgeschriebenen Baumaßnahmen. Er

— das Durchführen der Prüfung,

wird je nach Art der Baumaßnahme ergänzt durch

— das Abfassen des Prüfberichtes bzw. des

die Vertragsbedingungen in den jeweiligen Ab
schnitten der Teile 2 bis 9. Abweichende Regelun

gen in den Teilen 2 bis 9 haben Vorrang.

(7) Produkte aus anderen Mitgliedstaaten der Eu
ropäischen Union oder der Türkei oder Ur
sprungswaren aus anderen Vertragsstaaten des
Abkommens über den Europäischen Wirtschafts

raum, die diesem Regelwerk nicht entsprechen,
werden einschließlich der im Herstellerstaat durch

geführten Prüfungen und Überwachungen als
gleichwertig behandelt, wenn mit ihnen das gefor

Grundprüfberichtes,

— das Lagern der Rücksteilproben,
— das umweltgerechte Entsorgen des Probenma
terials.

(5) Die

Prüfstellen

und

Überwachungsstellen

müssen anerkannt sein.

(6) Soweit nachfolgend nicht anders geregelt,
werden die Kosten für die Qualitätssicherung nicht
gesondert vergütet.

derte Schutzniveau - Sicherheit, Gesundheit und

Gebrauchstauglichkeit - gleichermaßen dauerhaft

2.2

Überwachung der Baustoffe,
Baustoffsysteme und Bauteile
Allgemeines

erreicht wird.

2

Qualitätssicherung

2.2.1

2.1

Grundsätze

Die Qualitätssicherung der Baustoffe, Baustoffsys
teme und Bauteile erfolgt durch eine Grundprü

(1) Das Einhalten der festgelegten Anforderungen
an die Herstellung und Verarbeitung von Baustof
fen, Baustoffsystemen und Bauteilen und an die
fertige Leistung ist zu überwachen.
stand; 2012/12

fung, Eignungsprüfung bzw. Erstprüfung und einen
Übereinstimmungsnachweis. Der Übereinstim
mungsnachweis erfolgt nach Maßgabe der DIN
18200.

ZTV-ING - Teil 8 Bauwerksausstattung - Abschnitt 4 Rückhaltesysteme

(6) Das Spiel b der Anschlagkonstruktion für Be
wegungen aus Temperatur, Kriechen und Schwin
den ist wie folgt zu bestimmen:
b = lo* (1,0+ 0,01 *t) [mm]

der Schweißnaht am Pfostenschuh bei einer Ver

ankerung des Geländers mittels Pfostenschuh und
Fußplatte, nicht zulässig. Pfosten und Füllstäbe
sind ungestoßen auszuführen.
(11) Kanten sind abzurunden.

Es bedeuten:

lo

Abstand zwischen Anschlagkonstruktion und

Bewegungsnullpunkt des Überbaus [m]
t

Temperatur des Überbaus beim Einbau ["C]

(7) Bei zusätzlichen Bewegungen Ist b entspre
chend zu vergrößern.

(8) Pfosten und Füllstäbe werden in der Regel lot
recht gesetzt. Bis zu einer Längsneigung von 1 %
können sie auch rechtwinklig zur Neigung aufge
stellt werden.

2.2.4

Korrosionsschutz

(1) Stahlgeländer und Geländererhöhungen erhal
ten ein Korrosionsschutzsystem gemäß Teil 4 Ab
schnitt 3.

(2) Die Geländer sind feuerverzinkungsgerecht
gemäß
DIN EN ISO 12944-3
und
DIN EN ISO 14713-2, Anhang A herzustellen. Ins
besondere sind die bei geschlossenen Hohlprofilen

und Rohren erforderlichen Öffnungen für das Ent
weichen von

(9) Die Füllstäbe sind unten und oben mit Kehl
nähten (a = 4 mm) anzuschließen.
(10) Sofern geschweißte Stöße in Handläufen,
Holmen und Fußholmen angeordnet werden, sind
sie über den gesamten Querschnitt voll zu ver
schweißen und glatt zu schleifen. Unterbrochene
Schweißnähte sind nicht zugelassen. Das Schwei
ßen an verzinkten Geländern ist, abgesehen von

Luftblasen

und

das Ablaufen des

schmelzflüssigen Zinkes mit der Verzinkerei abzu
stimmen und so anzuordnen, dass nach Montage
des Geländers kein Oberflächenwasser eindringen
kann.

(3) Rohrgeländer in Böschungen erhalten eine
Feuerverzinkung nach DIN EN ISO 1461.

Tabelle 8.4.1: Mindestabmessungen

Geländerhöhen

bei Absturzhöhen < 12,00 m
bei Absturzhöhen > 12,00 m

s

1000 mm

>

1100 mm

jedoch bei Radwegen und Geh- und Radwegen^)

>

1300 mm

Pfostenabstände

bei Füllstab- und Holmgeländern und bei Geländern mit Drahtgitterfüllung
bei Kurzpfosten-Füllstabgeländern
bei Rohrgeländern

2000 bis 2500 mm
^
2000 mm
1500 bis 2000 mm

Handlaufbreite

bei Straßen- und Wegbrücken
bei Geh- und Radwegbrücken
bei Rohrgeländern an Betriebswegen

S

80 mm

>

60,3 mm

Lichter Abstand der Füllstäbe

<

120 mm

Lichter Abstand zwischen Fußholm und Gesims

<

120 mm

>

bei Kurzpfosten-Füllstabgeländern
bei Geländern mit Drahtgitterfüilung

Abstand zwischen Achse des Pfosten und der Fuge oder des Flügelendes

120 mm

80 mm

50 bis 120 mm

>

Überstand des Handlaufs (Unterteil) über Endpfosten

250 mm
50 mm

Geländerhöhen von ä 1.20 m stellen im Bestand keine Nutzungseinschränkung für den Radverkehr dar.

Stand: 2013/04

