Hausmitteilung

Dresden,

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

1 1 OKf. 2016

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
AF1363/16

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Auf Anfrage AF0173/14 vom 26.11.2014 liegt keine Antwort der Verwaltung im Ratsinformationssystem vor. Wieso nicht?
Wir bitten die Antworten auf die gestellten Fragen („Welche Beschlüsse fasste der Dresdner

Stadtrat hinsichtlich der Sanierung bzw. Fertigstellung des Ostflügels des Festspielhauses Helle
rau / Europäisches Zentrum der Künste Hellerau?" & „Welche Förderzusagen bestehen seitens
des Freistaates Sachsen und des Bundes und wann laufen diese aus, die Sanierung des Ostflü
gels des EZKH finanziell zu unterstützen?") zu erhalten und ggf. zum Stand 14.09.2016 zu aktua
lisieren."

Nach Prüfung durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten wurde festgestellt, dass offensichtlich
aufgrund eines technischen Problems eine Freigabe der Antwort auf die schriftliche Anfrage

AF0173/14 für das Ratsinformationssystems trotz Freischaltung nicht erfolgt ist. Dies wurde umge
hend behoben.

Im Integrierten Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau, welches mit Beschluss V0074/14
durch den Stadtrat beschlossen wurde, ist die Sanierung des Ostflügels enthalten. Der Geschäftsbe
reich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr informierte zum aktuellen Sachs.tand wie folgt:
Grundsätzliche Voraussetzungen zur Förderung wären ein Stadtratsbeschluss zum Nutzungskonzept
sowie der Nachweis entsprechender städtischer Eigenmittel zur anteiligen Finanzierung des Projektes
gewesen. Da diese Voraussetzungen bisher nicht gegeben waren, konnten keine Fördermittel aus
dem Programm Städtebaulicher Denkmalschutz beantragt werden.

