Anlage 1 – öffentlich
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Vom xx.xx.xxxx
Veröffentlicht im Amtsblatt Nr. xx-xx/xx vom xx.xx.xxxx
Aufgrund § 4 Abs. 1 Satz 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) geändert worden ist, und § 15 Abs. 4 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG)
vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom
10. August 2015 (SächsGVBl. S. 466) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
I. Allgemeine Grundsätze
§ 1 Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
§ 2 Aufgaben der Feuerwehr
II. Berufsfeuerwehr
§ 3 Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr
III. Freiwillige Feuerwehr
§ 4 Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
§ 5 Beendigung des Feuerwehrdienstes
§ 6 Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
§ 7 Kinderfeuerwehr
§ 8 Jugendfeuerwehr
§ 9 Alters- und Ehrenabteilung
§ 10 Abteilung Blasorchester
§ 11 Abteilung Traditionspflege
§ 12 Ehrenmitglieder
§ 13 Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
§ 14 Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
§ 15 Stadtfeuerwehrausschuss
§ 16 Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege
§ 17 Stadtteilfeuerwehrleitung
§ 18 Stadtteilfeuerwehrausschuss
§ 19 Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträger
§ 20 Wahlen in den Stadtteilfeuerwehren
§ 21 Stadtfeuerwehrverband
§ 22 Schlussbestimmungen
Anlage Entschädigungsrichtlinie

Seite 1 von 16

Anlage 1 – öffentlich
I. Allgemeine Grundsätze
§1
Begriff, Gliederung und Leitung der Feuerwehr
(1) Die Feuerwehr Dresden ist eine öffentliche Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden
ohne eigene Rechtspersönlichkeit. Sie besteht aus einer Berufsfeuerwehr sowie einer
Freiwilligen Feuerwehr mit Stadtteilfeuerwehren und den Abteilungen Blasorchester
und Traditionspflege.
(2) Die Berufsfeuerwehr führt den Namen „Berufsfeuerwehr Dresden“. Die Freiwillige Feuerwehr führt den Namen „Freiwillige Feuerwehr Dresden“. Den Stadtteilfeuerwehren
wird der Stadtteilname oder die Bezeichnung des statistischen Bezirkes beigefügt.
(3) Die Freiwillige Feuerwehr Dresden besteht aus
- den Stadtteilfeuerwehren mit den jeweiligen aktiven Abteilungen sowie den Altersund Ehrenabteilungen, den Jugendfeuerwehren und den Kinderfeuerwehren, sofern
diese in einer Stadtteilfeuerwehr gebildet wurden,
- der Abteilung Blasorchester und
- der Abteilung Traditionspflege.
(4) Leiterin/Leiter der Feuerwehr Dresden ist die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brandund Katastrophenschutzamtes Dresden (Leitung der Feuerwehr).
Die Leitung in den Stadtteilfeuerwehren obliegt der Wehrleiterin/dem Wehrleiter und
den Stellvertreterinnen/Stellvertretern. Bei mehreren Stellvertreterinnen/Stellvertretern ist die Reihenfolge der Vertretung festzulegen.
§2
Aufgaben der Feuerwehr
(1) Der Feuerwehr Dresden obliegen die Aufgaben und Pflichten aus §§ 2, 6, 7, 16 und 23
SächsBRKG.
(2) Die Feuerwehr erfüllt weitere Aufgaben entsprechend der Beauftragung durch die Gemeinde, nach eigenem Ermessen oder wenn rechtliche Regelungen dies erforderlich
machen wie:
- Stellungnahmen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz,
- Aus- und Fortbildung anderer Feuerwehren und Hilfsorganisationen,
- sonstige technische Hilfeleistungen, soweit es keine Pflichtaufgaben sind,
- Tierrettung und Tierkörperbeseitigung,
- Prüfung und Wartung von Technik,
- Abnahme und Überprüfung von Brandmeldeanlagen.
(3) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister oder eine von ihr/ihm beauftragte
Person kann die Feuerwehr Dresden zu Hilfeleistungen bei der Bewältigung besonderer
Notlagen heranziehen.
II. Berufsfeuerwehr
§3
Bestimmungen zur Berufsfeuerwehr
(1) Für die Angehörigen der Berufsfeuerwehr gelten die laufbahnrechtlichen bzw. tarifvertraglichen Bestimmungen sowie innerdienstliche Weisungen.

Seite 2 von 16

Anlage 1 – öffentlich
(2)

Am Standort einer Berufsfeuerwache kann eine Jugendfeuerwehr gebildet werden. Für
die Arbeit der Jugendfeuerwehr gilt § 8 dieser Satzung sinngemäß. Die ehrenamtliche
Jugendfeuerwehrwartin/der ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwart erhält eine Aufwandsentschädigung in gleichem Umfang, wie die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart einer Stadtteilfeuerwehr.

III. Freiwillige Feuerwehr
§4
Aufnahme in die Freiwillige Feuerwehr (Mitgliedschaft)
(1) In die Freiwillige Feuerwehr können Personen aufgenommen werden, die
- die Voraussetzungen von § 18 Abs. 2 SächsBRKG erfüllen,
- nicht nach § 18 Abs. 4 SächsBRKG ungeeignet sind,
- gemäß § 18 Abs. 1 S. 3 SächsBRKG bereit sind, an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen
teilzunehmen,
- ihren ständigen Wohnsitz in Dresden haben und
- sich zur freiheitlichen demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland bekennen.
(2) Aufnahmegesuche sind schriftlich an die Wehrleiterin/den Wehrleiter zu richten. Bei
Minderjährigen muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten vorliegen. Im
Einzelfall kann die Vorlage des erweiterten Führungszeugnisses der Bewerberin/des
Bewerbers zur Einsichtnahme verlangt werden.
(3) Über die Aufnahme entscheidet die Leitung der Feuerwehr nach Anhörung des zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschusses. Die Leitung der Feuerwehr kann bei der Entscheidung Ausnahmen von den Voraussetzungen nach Absatz 1 zulassen. Neue Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr werden durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter mit
Handschlag zur Erfüllung der Pflichten, die sich aus der Aufnahme ergeben, verpflichtet. Gleichzeitig werden ein Dienstausweis und ein Exemplar dieser Satzung ausgehändigt.
(4) Ein Rechtsanspruch auf Aufnahme besteht nicht. Eine Ablehnung ist der Bewerberin/dem Bewerber durch schriftlichen Bescheid mitzuteilen.
§5
Beendigung und Ruhen des Feuerwehrdienstes
(1) Die Mitgliedschaft endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr
- ungeeignet zum Feuerwehrdienst entsprechend § 18 Abs. 4 SächsBRKG sind,
- ausgeschlossen oder entlassen werden oder
- unter Angabe der Gründe schriftlich den Austritt beantragen.
Der aktive Feuerwehrdienst endet, wenn Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr aus
gesundheitlichen Gründen oder aufgrund des körperlichen Zustandes zur Erfüllung ihrer Dienstpflichten unfähig sind.
(2) Feuerwehrangehörige können aus wichtigem Grund nach Anhörung des zuständigen
Stadtteilfeuerwehrausschusses aus der Freiwilligen Feuerwehr ausgeschlossen werden.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor bei:
- wiederholten Verstößen gegen die Dienstpflichten,
- einer rechtskräftigen Verurteilung wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als drei Monaten oder Geldstrafe über 90 Tagessätze,

Seite 3 von 16

Anlage 1 – öffentlich

(3)
(4)

(5)

(6)
(7)

- Fernbleiben von mehr als der Hälfte der innerhalb eines Jahres angesetzten Dienste
ohne zwingenden Grund,
- viermaligem unentschuldigten Fernbleiben vom Feuerwehrdienst in Folge.
Feuerwehrangehörige sollen aus dem Feuerwehrdienst entlassen werden, wenn aufgrund der Lage des Wohnsitzes die Dienstausübung nicht mehr möglich ist.
Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können schriftlich ein Ruhen der Mitgliedschaft
unter Angabe der Gründe beantragen. Das Ruhen der Mitgliedschaft kann bei einer
Abwesenheit von mindestens 12 Monaten beantragt werden. Die Absätze 5 und 7 gelten entsprechend. Bei ruhender Mitgliedschaft ruhen die Rechte und Pflichten aus § 6
dieser Satzung. Die Zeit der ruhenden Mitgliedschaft wird nicht auf die Dienstzeit angerechnet.
Die Leitung der Feuerwehr Dresden entscheidet über die Entlassung, den Ausschluss
oder das Ruhen und stellt die Beendigung des Feuerwehrdienstes unter Angabe der
Gründe durch schriftlichen Bescheid fest. Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen
muss vorher die Möglichkeit der schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben
werden.
Ausgeschiedene Feuerwehrangehörige können auf Antrag eine Bescheinigung über die
Dauer der Zugehörigkeit zur Feuerwehr, den letzten Dienstgrad und die zuletzt ausgeübte Funktion erhalten.
Alle empfangenen Bekleidungs- und Ausrüstungsgegenstände sowie (elektronische)
Schlüssel und der Dienstausweis sind von der/dem Feuerwehrangehörigen innerhalb
von vier Wochen nach dessen Ausschluss bzw. Ausscheiden zurück zu geben.

§6
Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr
(1) Die aktiven Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr und die Mitglieder der Alters- und Ehrenabteilung haben das Recht, die Wehrleiterin/den Wehrleiter, deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertreter und die zusätzlichen Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses zu wählen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden hat nach Maßgabe des § 61 Abs. 1 SächsBRKG die Freistellung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr für die Teilnahme an Einsätzen,
Einsatzübungen und Maßnahmen der Aus- und Fortbildung zu erwirken. Zu zentralen
Maßnahmen der Jugendarbeit kann um eine Freistellung ersucht werden.
(3) Alle Angehörigen der aktiven Abteilung, die mindestens an 40 Stunden der im Dienstplan vorgesehenen Ausbildungs- und Übungseinheiten teilgenommen haben, erhalten
einen pauschalen Auslagenersatz gemäß § 1 Abs. 5 der Anlage dieser Satzung. Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr, die regelmäßig über das übliche Maß hinaus Feuerwehrdienst leisten, erhalten anstelle des pauschalen Auslagenersatzes eine Aufwandsentschädigung in Höhe der in § 1 Abs. 1 bis 3 der Anlage dieser Satzung festgelegten
Beträge.
(4) Angehörige der aktiven Abteilung der Freiwilligen Feuerwehr erhalten Aufwandsentschädigungen gemäß § 2 und § 3 der Anlage dieser Satzung, die ihnen durch die Ausübung des Feuerwehrdienstes, einschließlich der Teilnahme an der Aus- und Fortbildung, entstehen. Darüber hinaus erstattet die Landeshauptstadt Dresden Sachschäden,
die den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr in Ausübung ihres Dienstes entstehen
sowie vermögenswerte Versicherungsnachteile nach Maßgabe des § 63 Abs. 2 SächsBRKG.

Seite 4 von 16

Anlage 1 – öffentlich
(5)

(6)

(7)

(8)

Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr haben die ihnen aus der Mitgliedschaft in
der Feuerwehr erwachsenden Aufgaben gewissenhaft zu erfüllen. Sie sind insbesondere verpflichtet:
- den dienstlichen Weisungen und Befehlen der Vorgesetzten nachzukommen,
- im Dienst und außerhalb des Dienstes ein vorbildliches Verhalten zu zeigen,
- sich den anderen Angehörigen der Feuerwehr gegenüber kameradschaftlich zu verhalten,
- sich entsprechend der freiheitlichen demokratischen Grundordnung im Sinne des
Grundgesetzes zu verhalten,
- die Feuerwehrdienstvorschriften und Unfallverhütungsvorschriften für den Feuerwehrdienst zu beachten,
- die ihnen anvertrauten Einsatzfahrzeuge, Ausrüstungsgegenstände, Dienst- und
Schutzbekleidungen, Geräte und Einrichtungen pfleglich und schonend zu behandeln
und sie nur zu dienstlichen Zwecken zu benutzen und
- die Verlegung des ständigen Wohnsitzes unverzüglich der Wehrleiterin/dem Wehrleiter schriftlich anzuzeigen.
Angehörige der aktiven Abteilung haben außerdem:
- am Dienst und an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen im Rahmen der Feuerwehrdienstvorschriften regelmäßig und pünktlich teilzunehmen,
- sich bei Alarm unverzüglich am Feuerwehrhaus einzufinden und
- die Ortsabwesenheit von länger als vier Wochen bei der Wehrleiterin/dem Wehrleiter oder deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter anzuzeigen und eine Dienstverhinderung unverzüglich zu melden.
Die Angehörigen der Feuerwehr haben über Angelegenheiten, die bei ihren Tätigkeiten
bekannt werden sowie die nach Gesetz, sonstigen Bestimmungen oder ihrer Natur
nach ohnehin geheim zu halten sind, Verschwiegenheit zu wahren. Dies gilt auch nach
Beendigung der Mitgliedschaft in der Freiwilligen Feuerwehr und auch gegenüber Angehörigen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr schuldhaft die ihnen obliegenden
Dienstpflichten, so kann die Leiterin/der Leiter der Stadtteilfeuerwehr
- einen schriftlichen Verweis erteilen,
- die Wahrnehmung von Einsatzdienstfunktionen befristet einschränken,
- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zum Feuerwehrgerätehaus einschränken/untersagen.
Verletzen Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr vorsätzlich oder grob fahrlässig die
ihnen obliegenden Dienstpflichten, so kann die Leitung der Feuerwehr Dresden nach
Anhörung der zuständigen Wehrleitung
- einen schriftlichen Verweis erteilen,
- die Berufung zu Führungs- und Sonderfunktionen zurücknehmen,
- die Teilnahme am Einsatz- und/oder Übungsdienst befristet untersagen,
- den Zutritt zu Objekten der Feuerwehr Dresden einschränken/untersagen,
- die Androhung des Ausschlusses aussprechen.
Der/Dem betroffenen Feuerwehrangehörigen muss vor jeder Sanktion die Möglichkeit
der schriftlichen oder mündlichen Stellungnahme gegeben werden.
Wenn beim Ausscheiden bzw. Ausschluss aus der Freiwilligen Feuerwehr überlassene
Bekleidungs- oder Ausrüstungsgegenstände nicht zurückgegeben werden sowie bei
vorsätzlicher oder grob fahrlässiger Beschädigung von Bekleidungs- oder Ausrüstungs-

Seite 5 von 16

Anlage 1 – öffentlich
gegenständen, Geräten oder Fahrzeugen, kann die Leitung der Feuerwehr Ersatz für
den entstandenen Schaden verlangen.
§7
Kinderfeuerwehr
(1) In die Kinderfeuerwehr können Kinder mit dem vollendeten fünften Lebensjahr aufgenommen werden. Der Aufnahmeantrag muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten enthalten.
(2) Die Mitgliedschaft endet, wenn das Mitglied
- in die Jugendfeuerwehr aufgenommen wird,
- das 10. Lebensjahr vollendet hat,
- aus der Kinderfeuerwehr austritt oder
- die Sorgeberechtigten ihre Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurücknehmen.
(3) Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart muss nicht der Feuerwehr angehören. Sie/er wird in diesem Fall von der Leitung der Feuerwehr schriftlich beauftragt.
Der Auftrag soll befristet für drei Jahre erteilt werden. Ein erweitertes Führungszeugnis
muss vor Beauftragung vorgelegt werden.
(4) Die Kinderfeuerwehrwartin/der Kinderfeuerwehrwart soll pädagogisch geschult oder
fachlich besonders im Umgang mit Kindern qualifiziert sein. Sie/er muss im Besitz der
Jugendleiter-Card sein.
(5) Der Standort der Kinderfeuerwehr muss nicht am Standort der Wehr sein. Der Standort
der Kinderfeuerwehr muss für die Aufgabe geeignet sein.
§8
Jugendfeuerwehr
(1) In der Jugendfeuerwehr können Kinder und Jugendliche ab dem vollendeten 8. Lebensjahr bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres aufgenommen werden. Der Aufnahmeantrag muss die schriftliche Zustimmung der Sorgeberechtigten enthalten.
(2) Über die Aufnahme entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart
im Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. Im Übrigen gelten die Festlegungen des § 4 entsprechend.
(3) Die Mitgliedschaft in der Jugendfeuerwehr endet, wenn das Mitglied
- in die aktive Abteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen wird,
- aus der Jugendfeuerwehr austritt,
- das 27. Lebensjahr vollendet hat.
Gleiches gilt, wenn durch die Sorgeberechtigten eines minderjährigen Mitgliedes die
Zustimmung nach Abs. 1 Satz 2 schriftlich zurückgezogen wird. Über Ausnahmen entscheidet die Leitung der Feuerwehr.
(4) Die Mitgliedschaft endet ferner, wenn das Mitglied ausgeschlossen wird. Der Ausschluss kann u. a. erfolgen, wenn das Mitglied
- den körperlichen Anforderungen nicht mehr gewachsen ist oder
- charakterlich nicht geeignet ist.
Über den Ausschluss entscheidet die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart im Einvernehmen mit der Wehrleiterin/dem Wehrleiter. § 5 Abs. 5 und 7 gelten
entsprechend. Über Ausnahmen entscheidet die Leitung der Feuerwehr.
(5) Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart wird von der Wehrleiterin/dem
Wehrleiter nach Anhörung der Mitglieder der Jugendfeuerwehr für die Dauer von fünf
Jahren berufen und vertritt die Jugendfeuerwehr nach außen.
Seite 6 von 16

Anlage 1 – öffentlich

(6)

(7)

Die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart gehört der aktiven Abteilung
der Feuerwehr an, verfügt mindestens über die Qualifikation Truppführerin/Truppführer, hat den Lehrgang für die Befähigung zur Jugendfeuerwehrwartin/zum Jugendfeuerwehrwart erfolgreich abgeschlossen, ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card
und verfügt über ausreichende Erfahrungen im Umgang mit Jugendlichen. Ausnahmen
sind unter der Bedingung möglich, dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von zwei Jahren erworben werden. Ein erweitertes Führungszeugnis
muss vor der Berufung vorgelegt werden.
Größere Jugendfeuerwehren können Jugendgruppen bilden. Die Mitglieder der Jugendgruppen wählen in ihrer Jugendfeuerwehr die Jugendgruppenleiterin/den Jugendgruppenleiter für die Dauer von zwei Jahren. Das Wahlergebnis ist dem zuständigen
Stadtteilfeuerwehrausschuss zur Bestätigung vorzulegen. Die Jugendgruppenleiterin/der Jugendgruppenleiter ist im Besitz einer gültigen Jugendleiter-Card. Ein erweitertes Führungszeugnis muss vorgelegt werden.
Die Mitglieder der Jugendfeuerwehr sollen jährlich eine Jugendsprecherin/einen Jugendsprecher aus ihrem Kreise wählen. Für die Wahlen zählt die einfache Mehrheit.

§9
Alters- und Ehrenabteilung
(1) Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr können in die Alters- und Ehrenabteilung bei
Überlassung der Dienstkleidung übernommen werden, wenn sie aus dem aktiven
Dienst in der Freiwilligen Feuerwehr ausgeschieden sind und
- mindestens 25 Dienstjahre erreicht worden sind oder
- nach 15 Dienstjahren aus gesundheitlichen Gründen keinen aktiven Dienst leisten
können oder
- wegen eines Dienstunfalls aus der aktiven Abteilung ausscheiden oder
- aufgrund beruflicher Rahmenbedingungen aus der aktiven Abteilung ausscheiden
müssen und durch ihre besonderen Leistungen zur Einsatzbereitschaft der Freiwilligen Feuerwehr beitragen.
(2) Angehörige der Mitgliedsfeuerwehren des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V.
können in die Alters- und Ehrenabteilung einer Freiwilligen Feuerwehr aufgenommen
werden, wenn sie sich im besonderen Maße für das Feuerlöschwesen, den Brandschutz, das Rettungswesen oder den Katastrophenschutz eingesetzt haben.
(3) Über die Übernahme entsprechend Abs. 1 Anstrich 1 bis 3 entscheidet die zuständige
Wehrleitung. Die Entscheidung zur Übernahme und Aufnahme entsprechend Abs. 1
Anstrich 4 und Abs. 2 obliegt der Leitung der Feuerwehr Dresden. Die besonderen Leistungen sind durch die zuständige Wehrleitung mit dem Antrag nachzuweisen.
(4) Die Angehörigen der Alters- und Ehrenabteilung wählen ihre Leiterin/ihren Leiter für
die Dauer von fünf Jahren.
§ 10
Abteilung Blasorchester
(1) In die Abteilung Blasorchester der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,
- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,
die besonderes Interesse an der Feuerwehrmusik als unverzichtbarer, kultureller Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit der Feuerwehren haben.
Seite 7 von 16

Anlage 1 – öffentlich
(2)
(3)
(4)

Der Aufnahmeantrag ist zur Entscheidung der Leitung der Feuerwehr Dresden zu übergeben.
Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs. 1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1
und § 20 entsprechend.
Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Blasorchester sowie die
Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 2, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 5, 6, 7, 8
entsprechend.

§ 11
Abteilung Traditionspflege
(1) In die Abteilung Traditionspflege der Feuerwehr Dresden können aufgenommen werden:
- Angehörige der Feuerwehr Dresden,
- Angehörige der im Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. organisierten Feuerwehren,
- weitere Personen,
die dem Feuerlöschwesen, Brandschutz, Rettungswesen und Katastrophenschutz besonders verbunden sind.
(2) Die besondere Verbundenheit ist durch die Leiterin/den Leiter der Abteilung Traditionspflege zu begründen und mit dem Aufnahmeantrag zur Entscheidung der Leitung
der Feuerwehr Dresden zu übergeben.
(3) Für die Abteilungsleitung und deren Wahlen gelten die § 17 Abs. 1, 2, 5, 6, 8, 9 Alt. 1
und § 20 entsprechend.
(4) Für die Rechte und Pflichten der Mitglieder in der Abteilung Traditionspflege sowie die
Beendigung der Mitgliedschaft gelten die § 5 Abs. 2, 5, 6, 7 und § 6 Abs. 1, 5, 6, 7, 8
entsprechend.
§ 12
Ehrenmitglieder
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister kann auf Vorschlag der Leitung der Feuerwehr Dresden verdiente Angehörige der Feuerwehr Dresden oder Personen, die sich um das
Feuerwehrwesen, den Brandschutz, den Rettungsdienst oder Katastrophenschutz besonders
verdient gemacht haben, zu Ehrenmitgliedern der Feuerwehr Dresden ernennen.
§ 13
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr
Gremien der Freiwilligen Feuerwehr sind:
- die Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr,
- der Stadtfeuerwehrausschuss,
- die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und
Traditionspflege,
- die Stadtteilfeuerwehrleitungen und
- die Stadtteilfeuerwehrausschüsse.
§ 14
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden
(1) Unter dem Vorsitz der Leitung der Feuerwehr Dresden ist jährlich eine ordentliche
Hauptversammlung der Freiwilligen Feuerwehr durchzuführen. In der Hauptversamm-

Seite 8 von 16

Anlage 1 – öffentlich

(2)

(3)

(4)

lung ist ein Bericht über die Tätigkeit der Freiwilligen Feuerwehr im abgelaufenen Jahr
abzugeben.
Mitglieder der Hauptversammlung sind die Angehörigen des Stadtfeuerwehrausschusses und die Delegierten der Stadtteilfeuerwehren sowie der Abteilungen Blasorchester
und Traditionspflege entsprechend folgendem Delegiertenschlüssel (ohne Jugendfeuerwehr):
- bei einer Ist-Stärke bis zu 30 Angehörigen eine Delegierte/ein Delegierter,
- bei einer Ist-Stärke von 31 bis zu 50 Angehörigen zwei Delegierte,
- bei einer Ist-Stärke ab 51 Angehörigen drei Delegierte.
Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Leitung der Feuerwehr Dresden einzuberufen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen, wenn das von mindestens einem Drittel der aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt und
Tagesordnung der Hauptversammlung sind den Mitgliedern der Hauptversammlung
der Freiwilligen Feuerwehr und der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
mindestens 14 Tage vor der Versammlung bekannt zu geben.
Eine Niederschrift über die Hauptversammlung ist anzufertigen.

§ 15
Stadtfeuerwehrausschuss
(1) Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Leitung der Feuerwehr Dresden. Er behandelt Fragen der Organisation sowie der Dienst- und Einsatzplanung für die
Freiwillige Feuerwehr.
(2) Der Stadtfeuerwehrausschuss besteht aus der Leitung der Feuerwehr Dresden als Vorsitzende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der Fachabteilungen des Brand- und
Katastrophenschutzamtes, den Wehrleiterinnen/Wehrleitern der Stadtteilfeuerwehren
und den Leiterinnen/Leitern der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege.
Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle Freiwillige Feuerwehr nimmt ohne Stimmrecht von Amts wegen an den Sitzungen teil. Weitere Mitglieder ohne Stimmrecht sind
die Vorsitzende/der Vorsitzende des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. und die
Stadtjugendwartin/der Stadtjugendwart.
(3) Der Stadtfeuerwehrausschuss soll mindestens zweimal im Jahr tagen. Die Beratungen
sind von der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung einzuberufen. Der Stadtfeuerwehrausschuss muss einberufen werden,
wenn dies mindestens ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich verlangt. Der Stadtfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig,
wenn mehr als die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.
(4) Beschlüsse des Stadtfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung.
(5) Die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
(6) Die Leiterin/der Leiter der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr fertigt Niederschriften über die Beratungen des Stadtfeuerwehrausschusses an.
§ 16
Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehren, der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege
(1) Unter dem Vorsitz der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehr ist jährlich
eine ordentliche Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr durchzuführen. In der
Seite 9 von 16

Anlage 1 – öffentlich

(2)

(3)

(4)

Hauptversammlung ist ein Bericht über die Tätigkeit der Stadtteilfeuerwehr im abgelaufenen Jahr abzugeben.
Die ordentliche Hauptversammlung ist von der Wehrleiterin/dem Wehrleiter einzuberufen. Eine außerordentliche Hauptversammlung ist innerhalb eines Monats einzuberufen, wenn das von mindestens einem Drittel der Angehörigen der aktiven Abteilung der
Stadtteilfeuerwehr schriftlich unter Angabe der Gründe gefordert wird. Ort, Zeitpunkt
und Tagesordnung der Hauptversammlung sind den Angehörigen aller Abteilungen der
Stadtteilfeuerwehr und der Leitung der Feuerwehr Dresden mindestens 14 Tage vor
der Versammlung bekannt zu geben.
Die Hauptversammlung ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte ihrer stimmberechtigten Mitglieder anwesend ist. Bei Beschlussunfähigkeit ist innerhalb eines Monats eine zweite Hauptversammlung einzuberufen, die unabhängig von der Zahl der
anwesenden Mitglieder beschlussfähig ist. Beschlüsse der Hauptversammlung werden
mit einfacher Stimmenmehrheit gefasst. Auf Antrag ist geheim abzustimmen. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist anzufertigen.
Für die Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege gelten die Abs. 1 bis 3 entsprechend.

§ 17
Stadtteilfeuerwehrleitung
(1) Der Stadtteilfeuerwehrleitung gehören die Wehrleiterin/der Wehrleiter und bis zu zwei
Stellvertreterinnen/Stellvertreter an.
(2) Die Stadtteilfeuerwehrleitung wird aller fünf Jahre in geheimer Wahl gewählt.
(3) Gewählt werden können nur Personen, welche der aktiven Abteilung angehören. Sie
müssen über die für diese Dienststellung erforderlichen fachlichen Kenntnisse und Erfahrungen sowie die persönliche Eignung verfügen. Ausnahmen sind unter der Bedingung möglich, dass die erforderlichen Qualifikationen innerhalb eines Zeitraumes von
zwei Jahren erworben werden.
(4) Im Fall der Wiederwahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters kann die Leitung der Feuerwehr eine Ausnahme von Abs. 3 Satz 1 zulassen.
(5) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter werden nach der Wahl durch die Hauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr im Auftrag der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters durch die Leitung der Feuerwehr Dresden für die Dauer ihrer Amtszeit berufen.
(6) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter haben ihr Amt nach Ablauf der Wahlperiode oder im Falle eines beabsichtigten vorzeitigen Ausscheidens bis zur Berufung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiterzuführen. Steht keine Person zur Verfügung, kann die Leitung der Feuerwehr Dresden geeignete Personen mit der kommissarischen Ausübung der Funktion beauftragen. Kommt
innerhalb eines Jahres nach Freiwerden der Funktion keine Neuwahl zustande, setzt die
Leitung der Feuerwehr Dresden bis zur satzungsgemäßen Bestellung einer nachfolgenden Person einen Feuerwehrangehörigen der aktiven Abteilung ein.
(7) Die Wehrleiterin/der Wehrleiter ist für die Leistungsfähigkeit der Stadtteilfeuerwehr
verantwortlich und führt die ihr/ihm durch Gesetz und diese Satzung übertragenen
Aufgaben aus. Die Wehrleiterin/der Wehrleiter hat insbesondere
- auf die ständige Verbesserung des Ausbildungsstandes der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr entsprechend den Feuerwehrdienstvorschriften hinzuwirken,

Seite 10 von 16

Anlage 1 – öffentlich

(8)
(9)

- die Dienste so zu organisieren, dass jede/jeder aktive Feuerwehrangehörige jährlich
an mindestens 40 Stunden Ausbildung teilnehmen kann,
- dafür zu sorgen, dass die Dienst- und Ausbildungspläne aufgestellt und der Geschäftsstelle der Freiwilligen Feuerwehr vorgelegt werden,
- die Tätigkeit von Angehörigen mit besonderen funktionellen Pflichten zu kontrollieren,
- für die Einhaltung der Feuerwehrdienstvorschriften und der einschlägigen Unfallverhütungsvorschriften zu sorgen,
- bei der Verwendung minderjähriger Feuerwehrangehöriger die Einhaltung der Bestimmungen des Jugendarbeitsschutzgesetzes sicherzustellen und
- Beanstandungen, die Leistungsfähigkeit der Feuerwehr betreffend, der Leitung der
Feuerwehr Dresden mitzuteilen sowie
- die Ordnung und Sicherheit in den Objekten der Stadtteilfeuerwehr zu gewährleisten.
Die stellvertretenden Wehrleiterinnen/Wehrleiter haben die Wehrleiterin/den Wehrleiter bei der Erfüllung der Aufgaben zu unterstützen und die Wehrleiterin/den Wehrleiter bei Abwesenheit mit allen Rechten und Pflichten zu vertreten.
Die Wehrleiterin/der Wehrleiter und ihre/seine Stellvertreterinnen/Stellvertreter können bei groben Verstößen gegen die Dienstpflichten oder wenn sie die im Abs. 3 geforderten Voraussetzungen nicht mehr erfüllen, von der Leitung der Feuerwehr Dresden
im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters abberufen werden.

§ 18
Stadtteilfeuerwehrausschuss
(1) Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beratendes Organ der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehr. Er besteht aus der Wehrleiterin/dem Wehrleiter als Vorsitzende/Vorsitzenden, den Leiterinnen/Leitern der weiteren Abteilungen der Wehr entsprechend § 1 Abs. 3 Anstrich 1 und bis zu fünf weiteren für die Dauer von fünf Jahren
gewählten Mitgliedern. Er behandelt Fragen der Finanzplanung für die Stadtteilfeuerwehr sowie der Dienst- und Einsatzplanung.
(2) Der Stadtteilfeuerwehrausschuss soll viermal im Jahr tagen. Die Beratungen sind von
der Vorsitzenden/dem Vorsitzenden mit Bekanntgabe der vorgesehenen Tagesordnung
einzuberufen. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss muss einberufen werden, wenn dies
mindestens ein Drittel seiner Mitglieder bei Angabe der von ihnen geforderten Tagesordnung schriftlich verlangt. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss ist beschlussfähig, wenn
mehr als die Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist.
(3) Beschlüsse des Stadtteilfeuerwehrausschusses werden mit einfacher Stimmenmehrheit
gefasst. Stimmengleichheit gilt als Ablehnung. Eine Niederschrift ist zu fertigen.
(4) Die Beratungen des Stadtteilfeuerwehrausschusses sind nicht öffentlich.
§ 19
Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger, Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger
(1) Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger sind Verbandsführerinnen/Verbandsführer, Zugführerinnen/Zugführer und Gruppenführerinnen/Gruppenführer der Freiwilligen Feuerwehr. Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger sind Gerätewarte und Jugendfeuerwehrwarte.
Als Führungsfunktionsträgerin/Führungsfunktionsträger dürfen nur Angehörige der
aktiven Abteilung eingesetzt werden, die persönlich geeignet sind, über praktische ErSeite 11 von 16

Anlage 1 – öffentlich

(2)

(3)
(4)

fahrungen im Feuerwehrdienst verfügen sowie die erforderliche Qualifikation besitzen.
Die erforderliche Qualifikation kann insbesondere durch die erfolgreiche Teilnahme an
den vorgeschriebenen Lehrgängen nachgewiesen werden.
Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger werden auf Vorschlag der
Wehrleiterin/des Wehrleiters im Einvernehmen mit dem Stadtteilfeuerwehrausschuss
von der Leitung der Feuerwehr Dresden für eine Amtszeit von fünf Jahren bestellt. Die
Leitung der Feuerwehr Dresden kann die Bestellung widerrufen. Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger haben ihre Aufgaben nach Ablauf der Amtszeit bis zur Bestellung einer Nachfolgerin/eines Nachfolgers weiter zu erfüllen.
Die Führungsfunktionsträgerinnen/Führungsfunktionsträger führen ihre Aufgaben nach
Weisungen ihrer Vorgesetzten aus.
Für Sonderfunktionsträgerinnen/Sonderfunktionsträger gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend. Die Gerätewarte haben die Ausrüstung und die Einrichtungen der Feuerwehr zu verwahren und zu warten. Prüfpflichtige Geräte sind zum festgelegten Termin
zu prüfen oder zur Prüfung vorzustellen. Festgestellte Mängel sind unverzüglich der zuständigen Wehrleiterin/dem zuständigen Wehrleiter zu melden.

§ 20
Wahlen in der Stadtteilfeuerwehr
(1) Die nach § 17 Abs. 2 SächsBRKG durchzuführenden Wahlen der Wehrleiterinnen/Wehrleiter und deren/dessen Stellvertreterinnen/Stellvertretern sind mindestens
zwei Wochen vorher, zusammen mit dem Wahlvorschlag, den Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr bekannt zu machen. Der Wahlvorschlag sollte mehr kandidierende Personen enthalten als zu wählen sind und muss vom zuständigen Stadtteilfeuerwehrausschuss bestätigt sein. Der Stadtteilfeuerwehrausschuss prüft die persönliche und fachliche Eignung für das Amt und lässt sich das Einverständnis zur Kandidatur schriftlich bestätigen.
(2) Wahlen sind geheim durchzuführen.
(3) Wahlen sind von der Leitung der Feuerwehr Dresden oder einer von ihr beauftragten
Person zu leiten. Die Wahlversammlung benennt zwei Beisitzerinnen/Beisitzer, die zusammen mit der Wahlleiterin/dem Wahlleiter die Stimmenauszählung vornehmen.
(4) Wahlen können nur dann vorgenommen werden, wenn mehr als die Hälfte der Wahlberechtigten der aktiven Abteilung anwesend ist.
(5) Die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters und ihrer/seiner Stellvertreterinnen/Stellvertreter erfolgt in getrennten Wahlgängen. Gewählt ist, wer mehr als die
Hälfte der abgegebenen gültigen Stimmen erhalten hat. Erreicht keine Kandidatin/kein
Kandidat im ersten Wahlgang diese Mehrheit, so ist eine Stichwahl zwischen den beiden Bewerberinnen/Bewerbern mit den meisten Stimmen durchzuführen. Bei der
Stichwahl entscheidet die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
(6) Die Wahl der weiteren Mitglieder des Stadtteilfeuerwehrausschusses gemäß
§ 18 Abs. 1 ist als Mehrheitswahl durchzuführen. Jede/Jeder Wahlberechtigte hat so
viele Stimmen wie Ausschussmitglieder zu wählen sind. In den Stadtteilfeuerwehrausschuss sind diejenigen Angehörigen der Feuerwehr gewählt, die die meisten Stimmen
erhalten haben. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
(7) Die Gewählten sind zu fragen, ob sie die Wahl annehmen.
(8) Kommt innerhalb des Kalenderjahres, in dem die vorhergehende Wahlperiode endet,
die Wahl der Wehrleiterin/des Wehrleiters oder ihrer/seiner StellvertreterinSeite 12 von 16

Anlage 1 – öffentlich
nen/Stellvertreter nicht zustande oder stimmt die Leitung der Feuerwehr Dresden dem
Wahlergebnis nicht zu, hat der Stadtteilfeuerwehrausschuss der Leitung der Feuerwehr
Dresden eine Liste der Angehörigen der Stadtteilfeuerwehr vorzulegen, die seiner Meinung nach für eine der Funktionen in Frage kommen. Die Leitung der Feuerwehr Dresden setzt dann im Auftrag der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters nach
§ 17 Abs. 6 die Wehrleitung ein.
§ 21
Stadtfeuerwehrverband
(1) Die Fachabteilungen gemeinsam sowie die Feuerwachen des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden, die Stadtteilfeuerwehren und die Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege sind jeweils Einzelmitglieder des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. Die Mitgliedschaft regelt sich nach der Satzung des
Verbandes.
(2) Der Mitgliedsbeitrag ist auf der Grundlage der Finanzrichtlinie des Stadtfeuerwehrverbandes Dresden e. V. durch die Landeshauptstadt Dresden an diesen zu überweisen.
(3) Zur Förderung des Brandschutzwesens erhält der Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V.
eine jährliche Zuwendung in Höhe des in § 5 Abs. 2 der Anlage dieser Satzung festgelegten Betrages durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Verwendung erfolgt entsprechend den durch die Leitung der Feuerwehr Dresden vorgegebenen Förderschwerpunkten.
§ 22
Schlussbestimmungen
(1) Die Amtsleiterin/der Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden
wird ermächtigt, Dienstanweisungen bzw. -ordnungen zur Präzisierung dieser Satzung
zu erlassen.
(2) Finanzielle Leistungen entsprechend der Entschädigungsrichtlinie dieser Satzung werden durch die Landeshauptstadt Dresden getragen.
(3) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(4) Die Feuerwehrsatzung mit der Entschädigungsrichtlinie vom 24. Juni 2010 tritt außer
Kraft.
Dresden, xx.xx.xxxx
gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Seite 13 von 16

Anlage 1 – öffentlich
Entschädigungsrichtlinie für ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden zur Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden (FwS)
§1
Monatliche Entschädigung der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr, die über das übliche Maß hinaus Dienst leisten sowie Auslagenersatz für Angehörige der aktiven Abteilungen der Stadtteilfeuerwehren
(1) Die Wehrleiterinnen/Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehren sowie die Leiterinnen/Leiter
der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschädigung von 120,00 Euro.
(2) Die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Wehrleiterin/des Wehrleiters der Stadtteilfeuerwehren und die Stellvertreterinnen/Stellvertreter der Leiterin/des Leiters der Abteilungen Blasorchester und Traditionspflege erhalten eine monatliche Entschädigung
von 100,00 Euro.
(3) Die Gerätewartin/der Gerätewart der Stadtteilfeuerwehren, die Jugendfeuerwehrwartin/der Jugendfeuerwehrwart in Jugendabteilungen sowie die Kinderfeuerwehrwartinnen/Kinderfeuerwehrwarte erhalten eine monatliche Entschädigung von 100,00 Euro.
(4) Die Entschädigung wird quartalsweise im dritten Monat des Quartals auf das Konto der
Funktionsträgerin/des Funktionsträgers überwiesen.
(5) Angehörige der aktiven Abteilungen in den Stadtteilfeuerwehren, die keine Anspruch
auf eine Entschädigung nach Abs. 1 bis 3 dieses Paragraphen haben, erhalten monatlich
einen pauschalisierten Auslagenersatz von 5,00 Euro. Der Auslagenersatz wird jährlich
im vierten Quartal auf das Konto des Angehörigen überwiesen.
(6) Bei Nichterfüllung der Aufgaben kann eine Reduzierung bis zur vollständigen Streichung
der Entschädigung/des Auslagenersatzes erfolgen. Reduzierungen bzw. Streichungen
sind durch die Wehrleiterin/den Wehrleiter nach Anhörung des Stadtteilfeuerwehrausschusses zu beantragen und bedürfen der Zustimmung der Leitung der Feuerwehr
Dresden.
§2
Entschädigung bei Maßnahmen der Aus- und Fortbildung
(1) Die Entschädigung der Ausbilderinnen/Ausbilder für Trupp-, Maschinisten-, Atemschutzgeräteträger-, Sprechfunker-, Motorkettensägenführer- und Jugendfeuerwehrwartausbildung sowie Ausbildung für Bahnunfälle/Stufe 1 beträgt 15,00 Euro je geleistete Ausbildungsstunde. Voraussetzung ist der erfolgreiche Abschluss der hierfür vorgesehenen Lehrgänge nach Nr. 4.7 der FWDV 2 an einer autorisierten Ausbildungsstätte sowie die Berufung als Ausbilderin/Ausbilder durch die Leitung der Feuerwehr Dresden auf Vorschlag des Stadtfeuerwehrausschusses.
(2) Bei der Teilnahme an Aus- und Fortbildungsmaßnahmen der Landesfeuerwehrschule
Sachsen oder an von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen wird ein pauschaler
Auslagenersatz in Anlehnung an das Sächsische Reisekostengesetz für Fahrtkosten und
Verpflegungsaufwand gewährt. Bei zentralen Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr
Dresden wird ein pauschaler Auslagenersatz für Fahrtkosten, Verpflegungsaufwand
u. Ä. von 5,00 Euro/Tag ohne besonderen Nachweis gewährt. Der Auslagenersatz ist
schriftlich zu beantragen. Bei Ausbildungslehrgängen der Feuerwehr Dresden
(Truppausbildung, Maschinist usw.) wird dieser Auslagenersatz ebenfalls gewährt.
§3
Seite 14 von 16

Anlage 1 – öffentlich
Entschädigung bei Einsätzen, Bereitschaften und zentralen Maßnahmen der Jugendarbeit
(1) Für ehrenamtlich tätige Angehörige der Freiwilligen Feuerwehr ist dem privaten Arbeitgeber auf Antrag das fortgewährte Arbeitsentgelt einschließlich der Beiträge zur Sozialversicherung gem. § 62 Abs. 1 SächsBRKG zu erstatten.
(2) Der Erstattungsbetrag gem. § 62 Abs. 2 des SächsBRKG für ehrenamtliche Angehörige
der Freiwilligen Feuerwehr, die nicht Arbeitnehmer sind, regelt sich nach § 14 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die
Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung –
SächsFwVO vom 21. Oktober 2005, SächsGVBl. S. 291 – in der jeweils gültigen Fassung).
Diese Regelung gilt auch bei der Teilnahme an Lehrgängen an der Landesfeuerwehrschule Sachsen oder an von ihr autorisierten Aus- und Fortbildungsstellen.
(3) Bei Einsätzen und Bereitschaften von über vier Stunden Dauer bzw. zu ungünstigen
Zeiten nach Entscheidung durch den Einsatzführungsdienst wird allen vor Ort befindlichen Einsatzkräften der Feuerwehr Einsatzverpflegung in Höhe von max. 5,00 Euro gewährt. Ist eine zentrale Versorgung nicht gewährleitstet, entscheidet der Einsatzführungsdienst über die Art der Verpflegung.
(4) Erleiden Angehörige der Feuerwehr im Rahmen des Dienstes einen Unfall, so werden
die Kosten für Eigenbeteiligung an Leistungen der Krankenkassen auf Antrag zurückerstattet.
(5) Im Theatersicherheitswachdienst eingesetzte Kameradinnen/Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr erhalten für jede kostenpflichtig erbrachte Stunde Wachdienst eine
Entschädigung von 12,50 Euro.
§4
Ruhezeiten nach Einsätzen und Bereitschaften
Nach Teilnahme an Einsätzen oder Bereitschaften von mehr als vier Stunden Dauer, deren
Beginn oder Ende zwischen 0 Uhr und 6 Uhr liegt und bei denen keine vorzeitige Ablösung
möglich war, wird den Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr die Aufnahme ihrer beruflichen Tätigkeit sechs Stunden nach Einsatzende zugemutet. Bis zu diesem Zeitpunkt erfolgt
die Erstattung des fortgewährten Arbeitsentgeltes.
§5
Zuwendungen
(1) Bei Dienstjubiläen der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr werden folgende Zuwendungen gewährt:
10 Jahre: 50,00 Euro
25 Jahre: 100,00 Euro
40 Jahre: 150,00 Euro
50 Jahre: 150,00 Euro
60 Jahre: 150,00 Euro
70 Jahre: 150,00 Euro
(2) Zur Förderung des Brandschutzwesens, insbesondere zur Pflege der Kameradschaft in
der Feuerwehr Dresden, werden dem Stadtfeuerwehrverband Dresden e. V. und der
Stadtteilfeuerwehr im Jahr pro Mitglied (ohne Jugendfeuerwehr) jeweils 10,00 Euro
gewährt.
(3) Zur Unterstützung der Jugendarbeit in der Feuerwehr Dresden werden der Jugendfeuerwehrwartin/dem Jugendfeuerwehrwart im Jahr pro Mitglied der Jugendfeuerwehr
30,00 Euro gewährt.
Seite 15 von 16

Anlage 1 – öffentlich
(4)
(5)

Die Kosten für die Würdigung mit dem „Ehrenkreuz für treue Dienste in der Feuerwehr“ des Landesfeuerwehrverbandes Sachsen e. V. und der Landeshauptstadt Dresden werden für Angehörige der Feuerwehr Dresden übernommen.
Bei Teilnahme der Feuerwehr Dresden an Trauerfeierlichkeiten für Angehörige der
Freiwilligen Feuerwehr Dresden werden 80,00 Euro für Grabschmuck zur Verfügung gestellt.

Dresden, xx.xx.xxxx
gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Seite 16 von 16

