Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/023/2016)
am Mittwoch, dem 26. Oktober 2016,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am
14.09.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden
Einreicher: SPD-Fraktion

3

Vorstellung des Vorhabens "96. Grundschule - Ersatzneubau Einfeldsporthalle"

4

Vorstellung des Vorhabens "Blasewitz-Grunaer Landgraben: naturnahe und hochwassersichere Umgestaltung zwischen HeinrichSchütz-Straße und Tolkewitzer Straße"

5

Diskussion der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden
zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in
Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
- Unterlagen am 14.09.2016 ausgereicht - bitte mitgringen!

6

Vorstellung des Vorhabens "Errichtung eines Pflegeheimes", Bodenbacher Straße 47 in Dresden-Gruna durch die PRO Urban AG

7

Informationen der Ortsamtsleiterin

8

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Dresden, 14.10.16

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

A0200/16
beratend

