Anlage 2
DREWAG

DreWal NETZ

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest"
Teilmaßnahme:

Errichtung der Fernwärmetrasse Dresden-Pieschen als
Grundlage der energetischen Sanierung im Fördergebiet
„Dresden-Nordwest"

Beitrag der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH und der DREWAG NETZ
GmbH zur C02-Reduzierüng

Projektbeschreibung

Bearbeitungsstand: 10.02.2016
Erstellt: Dr.-lng. Norbert Gassei WMPE

/
DREWAG^tadtwerke Dresden GmbH

NETZ GmbH

L

Dr.-lng. Reinhard Richter

DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH / DREWAG NETZ GmbH
Rosenstraße 32

01067 Dresden

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest"
Teilprojekt: Fernwärmetrasse „Dresden-Pieschen"

Seite 1 von 10

NETZ

DREWAG

1 Einleitung
Seitens

der

Landeshauptstadt

Dresden wird

gegenwärtig die Realisierung des

„Stadtteilentwicklungskonzeptes Dresden-Nordwest" vorbereitet. Dieses sieht die Integrierte
Entwicklung des Stadtgebietes, das wesentliche Teile der Leipziger Vorstadt und von
Pieschen umfasst, vor. Ein entsprechender Beschluss erfolgte am 21.01.2016 durch den
Stadtrat.

Einer der Schwerpunkte ist die energetische und städtebauliche Quartiersanierung als
Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung und zur C02-i\/llnderung. Neben den Maßnahmen
zur Energieeinsparung, kann die Fernwärmeversorgung einen wesentlichen Beitrag zur
Reduzierung des Primärenergieeinsatzes und der COa-Emissionen leisten. Im Vergleich zu
anderen Maßnahmen ist der Einsatz der Fernwärme eine sehr kostengünstige Lösung.
In der Stadt Dresden leistet die Fernwärmeversorgung bereits seit Jahrzehnten einen
wesentlichen Beitrag zur ressourcenschonenden Wärmeversorgung. Mit dem Gas- und
Dampfturbinenheizkraftwerk am Standort „Nossener Brücke" (GuD-Anlage) steht eine

hocheffiziente Erzeugeranlage zur Verfügung, die in erheblichem Maße zur COa-Minderung
beigetragen hat und auch perspektivisch beitragen wird.
Der wesentliche Beitrag der Fernwärmeversorgung zur effizienten Wärmeversorgung findet
sich auch im „Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
2030" vom November 2012 wieder. Mit dem Stadtratsbeschluss vom 20.06.2013 zur

Umsetzung des Energie- und Klimaschutzkonzeptes werden der Ausbau und die
Verdichtung des Fernwärmenetzes politische Zielstellung.

2 Darstellung der gegenwärtigen Versorgungssituation
2.1 Zentrales Fernwärmenetz

Das Zentrale Fernheiznetz (ZFHN) wird aus drei Erzeugungsanlagen versorgt.

HKWNord

•

•

• iHKWReick]

IvS 2
" /äidälfe;
Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest"
Teilprojekt; Fernwärmetrasse „Dresden-Pieschen"

Seite 2 von 10

DREWAG »S

NETZ

Am StandortNossener Brücke" befindet sich die GuD-Anlage zur gekoppelten Erzeugung
von Strom und Fernwärme. Sie deckt als Grundlastanlage ca. 90% des Wärmebedarfs des
ZEHN und bis zu 70% des Strombedarfs der Landeshauptstadt Dresden.
Das HKW Nord und das HKW Reick werden jeweils als Spitzenlastanlagen eingesetzt,
wobei die dort vorhandenen KWK-Anlagen in die Mittel- und Spitzenlast einspeisen.
Im ZEHN werden rund 90% der erzeugten Wärme in Kraft-Wärme-Kopplung bereitgestellt.

2.2 Fernwärmeversorgung nördlich der Elbe
Die Eernwärmeversorgung nördlich der Elbe wurde in den vergangenen Jahren erheblich
ausgebaut.

Die bisherigen Leistungszuwächse konnten aus den vorhandenen Reservekapazitäten der
Eernwärmetrasse über die Carolabrücke (Verbindung zum ZEHN) und den Erzeugeranlagen
in Klotzsche und dem HKW Nord gedeckt werden. Im Jahre 2014 wurde im Bereich des
Hasenberges eine Netzverstärkung vorgenommen, wodurch die Übertragungskapazität der
Eernwärmetrasse über die Carola-Brücke deutlich von ca. 70 MW auf 100 MW gesteigert

werden konnte. Damit können die Reservekapazitäten der GuD-Anlage Nossener-Brücke
und des HKW Reick besser ausgelastet werden.

Die folgende Abbildung zeigt die im Energiekonzept ausgewiesenen Fernwärme Ausbaugebiete.
DREWAG

>'•-..

' -i.-

r

"W

' 'N.' ^

-•iT"'
' I

*

I

Insbesondere nördlich der Elbe befinden sich große Fernwärmeausbaugebiete. Einer der

Schwerpunkte sind die Gebiete entlang der Leipziger Straße, die zum gegenwärtigen
Zeitpunkt brach liegen und derzeit städtebaulich entwickelt werden, sowie das Stadtgebiet
„Dresden-Pieschen".

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest"
Teilprojekt: Eernwärmetrasse „Dresden-Pieschen"

Seite 3 von 10

ETZ

DREWAG ®

Die Prognosen gehen davon aus, dass bei Umsetzung der gemäß „Integriertem Energieund Kiimaschutzkonzept Landeshauptstadt Dresden 2030" vorgesehenen Maßnahmen, in
den nächsten Jahren die Wärmeabnahme nördlich der Elbe so weit steigen wird, dass die
verfügbare Fernwärmeleistung nördlich der Elbe nicht mehr ausreichen wird. Zur
Versorgung neuer Fernwärmekunden ist es erforderlich, zusätzliche Fernwärmeleistung
(entweder Erzeugerkapazitäten oder eine weitere Verbindung zum ZFHN) für das Gebiet
nördlich der Elbe bereit zu stellen.

Da die bestehenden Erzeugeranlagen südlich der Elbe deutliche Reserveleistungen
aufweisen, stellt die zweite Elbquerung gegenüber der Errichtung zusätzlicher
Erzeugerkapazitäten und dem zur Leistungsabführung notwendigen Netzausbau die
wirtschaftlichere Lösung dar.
Mit der Errichtung der zweiten Elbquerung wird ein Maschenschiuss zwischen den linksund

rechtselbischen

Femwärmenetzen

realisiert

und

damit

sowohl

die

Versorgungskapazität als auch die Versorgungssicherheit nördlich der Elbe weiter erhöht.

3 Errichtung der Fernwärmetrasse Dresden-Pieschen
3.1 Technische Ausführung
Femwärmetrasse Dresden-Pieschen

Die Gesamtbaumaßnahme untergliedert sich in 4 Bauabschnitte.
> Bauabschnitt A (Neue Terrasse; 920 m):
Verlegung einer Fernwärmetrasse 2xDN500 zwischen Bemhard-von-LindenauPlatz und Volksfestgelände nördlich der Marienbrücke
> Bauabschnitt B (Elbdüker; 250 m):
Querung der Elbe unterhalb der Marienbrücke in einem begehbaren Kanal
(Innendurchmesser 2,6 m; Fernwärmeleitung 2xDN500)
> Bauabschnitt C (Leipziger Vorstadt; 1.460 m);

Verlegung der Fernwärmetrasse 2xDN400 im Elberadweg mit Querung des
Geländes der „Hafencity" im nördlichen Bereich und der Leipziger Straße sowie
Weiterführung in einem Teilabschnitt in der Leipziger Straße und über die
Erfurter Straße sowie die Gehestraße bis zum geplanten Schulstandort
. > Bauabschnitt D (Pieschen; 1.930 m):
Weiterführung der Fernwärmeleitung in Pieschen 2xDN400 bzw. 2xDN350 von
der Gehestraße bis zum bisherigen HKW Mickten (Wurzener Straße)

Die kompiette Trassierung der Bauabschnitte A bis D ist in der Anlage 1 dargestellt. Die
im Rahmen des Projektes zu errichtende Fernwärmehaupttrasse hat eine Gesamtlänge von
4.560 m.

3.2 Zusätzliches Kundenpotential
Femwärmeanschlusspotenzial im Stadtentwicklunasaebiet Dresden-Nordwest

Es ist vorgesehen einen großen Teil des Stadtentwicklungsgebietes Dresden-Nordwest mit
Fernwärme zu erschließen. Dies umfasst nahezu die gesamte Leipziger Vorstadt und große
Teile von Pieschen.

Die Analyse der Bausubstanz in Pieschen zeigt, dass bisher nur ein geringer Anteil der
Gebäude vollständig energetisch saniert ist und darüber hinaus ein hoher Anteil unter

Denkmalschutzsteht. Eine Fassadendämmung ist dadurch nur eingeschränkt möglich. Die
Fernwärme stellt eine optimale Lösung zur Minderung der C02-Emissionen dar.
Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest"
Teilprojekt: Femwärmetrasse „Dresden-Pieschen"

Seite 4 von 10

NETZ

DREWAGS«

Bezüglich des Femwärmeausbaus werden folgende Potenziale berücksichtigt:
a) Anschluss des bestehenden Nahwärmeoebietes Dresden-Mickten

Das Nahwärmegebiet Mickten wird aus dem HKW Mickten am Standort Wurzener Straße in
unmittelbarer Nähe des Sachsenbades versorgt. Das Gebiet wurde im Wesentlichen Anfang bis
Mitte der 90er-Jahre als Sekundärnetz errichtet. NetzenA/eiterungen in den vergangenen drei
Jahren wurden so ausgeführt, dass diese primärnetztauglich sind.
b) Bestehende Gebäude die bisher mit Erdgas- oder HEL-Kesseln beheizt werden
Bei den Gebäuden handelt es sich um Wohn- und Geschäftshäuser sowie einen hohen

Anteil kommunaler Einrichtungen, wie Schulen, Kindergärten und Verwaltungsgebäude.
c) Neubauten auf bestehenden Brachflächen

Insbesondere entlang der Leipziger Straße liegen große ehemals gewerblich genutzte
Flächen brach. Für einen großen Teil dieser Flächen werden gegenwärtig Bebauungspläne
bzw. wird ein Masterplan erarbeitet.
Weitere Brachflächen bzw. unbebaute Flächen befinden sich im Gebiet Pieschen,
die in den nächsten Jahren bebaut werden.

In die Bilanzierung wird von folgenden Anschlusspotenzialen ausgegangen:
Kundengruppe

Wärmeleistung
MW

Jahreswärmebedarf
GWh/a

2.1

4,2

c) Neubauten

13,6
6,5

27,2
13,0

Gesamt

22,2

44,4

a) Nahwärmenetz
Mickten

b) Bestandsgebäude

3.3 Schätzung der erforderlichen Investitionen
Die Investitionen umfassen einerseits die notwendigen Aufwendungen für die Haupttrasse
zwischen der Anbindung an den Bestand und dem Endpunkt am HKW-Mickten und
andererseits die Aufwendungen für die innere Erschließung des Entwicklungsgebietes.
a) Haupttrasse
Die Ermittlung der Investitionen (einschließlich Planungskosten) für die Haupttrasse basiert
auf Kostenschätzungen bzw. Kostenberechnungen im Ergebnis des aktuellen
Bearbeitungsstandes der Entwurfsplanung.
Bei einer Gesamtlänge von 4.560 m betragen die notwendigen Investitionen 12.782 TEUR.
b) Gebietserschließung innerhalb des Fördergebietes
Bei einer ermittelten Gesamtlänge der Verteilungsieltungen (ohne Hausanschlussleitungen)
von 7,5 km sind insgesamt 9.733 TEUR Investitionen erforderlich.
In den Investitionen sind auch die Hausanschlüsse und die Hausanschlussstationen
enthalten.

Die Gesamtinvestitionen für die Errichtung der Fernwärmetrasse und
Erschließung der Leipziger Vorstadt und des Gebietes Pieschen betragen:
Haupttrasse (BA A bis BA D)
Gebietserschließung Leipziger Vorstadt/Pieschen
Gesamtinvestition

Stadtteiientwicklungskonzept „Dresden-Nordwest"
Teilprojekt: Fernwärmetrasse „Dresden-Pieschen"

die

innere

12.782 TEUR
9.733 TEUR
22.515 TEUR

Seite 5 von 10

NETZ

DREWAG©

Da die Investitionen auch Reserven der technischen Anlagen für den Fernwärmeausbau
über das Fördergebiet hinaus enthalten, sind diese für die Förderung nicht in vollem Maße
anrechenbar. Die tatsächlich anrechenbaren Investitionen betragen 21,2 Mio. EUR.
3.4 Fördermittel für den Ausbau des Fernwärmenetzes

Für die Errichtung der Femwärmetrasse Pieschen und die Flächenerschließung im Gebiet
Dresden-Nordwest stehen folgende Fördermittel zur Verfügung:
KWK-Modemisierunas-Gesetz

Für den Ausbau von Femwärmenetzen stehen Fördermittel gemäß KWK-G 2016 vom
30.12. 2015 zur Verfügung.
EFRE'Mittel für die „Energetische Sanierung des Gebietes Dresden-Nordwest"

Zur Deckung der
Programm des
Stadtentwicklung
Femwärmetrasse

„nichtrentierlichen Kosten" werden EFRE-Mittel aus dem „Operationellen
Freistaates Sachsen 2014-2020" mit dem Ziel der nachhaltigen
und der Reduzierung der C02-Emissionen für die Errichtung der
Dresden-Pieschen eingesetzt.

4 Ökologische Auswirkungen des Projektes
Die Umsetzung des Projektes führt zu folgenden ökologischen Effekten:
>Die wesentlich effizienteren Erzeugungsanlagen (vor allem die GuD-Anlage „Nossener
Brücke") im ZFHN übernehmen weitere Anteile der Wärmeversorgung nördlich der Elbe.
Damit werden ohne Anlagenumbau die COa-Emissionen weiter reduziert.
>ln den Femwärmeerschließungsgebieten können neue Kunden an die Femwärme
angeschlossen werden, wodurch zumeist eine Wärmeerzeugung in Gaskesseln bzw. in
HEL-Kesseln durch Femwärme ersetzt bzw. bei Neubau der Gas- und HEL-Einsatz

vermieden wird. Die Bereitstellung der zusätzlichen Femwärme erfolgt üben/viegend aus
den bestehenden KWK-Anlagen Im ZFHN.
>lm Ergebnis der Maßnahmen wird eine jährliche CO2 - Ersparnis von bis zu 3.383 t/a
im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen erwartet. Da mit der Errichtung des
Fernwärmedükers die Voraussetzung für den Fernwärmeausbau in weiteren
Stadtgebieten nördlich der Elbe geschaffen wird, ist der Gesamtbeitrag zur CO2Minderung in der Praxis deutlich größer.

Einen weiteren Aspekt bei der ökologischen Bewertung spielt die Nutzung regenerativer
Energieträger für die Femwärmeversorgung.
>Der weitere Ausbau des ZFHN eröffnet für die Zukunft weitere Möglichkeiten zur
effizienten Einbindung von erneuerbaren Energiequellen.

>Als Beispiel seien die aktuellen Untersuchungen der DREWAG zur Nutzung der
Tiefengeothermie in Dresden genannt. Im „Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept
der Landeshauptstadt Dresden 2030" ist diese technische Lösung enthalten.
>Durch den Netzausbau verbreitert sich die Grundlast für die Einspeisung regenerativer
Energieträger und im gesamten Stadtgebiet
geothermischen Anteil angeboten werden.

könnte

Femwärme

mit

einem

Aspekte während der Realisierungsphase:
>lm Bereich der Elbe werden die Fernwärmeleitungen in einem ökologisch sensiblen
Bereich verlegt. Dies betrifft insbesondere die Bauphase.
>Mlt der geplanten Durchörterung unterhalb der Marienbrücke wird der Einfluss gering
gehalten.

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest"
Teilprojekt: Fernwärmetrasse „Dresden-Pieschen"

Seite 6 von 10

NETZ

DREWAG©

>Auf der linkselbischen Seite befindet sich die Startbaugrube und damit auch das
verbleibende Schachtbauwerk im befestigten Bereich (Volksfestgeiände), der
gegenwärtig u.a. für die Vogeiwiese/Weihnachtszirkus und sonstige Veranstaltungen
genutzt wird.
>Auf der rechtselbischen Seite entsteht das Zielbauwerk nördlich der verlängerten
Uferstraße, ebenfalls Im befestigten Berel
>Auf Grund der Bautechnologie wird der Tunnel etwa 13-16m unterhalb der befestigten
Uferbereiche errichtet. Eine direkte Beeinträchtigung innerhalb des Landschaftsschutz
gebietes „Dresdner Elbwiesen und -altarme" sowie des Schutzgebietes „Sauloch" (alter
Hafen) kann damit verhindert werden.
>Da die Trasse bzw. die Bauwerke im Bereich der Elbe baurechtlich Im Außenbereich

liegen,
ist
die
Einzelfallprüfung
Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich.

bezüglich

der

Notwendigkeit

der

>Dle Baugruben der Dükerbauwerke liegen im Überschwemmungsgebiet der Elbe und
werden ab einem Elbpegel von ca. 6 m überflutet. Es werden entsprechende
Sicherungsmaßnahmen zum Hochwasserschutz vorgesehen.
>Die
Fernwärmetrassen
in
den
Elberadwegen
liegen
ebenfalls
im

Überschwemmungsgebiet. Auch hier sind während der Bauarbeiten entsprechende
Schutzmaßnahmen vorzunehmen.

6 Terminplan
Für die weitere Vorbereitung des Vorhabens ist folgender Terminplan vorgesehen:
Genehmigungsverfahren:
Einreichen Unterlagen Plangenehmigung BA C
Erteilen Plangenehmigung BA C

04/2016
10/2016

Einreichen Unterlagen Planfeststellung BAA+B
Erteilen Planfeststellung BAA+B

06/2016
06/2017

Realisierung

BA C - Leipziger Vorstadt

04/2017 -08/2018

BA B - Elbdüker

08/2017-02/2019

BA A - Neue Terrasse

06/2017-08/2018

Beim angegebenen Zeitplan wird davon ausgegangen, dass
im Ergebnis der
Einzelfallprüfungen keine Umweltverträglichkeitsprüfungen erforderlich sind. Des Weiteren
wird davon ausgegangen, dass für den Bauabschnitt C ein Plangenehmigungsverfahren
und für die Bauabschnitte A und B ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt wird. Damit
wird ein hohes Maß an Rechtssicherheit für die Trasse erreicht.

Die Realisierung wird in mehreren Bauabschnitten, beginnend im Jahr 2017, mit dem Ziel
der Fertigstellung des Bauabschnitts C im Jahr 2018, erfolgen. Zu diesem Zeitpunkt soll der
Schulneubau im Bereich Erfurter Straße/Gehestraße auf dem ehemaligen Bahngelände in
Betrieb genommen werden.

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest"
Teilprojekt: Fernwärmetrasse „Dresden-Pieschen"

Seite 7 von 10

NETZ

DREWAG©

Die Inbetriebnahme des Bauabschnittes A und des Elbdükers (Bauabschnitt B) ist im ersten
Quartal des Jahres 2019 vorgesehen. Der Fertigstellungstermin wird aber auch vom
weiteren Genehmigungsverfahren beeinflusst.
Die Haupttrasse bis zum HKW Mickten wird bis 2020 fertig gestellt. Zu diesem Zeitpunkt

werden die Verteilungsleitungen nicht vollständig realisiert sein. Insgesamt ist ein Zeitraum
von etwa 15 Jahren bis zum Abschluss des Fernwärmeausbaus vorgesehen.

7 Zusammenfassung
Die DREWAG betreibt in Dresden das Zentrale Femwärmenetz, das aus hocheffizienten

Erzeugeranlagen, vor allem der GuD-Anlage „Nossener Brücke", versorgt wird. Damit wird
ein wesentlicher Beitrag zur Minderung der C02-Emissionen in der Stadt geleistet.
Dies findet sich auch im „Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der
Landeshauptstadt Dresden 2030" wieder. Mit dem Stadtratsbeschluss vom 20.06.2013 zur
Umsetzung des Konzeptes werden der Ausbau und die Verdichtung des Fernwärmenetzes
politische Zielstellung.
Insbesondere nördlich der Elbe befinden sich mehrere potenzielle Femwärmeausbaugebiete.
Grundvoraussetzung für die Fernwärmeerschließung dieser Gebiete ist die Errichtung einer
zweiten Elbquerung. Die in der Carolabrücke liegende Fernwärmeleitung wird
perspektivisch, trotz der im Jahr 2014 vorgenommenen Netzverstärkung, die Versorgung
nicht übernehmen können.

Unter Berücksichtigung dieser Aspekte wird die Realisierung einer Fernwärmetrasse
zwischen dem ZFHN und dem Gebiet Dresden-Pieschen einschließlich der notwendigen
Dükerung der Elbe vorbereitet.

Mit der Realisierung der Femwärmetrasse Pieschen werden folgende Effekte erreicht:
> Es wird die Grundlage für den weiteren Ausbau der Fernwärmeversorgung gemäß
„Integriertem Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
2030" geschaffen.
> Auf Grund der vorhandenen Leistungsreserven sind keine zusätzlichen Investitionen
in Erzeugeranlagen, die einen C02-minimierten Energieträger zur Verfügung stellen
notwendig.

>
>

Für das energetische Sanierungsgebiet „Dresden-Pieschen" und das bisher brach
liegende Gebiet entlang der Leipziger Straße steht ein C02-minimierter
Energieträger für die Wärmeversorgung zur Verfügung.
Durch Ablösung von Gas- und HEL-Kesseln im Bestand werden die C02-Emissionen
lokal deutlich reduziert.

> Für das Gesamtgebiet nördlich der Elbe wird die Versorgungssicherheit weiter
erhöht.

> Infolge der Sicherung einer hohen Grundlast verbessern sich die Möglichkeiten zur
wirtschaftlichen Einspeisung von Wärme aus regenerativen Energieträgern in das
ZFHN.

Das in den nächsten Jahren erschließbare Fernwärmepotenzial nördlich der Elbe beträgt
ca. 40 MW bzw. 80 GWh. Davon entfallen etwa 22,2 MW bzw. 44,4 GWh auf das im

Rahmen des Projektes zu versorgende Gebiet..

In Vorbereitung des Projektes wurden verschiedenen Altemativen zur Elbquerung
untersucht. Als Vorzugslösung stellt sich Errichtung eines Dükers mit einer
Femwärmetrasse 2xDN 500 nordwestlich der Marienbrücke dar.

Die Anbindung der Fernwärmetrasse erfolgt am Bernhard-von-Lindenau-Platz an eine
bestehende Fernwärmetrasse DN 500.

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest"
Teilprojekt: Fernwärmetrasse „Dresden-Pieschen"

Seite 8 von 10

NETZ

DREWAG©

Die geplante Fernwärmetrasse Pieschen setzt sich aus vier Bauabschnitten zusammen:
> Bauabschnitt A
linkselbisch entlang des Elberadweges bis zum Volksfestgelände
> Bauabschnitt B
Elbdüker (Tunnel) unter der Elbe
> Bauabschnitt C
rechtselbisch im Bereich des Elberadweges über die Leipziger
Straße bis zum geplanten Schulstandort Gehestraße
> Bauabschnitt D: Pieschen zwischen Gehestraße und HKW Mickten (Wurzener
Straße)

Der bisherige Terminplan sieht als Baubeginn für den Bauabschnitt C das Jahr 2017 und die
Fertigstellung im Herbst 2018 vor.
Für den Elbdüker (BA B) und den Bauabschnitt A ist der Baubeginn im Jahr 2017 geplant.
Baubeginn und Fertigstellung werden vom weiteren Genehmigungsverfahren beeinflusst. Es
wird aktuell davon ausgegangen, dass der Elbdüker im 1. Quartal 2019 betriebsbereit ist.
Der Bauabschnitt D soll 2020 fertig gestellt sein. Die Flächenerschließung in der Leipziger
Vorstadt und in Pieschen erfolgt parallel zur Fertigstellung der Haupttrasse.
Die Gesamtlänge der neu zu verlegenden Fernwärmetrasse (Bauabschnitt A-D) wird ca.
4.560 m betragen.
Im Ergebnis der bisherigen Planungen sind für die Fernwärmetrasse und die Gebiets
erschließung anrechenbare Investitionen in Höhe von ca. 21,2 Mio. EUR erforderlich. Unter
Berücksichtigung der potenziellen Fernwärmeabnehmer ergibt sich für das Projekt bei
einem Betrachtungszeitraum von 20 Jahren keine angemessene Wirtschaftlichkeit. Diese
kann nur erreicht werden, wenn EFRE-Fördermittel in Höhe von ca. 9 Mio. EUR zur
Verfügung gestellt werden.

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest"
Teilprojekt: Femwäimetrasse „Dresden-Pieschen"

Seite 9 von 10

DreWc

DREWAG ©

NETZ

Anlage 1: Lageplan zur Fernwärmetrasse Dresden-Pieschen

tr»smiCscnnilt A - Neor TrrjM»
? I KM ON 5M/710
rrA^iLfflAtiu'iA'lt S • ElbdiAfr

2 I Fernwinetettunq DNSOO Sl

Tr4U«nAliuh'><tl C • Viriinl« Ha(rncity-Lt«4iger Strane-Crlu^'er Str^
7 I KM ON i.OC/560

Trtisrnjtiicnnitt 0 - HaupUrtm rordrr9el>ict ftHCdtn
2 « KM ON }$0/M0 - (.00/^6«

Ceb<eiigr<f<2»

V

DrewagNETZ
FtmwMtlrMw Ornte PiK<h*A

{ntirarCteUnjn9 -

Gesanfüberstchf

T^asse^abschni^^e A- 0

Stadtteilentwicklungskonzept „Dresden-Nordwest"
Teilprojekt: Fernwärmetrasse „Dresden-Pieschen"

Seite 10 von 10

