Hausmitteilung

Dresden.
£)LGdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Umwelt und

vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7)7.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 2. OKT. Z016

Beschlusskontrolle zu V1073/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative "Konvent der Bürgermeister
für Klima und Energie"

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative
„Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie" und beauftragt den Oberbürgermeister zur
Unterzeichnung des Konvents. Mit dem Beitritt zum Konvent der Bürgermeister werden die
Ziele und Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden in den Bereichen Klimaschutz, Klima
wandelanpassung und sichere, nachhaltige und bezahlbare Energieversorgung bekräftigt.
Die entsprechenden Formalitäten zum Beitritt sind erfüllt. Der Oberbürgermeister hat das in der
Anlage dieses Schreibens befindliche Beitrittsdokument am 24. Juni 2016 unterzeichnet. Die
Landeshauptstadt Dresden ist beim „Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie" regis
triert und wird als Unterzeichner gelistet.

Mit freundlichen Grüßen

'(h

Kenntnisnahme:

Detlef Sittel

Eva Jähnig^

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Anlage

Erster Bürgermeister

Konvent der

Bürgermeister

für Klima und Energie

I

ich, Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wurde vom Stadtrat in

der Sitzung vom 23.06.2016-24.06.2016 beauftragt, dem Konvent der Bürgermeister für Klima
und Energie beizutreten, und habe volle Kenntnis von den im offiziellen Verpflichtungsdokument
festgelegten und nachstehend zusammengefassten Verpflichtungen.
Somit verpflichtet sich meine Stadt grundsätzlich dazu

die Emissionen von Kohlendioxid (und möglicherweise anderer Treibhausgase) auf ihrem
Gebiet bis 2030 um mindestens 40 % zu reduzieren, insbesondere durch eine verbesserte

Energieeffizienz und eine verstärkte Nutzung erneuerbarer Energiequellen;

^

ihre Klimaresistenz durch Anpassung an die Auswirkungen des Klimawandels zu erhöhen.

Um diese Verpflichtungen in die Tat umzusetzen, verpflichtet sich meine Stadt zu folgenden
Schritten:

^

Erstellung

einer Basis-Emissionsbilanz und

Durchführung

einer Risiko- und

Vulnerabllitätsbewertung des Klimawandels;

^

Vorlage eines Aktionsplans für nachhaltige Energie und Anpassung an den
Klimawandel innerhalb von zwei Jahren nach dem Gemeinderatsbeschiuss;

^

Einreichung eines Fortschrittsberichts mindestens alle zwei Jahre nach Vorlage des
Aktionsplans für nachhaltige Energie und Anpassung an den Klimawandel zu Bewertungs-,
Überwachungs- und Überprüfungszwecken.

Ich akzeptiere im Falle der NichtVorlage der oben genannten Dokumente (d. h. des Aktlonsplans
für nachhaltige Energie und Anpassung an den Klimawandel und der Fortschrittsberichte)
innerhalb der vorgesehenen Fristen die Aussetzung der Teiinahme an der Initiative.
Voraussetzung ist die schriftiiche Vorankündigung durch das Büro des Konvents der
Bürgermeister.

Landeshauptstadt Dresden • Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden
Telefon 0351 488-2000 • E-Mail oberbuergermeister@dresden.de

Dirk Hilbert

www.eu m äy o r s. eu

9

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1073/16

Gegenstand;

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative "Konvent der Bürgermeister
für Klima und Energie"
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative
„Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie" und beauftragt den Oberbürgermeister zur
Unterzeichnung des Konvents. Mit dem Beitritt zum Konvent der Bürgermeister werden die Zie
le und Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden in den Berelchen Klimaschutz, Klimawan
delanpassung und sichere, nachhaltige und bezahlbare Energieversorgung bekräftigt.
Dresden,

\

24. JUNI ZfltS

Dirk'Hilbert
Vorsitzender

