Petition Nr.: P0070/16
Datum: 17. Oktober 2016

Petition

Gegenstand:
Einrichtung eines zentralen Omnibus-Bahnhofes (ZOB)
Petitionstext:
Der Fernbusverkehr in Dresden nimmt ständig zu. Nach dem Wegfall der Haltestelle vor dem Neustädter
Bahnhof, droht nun auch der Wegfall der Haltestelle auf der Hansastraße hinter dem Bahnhof. Statt dieFernbushaltestellen in Dresden immer weiter einzuschmelzen, wäre eine dauerhafte, zeitgemäße und
repräsentative Lösung für Dresden wünschenswert. So wie die Fernbusabfertigung hinter dem Hauptbahnhof momentan stattfindet, ist es für Fahrgäste schlicht unzumutbar. Es gibt weder genug Platz, noch
angemessene Sitzmöglichkeiten für wartende Fahrgäste. Dresden soll einen eigenen Zentralen OmnibusBahnhof (ZOB) erhalten. Wo und in welcher Form, das sollte die Stadtverwaltung erarbeiten. Es bietet
sich zum Beispiel das Areal an der Budapester Straße beim RVD an. Der ZOB sollte eine Wartehalle mit
ausreichend Sitzmöglichkeiten haben. Außerdem Schalter zur Buchung von Fernbusreisen, genügend
Haltestellen für ankommende, wartende und abfahrende Fernbusse, Möglichkeiten zur Verpflegung mit
Essen und Trinken, sowie Toiletten. Als Beispiele können die ZOB in Berlin oder Prag dienen –diese sind
vorbildlich ausgestattet.

Anlagenverzeichnis:
e – Petition mit 177 Mitzeichnungen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

