Einreichung e-Petiiioi^.^:
epetition An oberb[j^er^ef
onlineredaktior^ . c ^

Bitte Antwort an epetiton"^ "

a

Sehr geehrte Damen und Herten,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel uie loten ais 13.
Februar 1945 in Ehren halten Dresden-Nickern

am 14.09.2016

Keine Umgestaltung des Gedenk-Obelisken in
für

die

Dauer

von

2

Wochen

veröffentlicht.

In

dieser Zeit haben 601 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die

Petition wird Ihnen hiermit

Mit

freundlichen

Ihre

zur weiteren Rearh<=!ituna übergeben.

Landeshauptstadt Dresden

Grüßen

Onlineredaktion

Inhalt

der

Titel:

Petition

Die Toten des

13.

Februar 1945 in Ehren halte h

-

Keine

Umgestaltung des Gedenk-Obelisken in Dresden-Nickern' Text:

Or

In Dresden-Nickern wird mit einem Gedenkstein (Obelisk) an die unzähligen
Opfer der Zerstörung Dresdens vom 13. bis 15. Februar 1945 durch alliierte
Bomber gedacht. Er trägt die Inschrift: "Wir Gedenken der Opfer des
anglo-amerikanischen Bombenterrors". Nach dem Willen der
Stadtrats-Fraktionen von Grünen, Linkspartei und SPD soll der Obelisk nun
umgestaltet und die Inschrift entfernt werden. Ein entsprechender Antrag
wurde von den genannten Parteien im Dresdner Stadtrat eingebracht und auch
bereits

im

Prohliser Ortsbeirat

kontrovers

diskutiert.

Mit

7

Ja-

und

8

Nein-Stimmen wurde der Antrag dort mehrheitlich abgelehnt. Da aber der
Dresdner Stadtrat endgültig über den Antrag entscheiden muss, ist zu
befürchten, dass die geplante Umgestaltung dort mit den Stimmen von
rot-grün-rot eine Mehrheit erhält.

Zur Begründung für die vermeintliche Notwendigkeit der Umbenennung sagte
ein Grünen-Stadtrat:

„Die dort immer noch unveränderte Inschrift

,Wir

gedenken der Opfer des anglo-amerikanischen Bombenterrors' bediene sich der
Nazi-Terminologie, die leider auch aus propagandistischen Gründen in der
DDR hoffähig war. Die Umgestaltung soll laut Antrag:
die aktive
Auseinandersetzung mit Geschichte als auch den Bezug zum aktuellen Handeln
ermöglichen, welches einen Beitrag zur Sicherung des Friedens in Europa und
dessen Wiederherstellung leisten kann." Mit anderen Worten, der Gedenkstein
soll

mit

einer

neuen

Inschrift

sinnentstellt

werden

und

es

ist

zu

befürchten, dass das Gedenken an die Zerstörung Dresdens in der
Erinnerungskultur unserer Stadt somit immer weiter in den Hintergrund
gedrängt wird.

Mit dieser Petition soll dafür Sorge getragen werden, dass der Nickerner
Gedenkstein mitsamt seiner jetzigen Inschrift erhalten bleibt und nicht dem
linken Zeitgeist zum Opfer fällt.

Einreichung e-Petition
epetition
;- :

-n oberbuergermeister

28.09.201614:29

Onlineredaktion

Bitte Antwort an epetition

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Hände weg vom Edenk
Obelisken eingereicht.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre

Onlineredaktion

Inhalt

der

Petition

Hände weg vom Edenk Obeliske

Titel:
Text:

Ich bin gegen eine Anderu ng der Inschrift des Obelisken in Dresden
Nickern!

" Wir Gedenken der Opfer des Angloamerikanischen Bombenterrors " muß
erhalten bleiben!
Mit
Grüßen

Liste

der Mitzeichner

freundlichen

