LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/025/2016)

Sitzung am:

6. Oktober 2016

Beschluss zu:

V-MB0095/16

Gegenstand:
Gestaltung der neuen Sitzgruppe in Rennersdorf

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt folgende Zuarbeit für das Haupt- und Personalamt,
Zentraler Einkauf, zur Erstellung des Leistungsverzeichnisses für die neue Sitzgruppe in Rennersdorf (entsprechend Musterabbildung):
-

Sitzgruppe mit Dach (Spitzdach)
Sitzgruppe bestehend aus 2 Bänken und 1 Tisch
Sitzgruppe für 8 - 10 Personen
2 Bänke parallel zum Tisch
2 Bänke jeweils mit Rückenlehne
Länge x Breite Sitzgruppe (Grundfläche): ca. 2,50 m x ca. 2,00 m
Tischbreite: ca. 0,75 m
Banktiefe: ca. 0,45 m inkl. Lehne
Höhe: Beginn Dachhöhe ca. 2,00 m, First: ca. 2,80 m
Ständerwerk aus Robinien- oder Lärchenholz
Tisch und Bänke vorzugsweise aus Eiche
Sparren und Dachschalung aus Lärchenholz
Dachschalung als Stülpschalung
Verankerung aller Füße in Betonfundamenten
alle Verbindungen aus Edelstahl
Pfostenfüße in Betonfundament aus Edelstahl

-

Leistungen u.a.:
 Untergrund der Sitzgruppe ebnen, Herstellung des Untergrundes mit Schotter,
 Bau bzw. Beschaffung der Sitzgruppe, Lieferung und Montage vor Ort
 diebstahlsichere Verankerung im Erdboden
...

-2-

Zum Angebot wird eine Skizze, Foto oder Abbildung eines Referenzobjektes gewünscht.
Zu beachten ist, dass am Standort der Sitzgruppe kein Stromanschluss vorhanden ist.
Die beauftragte Firma soll sich mit der Ortschaft Mobschatz in Verbindung setzen.

Das Haupt- und Personalamt, Zentraler Einkauf, wird gebeten, die Sitzgruppe zu beschaffen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

