Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen

und Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. On. J0t8

Beschlusskontrolle zu V1078/16 (Sitzungsnummer SR/025/2016)
Maßnahmepläne der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets "Bund" und "Sachsen" nach
dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Bund" entsprechend
Anlage 1 zur Beschussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit der Be
antragung Im Maßnahmeplanverfahren des Freistaat Sachsen sowie im Fall der Bestäti
gung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.
2. Der Maßnahmeplan der Landeshauptstadt Dresden für das Budget „Sachsen" entspre
chend Anlage 2 zur Beschlussausfertigung wird bestätigt und der Oberbürgermeister mit
der Beantragung im Maßnahmeplanverfahren des Freistaat Sachsen sowie im Fall der Be
stätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit dem Maßnahmeplan
verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landeshauptstadt Dresden
und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen Dresden vorzuneh
men.

4. Die Deckung der notwendigen Eigenmittel im Budget „Bund" wird aus der Investpauschale
nach § 5 SächslnvStärkG finanziert. Die Eigenmittel des Budgets „Sachsen" werden durch
die bereits im Haushalts- und Finanzplan 2015 - 2019 veranschlagten Eigenmittel der
Maßnahmen laut Anlage 2 zu dieser Beschlussausfertigung gedeckt.

•2-

5. Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen, den Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen
weiterhin oberste Priorität einzuräumen, um den wachsenden Bedarf zu decken und mit

telfristig den Sanierungsstau aufzulösen. Deshalb sollen die hier vorgesehenen Investitlonsförderungsmittel zusätzlich zu den bisher in der mittelfristigen Finanzplanung bis 2019
vorgesehenen Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden eingesetzt werden."
Zu 1.:

Der Maßnahmeplan wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittelgeber be
antragt. Der Fördermittelgeber hat mit Schreiben vom 29.08.2016 alle beantragten Maßnahmen
für das Budget „Bund" bestätigt. Mit dem nun vorliegenden Investitionsplan kann die Beantra
gung der Fördermittel sowie die Umsetzung der Maßnahmen beginnen.
Zu 2.:

Der Maßnahmeplan wurde entsprechend des Stadtratsbeschlusses beim Fördermittelgeber be
antragt. Der Fördermittelgeber hat mit Schreiben vom 29.08.2016 alle beantragten Maßnahmen
für das Budget „Sachsen" bestätigt. Mit dem nun vorliegenden Investitionsplan kann die Bean
tragung der Fördermittel sowie die Umsetzung der Maßnahmen beginnen.
Zu 3.:

Die Veranschlagung der notwendigen Mittel wurde mit der Einbringung des Haushaltentwurfs
2017/18 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung 2019 -2021 eingeordnet. Dies erfolgte eben
so für den Wirtschafts- und Investitionsplan des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen.
Zu 4.:

Die Mitteleinordnung wurde im Haushaltsplanentwurf 2017/18 sowie in der mittelfristigen Fi
nanzplanung 2019- 2021 entsprechend vorgenommen.
Zu 5.:

Im Haushaltsplanentwurf 2017/18 und in der mittelfristigen Finanzplanung 2019 - 2021 wurde
der Bereitstellung von Schulhausbaumitteln und Mitteln für den Ausbau und der Bestandssiche
rung von Kindertageseinrichtungen oberste Priorität eingeräumt. Aus diesem Grund wurden
weitere Maßnahmen, die neben dem Förderprogramm „Brücken In die Zukunft" realisiert wer
den sollen, in den Haushaltentwurf eingeordnet.
Termin für die nächste Beschlusskontrolle: März 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmjft Vorjohann

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sitte!

-

Erster Bürgermeister

