Petition Nr.: P0072/16
Datum: 14. Oktober 2016

Petition

Gegenstand:
Petition gegen die Ungleichbehandlung von Honorarkräften am HSKD
Petitionstext:
Als-EItern von Musikschülern-am HSKD und als Musikinteressierte verfolgen wir mit großer Besorgnis
die derzeitigen Verhandlungen zur Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden. Ernste Sorge bereitet uns die seit langem währende Ungleichbehandlung von freien Mitarbeitern.
Wir bitten Sie, diese Sorge ernst zu nehmen und bei den Verhandlungen zu berücksichtigen: Fünfzig Prozent des Unterrichts am HSKD wird durch ca. 190 freie Mitarbeiter abgedeckt. Sie leisten die gleiche gute
pädagogische und musikalische Arbeit wie ihre ca. 70 fest angestellten Kollegen. Sie engagieren sich
ebenso wie ihre Kollegen weit über den Unterricht hinaus für ihre Schüler.
Das heißt auch, dass sie sich sehr oft weit über ihre bezahlte Stundenzeit hinaus für unsere Kinder einbringen, was wir besonders zu schätzen wissen. Unseres Wissens laufen die derzeitigen Honorarverträge
für die freien Mitarbeiter nur bis Ende des Kalenderjahres 2016. Das gute Miteinander von Musikschülern, Eltern und Musiklehrern ist ein hohes Gut und der Nährboden für die sensible Arbeit am Instrument
bzw. der Stimme. Eine dauerhaft verlässliche Bindung (längerfristige Verträge) ist deshalb für Schüler
und Lehrerunabdingbar. Ein Lehrerwechsel aufgrund nicht verlängerter Verträge wäre für viele unserer
Kinder ein Schock.

Anlagenverzeichnis:
Unterschriftslisten
Schreiben der Vertretung der Freien Mitarbeiter (DTKV)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

