Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbüi'c.'er.''neister

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Petition
Postfach 120020
01001 Dresden

OB|PRf BA
1

2

5

6

13

14

TQ;

i'.T.

•i

hRü

zSt

7

zT

.kL

AR f. 03

f
1

besuitr. für;

zA
lermin'

Kopi^^ggden,

den 6.10.2016

Betrifft: Petition

Sehr geehrter Herr Hilbert,
sehr geehrte Damen und Herren vom Petitionsausschuss,
sehr geehrte Damen und Herren Stadträte,

Für den Stadtteil Dresden Bühlau war im Jahr 2015 die Umsetzung eines
Stadtratsbeschlusses vorgesehen, nach welchem an der Grundstraße/ Ecke Sohlander
Straße ein neuer P & R Parkplatz gebaut werden sollte, der sinnvollerweise als Ersatz
angedacht war für den weggefallenen P&R Parkplatz am Ullersdorfer Platz. Letzterer
musste den Platz frei machen für den Erweiterungsbau des Bühlauer Gymnasiums. Für
den neuen Standort eines P&R-Platzes Bühlau wurde ein entsprechender
Bebauungsplane 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9 offengelegt.

Wir fordern, dass die derzeitige Aussetzung der Bearbeitung zur Umsetzung dieses
Beschlusses beendet wird und dass der Bebauungsplan 3000 Dresden Bühlau Nr.9
zum Bau des P& R Parkplatzes Sohlander/Grundstraße im Stadteil Bühlau zügig
und vollumfänglich umgesetzt wird, und zwar völlig unabhängig von dem parallelen
Stadtratsbeschluss zum Konzept "Stadtbahn 2020", der die Weiterführung der
Straßenbahnlinie 11 mit einer neuen Gleisschleife vorsieht.

Begründung:

1.) Wir wenden uns entschieden dagegen, dass der sinnvolle Stadtratsbeschluss zum
Ersatzbau des P& R Parkplatzes auf der Sohlander Straße/ Ecke Grundstraße im
Stadtteil Bühlau derzeit nicht mehr bearbeitet wird mit der Begründung, dass es
einen parallelen Stadtratsbeschluss zum Konzept „Stadtbahn 2000" gibt, welcher im

Zuge der Weiterführung der Straßenbahnlinie 11 nach Dresden-Weißig ebenfalls
einen neuen P&R Platz vorsieht. Die Ausführung letzterer Bauplanung für ein P&R
Parkplatz in Weißig oder evtl. alternativ Rossendorfer Straße ist derzeit völlig
ungewiss und würde sehr lange Zeit bis zur baulichen Realisierung in Anspruch
nehmen. Daher ist ein anderer P& R Parkplatz in Weißig oder an der Rossendorfer
Straße als Ersatz für den geplanten Bau des Bühlauer P&R Platz an der Sohlander
Straße ungeeignet, zusätzlich auch wegen der zu großen Entfernung vom
ursprünglichen P&R Platz.
Fortsetzung

2.) Seit der Schließung des P&R Parkplatzes am Ullersdorfer Platz sind alle öffentliche
Parkmöglichkeiten an den anliegenden Straßen Neukircher Straße, Weißenberger Straße,
Sohlander Straße bzw. Kirschauer Straße nahe des Kreuzungsbereich Grundstr./Bautzner
Landstraße während der üblichen Geschäftszeiten hoffnungslos mit parkenden Autos
besetzt. Der Bedarf an freien Parkplätzen ist weitaus größer ist als das Angebot.
Besonders für Behinderte, Kranke und ältere Patienten ist es unzumutbar, die Parkplätze
von Aldi oder Lidl alternativ zu nutzen, da diese zu weit entfernt von den Arztpraxen, der
Apotheke und von den anderen Geschäften sind. Gehbehinderte Senioren haben dadurch

kaum eine Chance, all die vielen Gesundheitseinrichtungen vor Ort zu besuchen.
3.) Nach dem ersatzlosen Verschwinden des P& R Parkplatzes am Ullersdorfer Platz
spielen sich folgende Dramen ab im Stadtteil Bühlau beim Kampf um die zu wenig
vorhandenen Parkplätze:
3.1) von ALDI beauftragte Sicherheitsfirmen veranlassen regelmäßig bei Langzeitparkern
auf dem ALDI-Parkplatz ohne Parkuhr eine Gebühr von 20 €11
3.2) Mitarbeiter der Bibliothek sowie Patienten mussten kostenpflichtige Abschleppungen
ihrer Autos vor dem Eingang der Bibliothek hinnehmen, obwohl die Autos weit rechts
neben der sichtbaren Feuerwehr-Fahrspur an der Bautzner Landstraße/ Ecke
Grundstraße ordentlich geparkt worden sind.
3.3) Unsere Umfragen ergaben: Fast alle betroffene Praxisinhaber, Ladeninhaber,
Selbstständige von Gewerbebetrieben im Kreuzungsbereich Grundstraße/ Bautzner
Landstraße und auch weiter davon fußläufig entfernt müssen seit dem Wegfall des P&R
Parkplatzes am Ullersdorfer Platz eine Reduktion Ihrer Kundenfrequenz beklagen. Bereits
jetzt ist eine das Cafe LUK mit einer Geschäftsschließung betroffen und weitere folgen
zum Jahresende. Weitere Beweise für einen katastrophalen Parkplatzmangel sind
Unterschriftslisten, die dieser Petition nachgereicht werden sowie fotografische
Dokumentationen. Insgesamt ist heute absehbar, dass ein ehemals prosperierendes
Stadtteilzentrum Bühlau mit all seinen Gewerbetreibenden wegen des akuten
Parkplatzmangels vor Ort allmählich zerstört wird. Die Betroffenen sind insbesondere:
Internistische Hausarztpraxen Dr. Postmann, Dr. Altmann,
Hautarztpraxis Dr. med. Esterle
Neurologie Praxis Dr.med. Alex
2 Zahnarztpraxen Dr. Neu & Dr. Wiesener
2 Allgemeinärztliche Hausarztpraxen,
Bäckerei Richter

2 Frisörläden ( Hilbert, Pfeiffer)
Kosmetiksalon „Orchidee"
Go Cars Autowerkstatt
KFZ & Fahrrad-Laden

Buchhandlung
Blumenladen

Toyota Autowerkstadt und Händler
Kinderbekleidung Laden „Orchidee"
Fahrschule initia

Frauenarztpraxis mit Hebammenpraxis Bühlau
Städtische Bibliothek Bühlau
Schüler Lernhilfe

2 Physiotherapiepraxen (Barthel, Urban)
Ergotherapie-Praxis Oehmichen
Gardinenladen Kitty Geißler & Kaminbaufirma
Cafe Luk

Fortsetzung ^

Apotheke Bühlau

Gymnasium Dresden Bühlau mit all seinen Angestellten
Alle Angestellten und Kunden des dort ansässigen Einzelhandels, der Sparkasse, der
Arztpraxen, der Bibliothek und sonstiger Kleinbetriebe
2 Kindergärten, jeweils IxNeukircher Straße und 1x Weißenberger Straße
4.) Das Abgeben und Abholen der Kinder aus den KITAs (Weißenberger sowie Neukircher
Straße) morgens und nachmittags macht für alle Eltern das Kurzzeitparken auf den
beiden Straßen zum Alptraum und bildet zwangsweise viele Verkehrshindernisse heraus.
Denn das dort praktizierte parallele Kurzparken mit Warnblinkanlage mitten auf der
Straße ist riskant, verkehrswidrig, aber derzeit kaum anders machbar, wenn beide
Straßenseiten zugeparkt sind!
5.) In allen Seitenstraßen des Kreuzungsgebietes Grundstraße/ Bautzner Landstraße
müssen Lieferdienste wie DHL, DPD, Hermes Versand o.ä. sowie die MüN-EntsorgerAutos der Dresdener Stadtreinigung ebenfalls In der zweiten Reihe kurzparken, um ihre
Dienste zu verrichten. Daher kommt es in allen zugeparkten Seitenstraßen zu
vorübergehenden halbseitigen oder vollen Sperrungen mit entsprechenden Staus.

Ähnliche Sperrungen durch Liefer- oder Entsorgerdienste sind auf den Hauptstraßen zu
beobachten, wenngleich dort Parkverbot besteht. Für alle Anwohner in Bühlau ist das eine
große Belastung hinsichtlich Zeitraub, Stau, Umweltbelastung, Gefahr für Leib und Leben.

Im Voraus bedanke ich mich für Ihre Sachbearbeitung. Bitte teilen Sie mir die Nummer der
Sachbearbeitung dieser Petition mit.

^
1Ä
15.
SR
AD

•^et

CD
Af

Bebauungsplan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau
Ie9«nd9:

*1 Fyvtarvi

1

1 CenweQ

1

1
1 SfticUa

1

K|
1

1

4'

O
•««•1

t*i^. N>Mj*»mnQ
BMn.6««lrri

Met*. MnfAr«.n0

1

1
Kleincä/ter

...

....

,

2058

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
SaMuungsplir Nr. IDOS
Nt 9
P-IWUQ BdhMu

Anlage zur BogrOndur«g

