Petition Nr.: P0074/16
Datum: 17. Oktober 2016

Petition

Gegenstand:
Sachsenbad retten!
Petitionstext:
Verfall des Denkmals stoppen! Kein Verkauf des Sachsenbades!
Der Stadtrat muss Fördermittel aus Programmen wie "Städtebaulicher Denkmalschutz" und "Soziale
Stadt" akquirieren sowie die nötigen finanziellen Mittel für die Sanierung des Sachsenbades in den Haushalt 2017/18 einstellen.
Wir brauchen ein klares Bekenntnis der Politik zum Denkmal Sachsenbad.
Kommunen wie Zwickau oder Chemnitz haben es uns vorgemacht und ihre historischen Stadtbäder saniert!
Wir brauchen ein Bad für Alle, zum Schwimmen lernen, für Gesundheit, Reha, Aquafitness ....
Das Denkmal retten jetzt!

e- Petition mit 4018 Mitzeichnungen

Anlagenverzeichnis:
A0245/16

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

