Anfrage Nr.: AF1411/16
Datum: 13.10.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung der bronzenen Türen am Kulturpalast

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Sanierung des Kulturpalastes nähert sich ihrem Ende und die Arbeiten am Innenausbau
schreiten voran. 2017 soll der Kulturpalast wieder eröffnet werden. Mit dem Fortschreiten des
Innenausbaus rücken nun auch wieder einige historische Elemente der Ausstattung in den Blickpunkt. So schuf Gerd Jäger 1969 fünf bronzene Türen, welche die Entwicklung Dresdens vom
Fischerdorf zur Großstadt zeigen. Gedacht war die Anbringungen dieser verzierten Türen in einem historischen Kontext (einer korrekten Reihenfolge) von links (Tür mit dem Datum 1206)
nach rechts (Tür mit dem Datum 1969). Unter den sozialistischen Machthabern wurde die letzte
Tür, welche den Sieg des Sozialismus 1969 zeigen soll, allerdings als so wichtig erachtet, dass
diese zentral in der Mitte eingebaut wurde. Damit kam die künstlerische und historische Reihenfolge der Türen vollkommen durcheinander.
Daraus ergibt sich für mich folgende Frage:

Fragen:
1. In welcher Anordnung werden die fünf bronzenen Türen von Gerd Jäger im sanierten
Kulturpalast wieder eingebaut? (Bitte mit Begründung für die Entscheidung.)
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 1 von 1

