Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

13.04.2010

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/011/2010)
am Donnerstag, dem 22.04.2010,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/008/10
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung
Vitzthum-Gymnasium Dresden, Paradiesstraße 35, 01217 Dresden

V0525/10
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Einreichende Vergabestelle: Schulverwaltungsamt
Bearbeiterin: Frau Barthel
1.2

Vergabe-Nr.: 02.2/010/10
Unterhalts-, Grund- und Glasreinigung
Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium Dresden, Haydnstraße 49,
01309 Dresden

V0526/10
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Einreichende Vergabestelle: Schulverwaltungsamt
Bearbeiterin: Frau Wend
1.3

Vergabe-Nr.: 02.2/030/10
Tägliche Fahrten von Schülern der Landeshauptstadt Dresden zum
Schwimmunterricht
Los: 1, Fahrten zur Schwimmhalle Prohlis

V0527/10
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Einreichende Vergabestelle: Schulverwaltungsamt
Bearbeiter: Herr Küchenmeister
1.4

Vergabe-Nr.: 02.2/030/10
Tägliche Fahrten von Schülern der Landeshauptstadt Dresden zum
Schwimmunterricht
Los: 2, Fahrten zur Schwimmhalle Klotzsche
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Einreichende Vergabestelle: Schulverwaltungsamt
Bearbeiter: Herr Küchenmeister

V0528/10
beschließend

3/4

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 0065/10
Sanierung Stadionanlage Bodenbacher Str., Kampfbahn Typ B mit
Tribüne und Rasenspielfeld mit Beleuchtung- und Beregnungsanlage
Los: 1, Leichtathletikanlage, Kampfbahn
Los: 2, Rasenplatz

2.2

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Einreichende Vergabestelle: EB Sportstätten- und Bäderbetrieb
Bearbeiter: Frau Claus-Kaiser
Vergabe-Nr.: 5023/10
Zeitvertrag Fräsleistungen 2010/ 2012

V0529/10
beschließend

V0530/10
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
Einreichende Vergabestelle: Straßen- und Tiefbauamt
Bearbeiterin: Herr Flister
2.3

Vergabe-Nr.: 8021/10
Baumpflege in öffentlichen Grünanlagen, Kleingartenanlagen,
Schulen, Elbwiesen, Stadtwald und anderen kommunalen Liegenschaften im Stadtgebiet Dresden - Herstellung der Verkehrssicherheit
Zuständig: GB Wirtschaft
Einreichende Vergabestelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Bearbeiterin: Frau Henke/ Frau Klabes

Nicht öffentlich

3

Vergabeentscheidungen der Oberbürgermeisterin (VOB, VOL,
VOF) aufgrund Änderung der Hauptsatzung (befristet bis
31.12.2010) mit Vergabesummen netto über 200 TEUR bis zu
1 Mio. EUR
- Zur Information an den Ausschuss
Berichterstattung: Zentrales Vergabebüro

4

Festlegungskontrolle aus der Sitzung vom 4. März 2010 –
Vergabe von Aufträgen in der Kompetenz der Oberbürgermeisterin
im Jahr 2009 - Vergleich Plan- und Vergabesummen
Berichterstattung: Zentrales Vergabebüro

5

Festlegungskontrolle aus der Sitzung vom 25. März 2010 - Erläuterung der Überschreitung der Plansummen bei Beschränkten Ausschreibungen
Berichterstattung: Zentrales Vergabebüro

6

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

V0531/10
beschließend

4/4
Geschäftsbereich Wirtschaft

7

Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis
2013
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
(Vertagung aus der Sitzung vom 25. März 2010 - Vorlage bitte mitbringen!)

8

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

V0480/10
beratend

