Einreichung e-Petition
epetitlon

An: oberbuergermeister

10.10.2016 09:04

Kopie: Onlineredaktion

Bitte Antwort an epetitlon

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel "Sachsenbad retten!"
am 09.09.2016 für die Dauer von 4 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit

haben 4018 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Inhalt

der

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

'

Ihre Onlineredaktion

OB PRI BA TS Nr.

Petition

zK
—

Titel:

Beauftr. für;

"Sachsenbad r e t t e n ! "

co
o

Kopie Gn:

Termin'

Text:

Verfall des Denkmals stoppen! Kein Verkauf des Sachsenbades!

Der Stadtrat muss Fördermittel aus Programmen wie "Städtebaulicher
Denkmalschutz" und "Soziale Stadt" akquirieren sowie die nötigen
finanziellen Mittel für die Sanierung des Sachsenbades in den Haushalt
2017/18 einstellen.

wir brauchen ein klares Bekenntnis der Politik zum Denkmal Sachsenbad.

Kommunen wie Zwickau oder Chemnitz haben es uns vorgemacht und ihre
historischen Stadtbäder saniert!

Wir brauchen ein Bad für Alle,
Aquafitness ....
Das Denkmal retten jetzt!

Liste der Mitzeichner

zum Schwimmen lernen,

für Gesundheit,

1

Reha,

