Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
JJlGdCjGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66.32

Datum:

1 3. OKT. 2016

Herrn Stadtrat

Jens Genschmar

Graffiti an der Albertbrücke

AF1397/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Anfang September wurde die albertbrücke nach über 29 Monaten Sanierungszeit wieder für den
Verkehr freigegeben. Bei der Sanierung der Brücke wurde diese deutlich verbreitert, um die Situa
tion für Fußgänger und Radfahrer zu verbessern. Bei der Sanierungder denkmalgeschützten Brücke
wurde auch sehr schöner Sandstein verwendet. Wie man am Umfeld der Albertbrücke sehen kann,
ist Vandalismus durch Graffiti in dem Areal keine Seltenheit. Bereits jetzt sind erste Schmierereien
an der Brücke und vor allem am neuen Sandstein zu sehen/'

1. „Gibt es technische oder chemische Möglichkelten die Brücke und den Sandstein vor Vandalis

mus durch Graffiti zu schützen, wenn Ja, welche und wurden diese bei der Brückensanierung
auch umgesetzt?"

Es gibt keine Möglichkeit, die Brücke und den Sandstein gegen mutwillige Beschädigung durch Vanda
lismus oder Graffiti zu schützen. Die zur Verfügung stehenden Anti-Graffiti-Systeme können nur den
entstehenden Schaden vermindern und die Reinigung erleichtern. An der Albertbrücke wurde ein

diffusionsdurchlässiger hydrophobierender Schutzfilm aufgetragen, welcher das Eindringen der lösungsmittelhaltigen Farben in die Struktur des Sandsteines verhindern soll. Nach etwa zehnmaliger
Graffitientfernung ist diese Schicht aber neu aufzubringen, um die Wirkung zu erhalten.

