Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
C? O V.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 63.28

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

1

OKT. 2016

Streuobstwiese Babisnauer Straße 1, Fist. 17/4 Gemarkung Mockritz
AF1381/16

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Antwort auf meine Anfrage AF0712/15 vom 31.08.2015 heißt es u. a:
„Die auf dem Flurstück vorhandene Streuobstwiese ist dauerhaft als solche zu erhalten und durch
... extensive Pflege des Dauergrünlandes biotopgerecht zu bewirtschaften. Die Wiese ist einmal
jährlich (frühestens Mitte Juni) zu mähen. Eine zweite Mahd kann bei Bedarf im Herbst erfolgen;
alternativ ist Schafbeweidung möglich. Das Mähgut ist zu entfernen; alle Intensivnutzungen, wie
das Anlegen von Beeten oder Komposthaufen, das Anlegen und Betreiben von Feuerstellen, Abla

gerungen, Baulichkeiten o. Ä. im Bereich der Streuobstwiese sind zu unterlassen."
„Zum Erhalt und Schutz der Streuobstwiese wurde o. g. Auflage in die Baugenehmigung aufge
nommen."

Seit der Nutzung der Wiese durch die Eigentümer sind folgende Sachverhalte aufgetreten bzw. be
stehen weiterhin: wiederholtes Mähen, Ablagerung von Kompost und Bauschutt, Trampolin und
mehrere Wasserbassins für Kinder, Wäschepiatz, Gartenmöbel, Grillplatz, Festzelt (2 Wochen)
Schuppen an der Kaitzbachseite.

1. Wurde der Schuppen durch die Stadtverwaltung genehmigt und wenn ja, zu welchen Bedingun
gen? Wenn nein, wird der Eigentümer beauftragt, den Schuppen wieder zu entfernen?"
Für die Errichtung eines Schuppens wurde bisher kein Antrag auf Genehmigung beim Bauaufsichts
amt gestellt. Aufgrund seiner geringen Größe ist anzunehmen, dass die Errichtung aus bauordnungs
rechtlicher Sicht verfahrensfrei ist. Nichtsdestotrotz, da sich das Grundstück im Erhaltungssatzungs

gebiet befindet, ist jedoch unabhängig von der Größe des Schuppens mindestens eine Genehmigung
nach § 173 BauGB erforderlich. Im Genehmigungsverfahren ist zu entscheiden, ob der Schuppen in
der bestehenden Art, Größe und an dem Standort verbleiben kann. Hierzu wird eine entsprechende
Anhörung des Eigentümers erfolgen. Die Anordnung etwaiger Maßnahmen ergibt sich aus dem Er

gebnis der Prüfung. Im Übrigen befindet sich der Schuppen nicht im Bereich der Streuobstwiese.

