Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
rUGdOGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB} 80.4

Datum:

1 3. OKL 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Sicherheit beim Stadtfest

AF1323/16

Sehr geehrte Frau Eichner,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Dresdner Stadtfest gilt als das größte in unserem Land, erfährt dementsprechend
Aufmerksamkeit weit über unsere Stadt hinaus - es ist, laut Schröder-Agentur, ein
"potentieller Leuchtturm mit enormer Strahlkraft für Dresden". Umso irritierender wirken die
Berichte von Menschen, die aufgrund ihres ausländischen Aussehens Diskriminierung erfahren
mussten - unabhängig von ihrer Herkunft (darunter Eritreer, Kubaner, Syrer, Afghanen), von
ihrem Status (nicht nur Asyibewerber) und vom Veranstaitungsort des Festes (mehrere
Vorfälle wurden beim DREWAG-Fest gemeidet, aber auch an anderen Stellen der Stadt,
Augustusbrücke, Königsufer).
Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der folgenden Anfrage:

1. Gab es eine Anweisung, gezielt/bevorzugt Menschen mit ausländischem Aussehen bzgl.
ihrer Identität zu überprüfen?"
Derartige Anweisungen gab es weder von Seiten der Landeshauptstadt Dresden noch durch die
durchführende Agentur.
2. „Gab es eine Anweisung, Menschen, die sich mit Fiktionsbescheinigung oder Aufenthalts
titel auswiesen, den Einlass zu verwehren? Wenn ja, warum?"

Derartige Anweisungen gab es weder von Seiten der Landeshauptstadt Dresden noch durch die
durchführende Agentur. Zudem muss die Veranstaltung It. Stadtfestsatzung frei zugänglich sein,
dies wurde auch gewährleistet.

