Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.30

Hartmut Krien

Datum:

1 3. OKT.

Brücke Flutgraben warum überdimensioniert
AF1378/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ein bausachverständiger Anwohner zeigte mir die in Bau befindliche neue Brücke über den Niedersediitzer Flutgraben auf der Sosaer Straße.

Nach seinen Ausführungen und auch nach dem Anschein ist die Brücke deutlich überdimensioniert
Diese Aussage bezieht sich auf die erstaunliche Tragfähigkeit.
Er äußere die Sorge, daß hier eine Zufahrt zum Gewerbegebiet gebaut würde, da die Brücke wohl
ohne Probleme auch für schwere LKW geeignet sei.
Nunmehr ist zur Beruhigung der Anwohner mit der Einengung auf eine Fahrspur an der Brücke das
wohl doch nicht der Fall.

1) Welche Absicht steckt dahinter dort eine derart massive Brücke zu bauen obwohl die Straße
darüber wohl maximal für kleine Lieferfahrzeuge oder für PKW geeignet ist?"
Die Brücke wurde anforderungsgerecht gebaut und berücksichtigt die Vorgabe des Gewässers sowie
die Anforderung an eine öffentliche Straße.

2) „Welcher Verkehr wird dort mittels Verkehrszeichen zulässig sein?"

Es ist sämtlicher Verkehr gemäß Widmung als Ortsstraße gemäß den Bestimmungen nach StVZO zu
lässig.

