Unl^schriflenliste vom 29.09.2016

Petition Petition gegen die Ungleichbehandlung von Honorarkräften am HSKD
Lanaeshaupi-sti^dt Dresden

Petition: AlS-FItern vnnMislkscIiiUern-ani HSKD urid .ajs^MusikjnM^sierte
verfolgen wir mit großer Besorgnis die
sikinfere
derzeitigen Verhandlungen zur Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden. Ernste Sorge
bereitet uns die seit langem währende Ungleichbehandlung von freien Mitarbeitern. Wir bitten Sie, diese Sorge ernst
zu nehmen und bei den Verhandlungen zu berücksichtigen: Fünfzig Prozent des Unterrichts am HSKD wird durch ca.
190 freie Mitarbeiter abgedeckt. Sie leisten die gleiche gute pädagogische und musikalische Arbeit wie ihre ca. 70 fest
angestellten Kollegen. Sie engagieren sich ebenso wie ihre Kollegen weit über den Unterricht hinaus für ihre Schüler.
Das heißt auch, dass sie sich sehr oft weit über ihre bezahlte Stundenzeit hinaus für unsere Kinder einbringen, was
wir besonders zu schätzen wissen. Unseres Wissens laufen die derzeitigen Honorarverträge für die freien Mitarbeiter
nur bis Ende des Kalenderjahres 2016. Das gute Miteinander von Musikschülern, Eltern und Musiklehrern ist ein
hohes Gut und der Nährboden für die sensible Arbeit am Instrument bzw. der Stimme. Eine dauerhaft verlässliche

Bindung (längerfristige Verträge) ist deshalb für Schüler und Lehrerunabdingbar. Ein Lehrerwechsel aufgrund nicht
verlängerter Verträge wäre für viele unserer Kinder ein Schock.

Begründung: Unsere Forderungen, die wir im Sinne einer soliden musikalischen Ausbildung unserer Kinderstellen,
lauten: - gleichberechtigte, fachliche wie personalpolitische Anerkennung Anerkennung der Arbeit der freien
Mitarbeiter am HSKD (erkennbare Wertschätzung durch Schulleitung und Stadt Dresden) - finanzielle Anerkennung
der Arbeit der freien Mitarbeiter am HSKD (Anpassung des Honorars an den Unterrichtsstundensatz der fest
angestellten Mitarbeiter) - Sicherstellung des Unterrichts für die Schüler am HSKD bei ihren angestammten
Lehrkräften über die Länge der Vertragsdauer der Schüler (d.h. mindestens bis Schuljahresende, am besten darüber
hinaus)
Im Namen aller Unterzeichner/innen:

