Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/012/2016)
am Mittwoch, 28. September 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS B/012/2016 28. September 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Lothar Klein
Anja Apel
Dr. Peter Müller
Dr. Cornelia Hähne
Markus Ebert

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
Regina Möhr
Birgitt Prelle
Andree Reininger

nicht stimmberechtigte Mitglieder
Sylvia Müller (Beauftragte)

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jens Genschmar

nicht stimmberechtigte Mitglieder
Harald Gehring
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Verwaltung:
Frau Dr. Cordts
Herr Vock
Frau Mally
Frau Gottmann

AL Sozialamt
Sozialamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

3/12
ö NS B/012/2016 28. September 2016

Herr Schmidtgen
Herr Küchenmeister
Herr Höher

AL Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS B/012/2016 28. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Festlegungen

Nicht öffentlich
2

Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden

Öffentlich
3

Schülerbeförderung für Schüler mit Behinderungen
BE: Schulverwaltungsamt

4

Fortschreibung Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention - Haushaltsrelevanz der Maßnahmen

5

Bericht zum Kommunalen Sozialverband Sachsen
BE: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

6

Informationen zur Wohnberatungsstelle ab 2017
BE: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

7

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
BE: Frau Müller

8

Sonstiges

Nicht öffentlich
9

Sonstiges

V1049/16
beratend

5/12
ö NS B/012/2016 28. September 2016

Frau Kursitza-Graf eröffnet und leitet die 12. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Beirat ist beschlussfähig.

1

Kontrolle der Festlegungen

Frau Kursitza-Graf weist darauf hin, dass in der letzten Sitzung keine Festlegungen getroffen
worden seien. Insofern erübrige sich dieser Tagesordnungspunkt.

3

Schülerbeförderung für Schüler mit Behinderungen
BE: Schulverwaltungsamt

Frau Kursitza-Graf erinnert an eine Anfrage in der letzten Beiratssitzung zu diesem Thema. Es
hatten Eltern angemerkt, dass es immer wieder, insbesondere mit Schuljahreswechsel, zum
Wechsel der Fahrdienstanbieter komme, was für die Kinder und Fahrer zu Problemen und zu
Informationsverlusten führe. Wie werde ausgeschrieben und wie gelinge es, dass es möglichst
wenig Wechsel gebe?
Herr Schmidtgen, Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes, erläutert, dass man in der Regel für
einen Leistungszeitraum von vier Jahren ausschreibe. Vertragsbestandteil werde, möglichst
Stammfahrer einzusetzen, um den häufigen Wechsel von Bezugspersonen zu vermeiden. Es
könne sein, dass die Tour anders zusammengestellt werde, wenn z. B. zwei oder drei Kinder mit
der Schule fertig sind. Für die Schülerbeförderung gebe es die üblichen Vorschriften für Personenbeförderung. Es gebe keine Qualitätsstandards im Sinne einer Norm, die bundesweit gelte.
Frau Stadträtin Apel sei davon ausgegangen, dass es zumindest eine Form von Qualifizierung
gebe. Sie meint, dass eine gewisse Empathie und ein gewisser Umgang gewährleistet sein müsse.
Herr Schmidtgen verweist auf die Verantwortung der Firma als Arbeitgeber, dass derjenige das
Fahrzeug sicher führen könne und eine gewisse persönliche Eignung für seine Aufgabe und seinen Job habe, wie das jeder haben müsse. Das Schwierige wäre eher, ob in jedem Punkt die nötige Sensibilität vorhanden sei, um vernünftig zu agieren.
Herr Brentrop führt aus, dass man Empathie nicht voraussetzen könne, aber man könne das
Einfühlungsvermögen ein Stück weit schärfen. Er schlägt vor, dass man über den Körperbehindertenverband eine Schulung organisiere.
Herr Küchenmeister äußert. dass die Umsetzung dieses Vorschlages in der Ausschreibung
schwierig sei, weil man nur vergleichbare zertifizierbare Kurse abfordern könne. Wenn ein solcher Kontakt vermittelt würde, könne er ihn den Fahrdiensten anbieten. Er geht davon aus, dass
der Großteil auch davon Gebrauch machen werde.

6/12
ö NS B/012/2016 28. September 2016

Frau Dr. Hähne fragt, ob man eine Schulung/Weiterbildung an das Zustandekommen des Vertrages knüpfen könne.
Herr Schmidtgen plädiert eher für den Vorschlag, den Fahrdiensten ein solches Fortbildungsangebot zu übermitteln in die Erwartung, dass es wahrgenommen werde. Man könne bei den
Partnern auch anfragen, was dazu bereits gemacht werde.
Frau Kursitza-Graf weist darauf hin, dass es in anderen Bundesländern Vorschriften von Unfallkassen gebe, auf die man auch zurückgreifen könnte. Sie benennt beispielhaft die Unfallkasse
Schleswig-Holstein.
Herr Küchenmeister bemerkt, dass vom Grundsatz her dafür gesorgt werden müsse, dass das
Kind gefahrfrei ein- und aussteige.
Herr Schmidtgen meint, dass die Frage sei, ob sicher nur gehe, wenn man das Kind selbst hinein- oder hinausbefördere oder man das Kind selbst einsteigen lassen könne und absichere, indem man daneben stehe und ggf. eingreifen könne. Ihm wäre wichtig, dass das möglichst zwischen Kind und Fahrer bzw. zwischen Eltern und Fahrer abgesprochen sei. Im Zweifelsfall sollten
die Eltern gefragt werden.
Herr Reininger geht davon aus, dass das polizeiliche Führungszeugnis zu den Formalitäten gehöre.
Herr Küchenmeister führt aus, dass die Fahrdienste Führungszeugnisse hätten, aber das erweiterte nicht.
Herr Schmidtgen legt dar, dass nicht jeder Kontakt mit Kindern pflichtig für das erweiterte Führungszeugnis wäre. Man müsste klären, wie es hier einzuschätzen sei.
Frau Dr. Hähne meint, dass hier die Stadt sehr wohl ein Signal senden und sagen könnte, es sei
ihr wichtig, es einzufordern, wenn Kinder von A nach B begleitet/gefahren werden.
Herr Schmidtgen nimmt im Ergebnis folgende Hinweise aus der Diskussion mit:
- Bitte an die Anbieter zwecks Schulung/Weiterbildung der Fahrerinnen/Fahrer;
- Klärung bezüglich des Themas erweitertes Führungszeugnis;
- Zurückgreifen auf die Hinweise der Unfallkassen aus anderen Bundesländern.
Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

7/12
ö NS B/012/2016 28. September 2016

4

Fortschreibung Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention - Haushaltsrelevanz der Maßnahmen

Herr Dr. Müller kritisiert, dass die gestern verteilten Unterlagen nicht barrierefrei waren.
Frau Kursitza-Graf verweist auf die Situation, dass man das Thema schon einmal vertagt hatte
und die Haushaltsdebatte laufe.
Frau Dr. Hähne plädiert dafür, es heute nicht zu behandeln. Sie kritisiert, dass es nicht möglich
war, sich in der Kürze der Zeit mit dem Sachverhalt auseinanderzusetzen.
Frau Kursitza-Graf äußert, dass man dann eine Sondersitzung benötige. Die nächste planmäßige
Sitzung wäre zu spät.
Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, regt an, sich heute schon auf einen
Termin für die Sondersitzung zu einigen. Sie würde in den nächsten Tagen auf die Fraktionen
zugehen und dass der Beirat seine Sicht auf die Dinge ergänze. Sie würde die Zeit nicht verstreichen lassen wollen.
Frau Stadträtin Apel schlägt den 13.10.2016 als Termin für die Sondersitzung vor.
Frau Kursitza-Graf greift diesen Vorschlag auf. Wer an diesem Tag nicht anwesend sein könne,
sollte seine Anmerkungen zuarbeiten. Die Vorsitzende bedankt sich für die gute Zuarbeit der
Verwaltung und meint, dass es wichtig sei, die Dinge in eine Prioritätenliste zu bringen, bei denen Nachbesserungsbedarf gesehen werde.
Frau Müller informiert, dass bisher im Haushaltsentwurf die 100.000 Euro als Kofinanzierung zur
Teilhaberichtlinie Investitionen nicht eingeordnet sei. Es gebe auch keine Aufstockung der Wohnungsanpassungsrichtlinie. Wichtig wären aus ihrer Sicht ein zentrales Budget für barrierefreie
Kommunikation, 85.000 Euro für Bildungsangebote für Menschen mit Lernbehinderung der
Volkshochschule sowie die Schaffung der Personalstelle, die künftig den Aktionsplan als Projektbüro fortschreibe.
Frau Prelle weist darauf hin, dass der Aufzug an der Brühlschen Terrasse bisher nicht enthalten
sei. Sie meint, dass man den Aufzug dringend aufnehmen sollte.
Frau Stadträtin Apel führt aus, dass die Finanzierung des Baus seitens des Freistaates gesichert
sei. Es würden derzeit die Verhandlungen stattfinden, wer welchen Anteil für die Betreibung
bezahle. Es müsse aus dem Etat des Kulturbereiches bezahlt werden.
Frau Dr. Cordts regt an, im Zusammenhang mit der erbetenen Sondersitzung auch darum zu
bitten, dass die nicht einordenbaren Bedarfe herausgezogen und vorangestellt werden.

8/12
ö NS B/012/2016 28. September 2016

Ergebnis der Diskussion:
Der Beirat kritisiert, dass die Zuarbeit der Verwaltung zu spät und nicht barrierefrei zur Verfügung gestellt wurde und sich die Mitglieder nicht entsprechend vorbereiten konnten.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu diesem Punkt eine Sondersitzung am 13.10.2016,
16:30 Uhr zu genehmigen.
Die Verwaltung wird gebeten, auf der Grundlage der bereits ausgereichten Zuarbeit herauszuziehen und voranzustellen, was erkennbarerweise nicht im Haushaltsplanentwurf einordenbar
war sowie die Unterlagen barrierefrei und zeitlich so zu übergeben, dass eine ausreichende Befassung und Vorbereitung möglich ist.
Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Bericht zum Kommunalen Sozialverband Sachsen
BE: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Frau Dr. Cordts informiert insbesondere über die Rechtsgrundlage des Kommunalen Sozialverbandes (KSV), seiner Organe und der Finanzierung. Aus dem Gebiet jeder Mitgliedskörperschaft
sei je begonnene 100.000 Einwohner ein Verbandsrat zu wählen. Insofern hätte die Stadt sechs
Vertreter. Die Umlagegrundlage werde vom Sächsischen Staatsministerium der Finanzen festgestellt. Es werde dabei die Leistungskraft einer Kommune abgebildet. Im Jahr 2012 habe man
eine Umlage von 63.753.000 Euro gezahlt, im Jahr 2016 rechne man mit 69.306.000 Euro, im
Jahr 2017 mit 73.760.000 Euro und im Jahr 2018 mit 76.812.000 Euro. Der KSV sei überörtlicher
Träger der Sozialhilfe und die Kommunen die örtlichen Träger.
In ihren weiteren Ausführungen geht sie auf die Zusammenarbeit zwischen überörtlichen und
örtlichen Träger ein. Im Bereich der Einrichtungen für Menschen mit besonderen sozialen
Schwierigkeiten sei man der Meinung, dass man stationäre Angebote (Heime) benötige. Die
Landeshauptstadt würde das momentan selbst zahlen, es müsste aber eigentlich Aufgabe des
überörtlichen Trägers sein.
Frau Kursitza-Graf möchte wissen, ob man tatsächlich sechs Vertreter in der Verbandsversammlung habe.
Frau Dr. Cordts nimmt diese Frage mit.
Herr Reininger führt aus, dass beim ambulant betreuten Wohnen für Menschen mit Behinderungen im Regelfall der KSV der Leistungsträger sei. Das würde aber mit dem 65. Lebensjahr
enden, d. h. der Leistungsempfänger müsse die gesamte Maßnahme, auch wenn sie schon laufe, neu beantragen. Sei das so gewollt?
Frau Dr. Cordts nimmt die Frage mit.

9/12
ö NS B/012/2016 28. September 2016

Frau Kursitza-Graf fragt, ob die Mittel der Sozialumlage für 2017 und 2018 im Haushalt enthalten seien. Könne es passieren, dass im Laufe des Jahres eine Entscheidung getroffen werde,
dass es nicht reiche und man müsste nachsteuern?
Frau Dr. Cordts bestätigt, dass die Mittel im Haushalt geplant wären. Zur zweiten Frage führt sie
aus, dass das passieren könne und auch schon passiert sei. Im Finanzzwischenbericht werde
dann geschaut, wie man die Finanzierung sicherstellen könne.
Herr Dr. Müller äußert, dass die Kommune als Beitragszahler ein Interesse haben müsste, dass
der Beitrag möglichst gering werde. Andererseits müsste man ein Interesse haben, dass möglichst viel für die betroffenen Kommunen getan werde. Wäre das kein Interessenkonflikt?
Frau Dr. Cordts führt aus, dass es immer eine Frage der Verbandsversammlung sei, wenn es
darum gehe, den Haushalt des KSV zu bestätigen.
Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

6

Informationen zur Wohnberatungsstelle ab 2017
BE: GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Frau Mally, Sozialamt, informiert über den Sachstand und bedankt sich zunächst für die Anregungen, die von der Stadt AG für Menschen mit Behinderungen und der AG Wohnen des Seniorenbeirates zugearbeitet worden seien. Sie weist darauf hin, dass am 20. Oktober, 14:00 Uhr ein
Arbeitstreffen im Sozialamt geplant sei, wo den beiden AG’s nochmals die Möglichkeit gegeben
werde, ihre Punkte vorzustellen und die Verwaltung präsentiere ihre Überlegungen. Ziel sei es,
diese Vorstellungen in ein Konzept zusammenzuführen. Man werde dazu in der ersten Oktoberwoche einladen und Unterlagen übergeben. Insofern würde sie heute nicht inhaltlich darauf
eingehen.
Frau Kursitza-Graf bezieht sich auf die Unterlagen zu den Maßnahmen des Aktionsplanes und
deren Haushaltsrelevanz, wo für die Wohnberatungsstelle kein Geld eingestellt sei. Man präsentiere trotzdem ein Konzept?
Frau Mally äußert, dass die Wohnberatungsstelle derzeit nicht im Haushalt 2017/2018 abgesichert sei. Sie verweist nochmals auf den geplanten Termin am 20.10. und sehe das auch als
Chance, dort eine einheitliche Position zu entwickeln.
Herr Dr. Müller weist darauf hin, dass sich die AG Wohnen und Wohnberatung des Seniorenbeirates sehr lange darum bemühe und dem Amt zuarbeite. Die Resonanz sei sehr gering. In Vorbereitung des angekündigten Termins erwarte er eine Diskussionsgrundlage seitens der Verwaltung.

10/12
ö NS B/012/2016 28. September 2016

Frau Stadträtin Apel habe die Ausführungen so verstanden, dass die Verwaltung begonnen habe, ein Konzept zu entwickeln und auch das aufgenommen hätte, was bereits von den Verbänden zugearbeitet worden sei. Das solle offensichtlich an dem 20.10. vorgestellt werden. Diese
Position sei gestrichen worden und es komme jetzt darauf an, wie man es finanzieren könne.
Herr Dr. Müller bemerkt, dass für ihn auch Konzepte vorstellbar wären, die nicht unbedingt mit
neu zu schaffenden Stellen verbunden seien. Möglicherweise gebe es in der Verwaltung Umstrukturierungsvorstellungen.
Frau Mally bemerkt, dass man das zunächst am 20.10. konzeptionell besprechen wolle. Aus den
konzeptionellen Vorstellungen ergebe sich dann auch, wie es personell zu untersetzen ist.
Frau Kursitza-Graf bemerkt, dass das Thema in der Sondersitzung des Beirates am 13.10.2016
eine Rolle spielen sollte, so der Termin stattfinde.
Die Vorsitzende bedankt sich und beendet den Tagesordnungspunkt.

7

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
BE: Frau Müller

Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, informiert über die Schwerpunkte
ihrer Arbeit seit dem 01.07.2016.
Es gibt keine Nachfragen.
Frau Kursitza-Graf beendet den Tagesordnungspunkt.

8

Sonstiges
 Frau Stadträtin Apel berichtet über die Eröffnung der Ausstellung Sprache im HygieneMuseum, die sehr zu empfehlen sei. Die Ausstellung wäre barrierefrei und reagiere auf
alle Sinneseinschränkungen.
 Herr Dr. Müller informiert, dass in Dresden ein Fußverkehrsforum stattgefunden habe.
Es seien Thesen verabschiedet worden. Wenn Interesse bestehe, könnten sie an die Beiratsmitglieder verteilt werden.
Frau Dr. Hähne äußert Interesse daran.
Frau Kursitza-Graf bittet Herrn Dr. Müller, die Ergebnisse an die Schriftführerin zu schicken zur Weiterleitung an die Mitglieder.

11/12
ö NS B/012/2016 28. September 2016

 Frau Stadträtin Apel berichtet, dass der Wohnbeirat über den Sachstand zum Bau von
800 Wohnungen im sozialen Wohnungsbau informiert worden sei. Es wäre gesagt worden, dass man gemeinsam mit den Verbänden der Körperbehinderten eine Norm entwickelt habe zu bestimmten Wohnungen und wie diese aussehen sollen. Sei das bekannt?
Frau Prelle legt dar, dass man auf der Grundlage der vorhandenen Normen eine Checkliste erarbeitet habe zu den Mindestanforderungen für eine Wohnung, die dann auch
mit Rollstuhl genutzt werden könne. Daraus habe man 7 Kriterien entwickelt, die erfüllt
sein müssen. Das wären z. B. Türbreiten mit einer Durchfahrtsbreite von 80, die Schwellenlosigkeit und der Möglichkeit der Öffnung des Fensters und der Nutzung des Balkons.
Herr Brentrop möchte wissen, ob es nur für die Wohnung gelte oder auch für die Gemeinschaftseinrichtungen z. B. Keller, Boden.
Frau Prelle antwortet, dass es zunächst nur für die Wohnung gelte.
Frau Müller bemerkt, dass man vor allem im sozialen Wohnungsbau an bestimmte Flächenbedarfe gebunden sei. Die fachliche Aufgabe wäre es, einen Grundriss hinzubekommen, der einerseits die Äußerungen des Körperbehindertenverbandes absichere
und sich andererseits an die Flächen für Kosten der Unterkunft halte. Es wären folgende
drei Stufen der Barrierefreiheit vorgesehen: 1. Gebäude mit Aufzug, 2. Gebäude ohne
Aufzug, aber mit Fahrzeugschacht, wo der Aufzug nachgerüstet werden könne und 3.
Gebäude ohne Aufzug, wo die Erdgeschosse als barrierefreie Wohnungen vorgesehen
seien.
Frau Stadträtin Apel weist darauf hin, dass die Vorlage noch in diesem Jahr in die Gremien komme. Sie habe darum gebeten, in die Beratungsfolge auch den Beirat für Menschen mit Behinderungen mit einzubeziehen. Sie meint, dass das in der Beratung im November erfolgen müsste.
 Herr Brentrop informiert, dass am 15.10.2016 in der Kontakt- und Begegnungsstätte des
Blinden- und Sehbehindertenverbandes Dresden, Strehlener Straße, ein Tag der offenen
Tür stattfinde.
 Frau Kursitza-Graf führt aus, dass sie den Oberbürgermeister zur nächsten planmäßigen
Sitzung am 23.11.2016 eingeladen habe und der Beirat mit ihm zur Fortschreibung des
Aktionsplanes und dessen Umsetzung ins Gespräch kommen wolle. Man sollte sich
nochmals Gedanken machen, welche dringenden Fragen dazu bewegen.

12/12
ö NS B/012/2016 28. September 2016

Die Vorsitzende beendet den Tagesordnungspunkt und die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Karin Rößler
Schriftführerin

Markus Ebert
Mitglied

Dr. Cornelia Hähne
Mitglied

