LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/020/2016)

Sitzung am:

07.01.2016

Beschluss zu:

A0169/15

Gegenstand:
Verwendung des Entwicklungs- und Strukturbudgets (restliche Mittel)
Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1) Sozialarbeit im Kontext Schule
Für die Schulen 129. Und 139. Grundschule wird je ein Angebot Schulsozialarbeit geschaffen. Das Angebot soll dabei 1 VzÄ zuzüglich Sachkosten und Erstausstattung umfassen und ab 1. Juli 2016 beginnen. Das Angebot ist auszuschreiben. Die Verwaltung des
Jugendamtes legt dem UA Planung in seiner Sitzung am 18. Januar 2016 einen Ausschreibungstextzur Vorberatung für einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses vor.
Hierfür werden Mittel i. H. v. 65.000 Euro vorgehalten.
2) Mobile Jugendarbeit
Es wird ein neues stadtweites Angebot mobiler Jugendarbeit geschaffen. Das Angebot
soll ausgerichtet sein auf die Integration von Kindern und Jugendlichen und deren Familien mit Migrationshintergrund. Das Angebot soll dabei 2 VzÄ zuzüglich Sachkosten "umfassen und ab 1. Mai 2016 beginnen. Die Verwaltung des Jugendamtes legt dem UA Planung in seiner Sitzung am 18. Januar 2016 einen Ausschreibungstext zur Vorberatung für
einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses vor.
Hierfür werden Mittel i. H. v. 85.000 Euro vorgehalten.

-23) Demokratieförderung
a) Der Stadtjugendring Dresden e. V. und das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit
Dresden e. V. als Dachorganisationen werden gebeten, unter Hinzuziehung anderer interessierter Organisationen ein Rahmenkonzept "Demokratieförderung und
Beteiligung" zu entwickeln. Das Rahmenkonzept soll dabei die Einrichtung eines
Kinderbüros sowie Verfahren zur Unterstützung demokratiefördernder Projekte
aus einem Fonds heraus enthalten. Die nach dem Beschluss dieses Rahmenkonzeptes durch den Jugendhilfeausschuss notwendigen Mittel werden in einem
Fonds Demokratieförderung i. H. v. 100.000 Euro vorgehalten.
b) Der Jugendhilfeausschuss bittet den Stadtrat, für die finanzielle Absicherung solcher Jugendbeteiligungsverfahren und demokratiefördernder Projekte und Vorhaben, die nicht durch das SGB VIII abgedeckt sind, Vorsorge zu treffen.
4) Förderung von Ferienfreizelten
Zur verbesserten Förderung von Ferienfreizeitmaßnahmen beschließt der Jugendhilfeausschuss eine Änderung der "Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinte
Jugendhilfe" nach Anlage 1.
Hierfür werden Mittel I. H. v. 150.000 Euro vorgehalten.
5) Kofinanzlerungsfonds
Zur Kofinanzierung von Maßnahmen, deren primäre Antragstellung bei dritten Zuwendungsgebern erfolgt, wird ein Koflnanzierungsfonds eingeführt.
Hierfür werden Mittel i. H. v. 200.000 Euro vorgehalten.
6) Unvorhergesehene Bedarfe
Unvorhergesehene Bedarfe werden in sinngemäßer Anwendung der "Arbeitsgrundlagen
des Sächsischen Landesjugendamtes zur Jugendhilfeplanung" festgestellt. Dabei sind die
von der Verwaltung festgestellten Bedürfnisse nach Behandlung im Unterausschuss Planung (verkürzter Aushandlungsprozess) durch einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses zu einer konkreten Maßnahmeplanung zu führen. Dabei ist auch jeweils festzulegen,
ob die konkrete Maßnahme durch die Bereitstellung bereits geförderter Ressourcen
freier Träger auf freiwilliger Basis (Primärvariante) oder durch eine Ausschreibung unter
Verwendung vorhandener weiterer Haushaltsmittel (Sekundärvariante) ermöglicht werden soll.
Mittel für die Sekundärvariante sind unter Beschlusspunkt 8 vorgesehen.
7) Weitere Fonds
Folgende Fonds werden in ihrer Höhe bestätigt:
Fonds Urban Art in Höhe von 5.000 Euro;
Fonds Bau- und Erhaltungsmaßnahmen in Höhe von 300.000 Euro;
Fonds Tarifsteigerung TvöD SuE in Höhe von 300.000 Euro.
Mittel für Widersprüche und Klagen in Höhe von 45.000 Euro werden in jedem Fall bestätigt.

-3Ggf. sind die Mittel in Nr. 1 bis 6 entsprechend zu kürzen, bzw. durch erwartende Rücklaufmittel aufzufüllen.

8) Restmittell unvorhergesehene Bedarfe
Die durch die Beschlusspunkte 1 bis 7 nicht gebundenen oder nicht benötigten Mittel
und alle weiteren, nicht anderweitigen gebundenen Mittel können verwendet werden
für Klagen und Widersprüche und die Sekundärvariante der Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe. Sollte der Kofinanzierungsfonds erschöpft sein kann auf den Restmittelfonds zurückgegriffen werden.
Der Jugendhilfeausschuss ist in seiner Sitzung am 25. August 2016 über den Umfang
noch vorhandener Restmittel zu informieren. ln der Sitzung am 20. Oktober 2016 soll der
Jugendhilfeausschuss Ober die Verwendung der Restmittel beschließen.

9) Verfahrensglättung
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Unterausschuss Planung bis zum
18. Januar 2016 eine Bedarfsbewertung i. S. des§ 80 Abs. 1, Satz 3 SGB VIII der derzeit
noch offenen Anträge vorzulegen. Alle zum Beschlusszeitpunkt noch offenen Förderanträge, die nicht dem Punkt 6 {11 Unvorhergesehene Bedarfe 11 ) zuzuordnen sind, werden
abgelehnt. Eine Förderung von Kofinanzierung nach Beschlusspunkt 5 bleibt möglich.

Dresden,

:?/,6'(/~

~--

mann
Seilvertretender Vorsitzender

