Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Antrag Nr.: A0252/16
Datum: 14.10.2016

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fußwegsicherheit - Sichere Straßenquerung in Gruna einrichten!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zur Querungssicherung von Fußgängern auf der Schneebergstraße in Höhe der Einmündung der Rosenbergstraße eine Mittelinsel im Bereich der heutigen, abmarkierten Sperrfläche zu errichten und
2. zu prüfen, ob im Einmündungsbereich der Rosenbergstraße die Kurvenradien verkleinert
werden können, um den Querungsweg der Fußgänger im Verlauf der Schneebergstraße
zu verkürzen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
zu 1.
Im Bereich Heynahtstraße / Rosenbergstraße liegt eine wichtige Querungsstelle über die
Schneebergstraße. Die Heynahtstraße (verlängerte Bergmannstraße) ist eine wichtige Fußgängerachse, da insbesondere das Wohngebietszentrum an der Papstdorfer Straße mit u. a. Volkssolidarität, vielen Geschäften, Bibliothek und Ärztehaus) ein häufiges Ziel der Bewohner aus
dem Blockrandgebiet nördlich der Schneebergstraße ist. Die beiden nächst gelegenen gesicherten Querungsmöglichkeiten liegen jeweils rund 300 m entfernt, d.h. 600 m Umweg. Die Querung erfolgt derzeit ungesichert. Aufgrund des hohen Verkehrsaufkommens (täglich rund 15.000
> Kfz, in Spitzenstunden ca. > 1.200 Kfz) und der eingeschränkten Einsicht (durch die Kurve der
Schneebergstraße und kurzer Abstand zur Heynahtstraße mit vielen einbiegenden Kfz) können
Fußgänger i. d. R. nur etappenweise die Schneebergstraße queren. Sie nutzen dazu die Sperrfläche, welche die Busspur Richtung Zwinglistraße einleitet. Auf dieser Sperrfläche sind sie aber
nur unzureichend geschützt. Deshalb soll die Sperrfläche zu einer richtigen Mittelinsel umgebaut werden. Im Gegensatz zu den frühen 90er Jahren, als die Schneebergstraße umgebaut
wurde, ist der Rückstau vom Knoten Zwinglistraße mittlerweile wesentlich geringer, so dass eine
Überfahrbarkeit der Sperrfläche für die Busse nicht notwendig ist.

zu 2.
Der Einmündungsbereich der Rosenbergstraße in die Schneebergstraße ist sehr stark aufgeweitet und verleitet zu zügigem Abbiegen von Kfz-Lenkern. Fußgänger sind hier wegen des langen
Querungswegs (ca. 25 m) und der schlechten Sichtbeziehung zu in die Rosenbergstraße einbiegenden Kfz gefährdet. Ein Vorziehen der Gehwege würde zu mehr Sicherheit führen, was im
Hinblick auf einen hohen Anteil von Senioren und Rollstuhlfahrern im Bereich sehr wichtig ist.

Kosten
Die Kosten betragen zwischen 10.000 EUR und 25.000 EUR und sind durch die
Haushaltssammelposition Tl.50511 SP_(Verkehrssicherheit/Leiteinrichtungen) des HH
2015/2016 zu decken.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

