Anlage 3 zur V1365/16
(Teil 2)

Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU-

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Abt. Abfallwlrtschaft/Stadtrelnigung

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Pieschen

Datum:

18. Mai 2016

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

Sehr geehrter

,

In der Ortsbeiratssitzung am 3. Mai 2016 wurde unter TOP 3 die SRGS 2017 behandelt.
Im Ergebnis der Beratung stimmte der Ortsbeirat Pieschen dafür, dass die Kopernikusstraße zwischen der
Aachener Straße und Wilder-Mann-Straße in die Straßenreinigung mit der Reinigungsklasse F1 aufgenommen
werden sollte.

Die Hintergründe, die zu dieser Entscheidung führten, sind aus dem beigefügten Auszug der Niederschrift
der 20. OBR-Sitzung vom 3. Mai 2016 zu entnehmen.

Mit freundlichen Grüßen

LancJesiTauplslacli Dresden
Ami fiii
..

..

* '

1

und Abl jü'.'.irisr.l'-ili

zm

01. Juni 2016 t. .- .7

X.
-7

SG

1'"

Tot min

l. •Miliv,

Anlage:

Auszug OBR-Nlederschrift vom 3. Mal 2016

[f -,-

1

0I.JUNI 2016

1r r

/

Vd y.'Al

>

6/8
ö NS OBR PI/020/2016 3. Mal 2016

TOP 3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

Von dan MItglladarn dGS OrtsbGlrates PiGschen wurdGn kGinG VorschlägG odGr AndcrungswünschG zu dGn zu rGinigcndcn Straßen im Ortamtsgebiet Pieschen vorgebracht. Dies trifft auch
für mögliche Wechsel in den Reinigungsklassen zu.

Dem Ortsamt Pieschen liegt ein erneutes Schreiben eines Bürgers vor, der bereits im Jahr 2015
um die Aufnahme der Kopernikusstraße zwischen Aachener- und Böttgerstraße in den
Reinigungszyklus bat. Aufgrund des Umstandes, dass dem Ortsbeirat Pieschen nicht bekannt
gewesen war, ob die anliegenden Grundstückseigentümer die anfalienden Gebühren für eine

Straßenreinigung mittragen werden, wurde die Aufnahme des o. g. Straßenabschnitts in die
SRGS 2016 in der Sitzung am 2. Juni 2015 mehrheitlich abgelehnt.

In seinem erneuten Schreiben vom 24. April 2016 teilte der Bürger mit, dass in Absprache mit
den Eigentümern der Häuser Kopernikusstraße 30-36 dieser Straßenabschnitt in den Kehrplan
aufgenommen werden sollte. Als Begründung führte er u. a. aus, dass die Grundstückseigen
tümer das Alter von 70Jahren überschritten hätten und dadurch mehr oderweniger körperlich
beeinträchtigt seien.

Des Weiteren wurde das Ortsamt Pieschen von einem weiteren Bürger von der Kopernikus

straße mitder Bitte kontaktiert, den Straßenabschnitt Kopernikusstraße zwischen Böttgerstraße
und Stephanstraße in die Straßenreinigung aufzunehmen.
Die Kopernikusstraße wird gegenwärtig von der Industriestraße bis zur Aachener Straße einmal
wöchentlich gereinigt. Im Zuge dieser Reinigung ist es aus Sicht des Ortsamtes Pieschen möglich,
die Kopernikusstraße bis zur.Wilden-Mann-Straße mit zu reinigen.
In der Diskussion kam der Einwand, nur die Kopernikusstraße zwischen Aachener - und Stephan
straße in den Kehrpian aufzunehmen, da hierfür eine konkrete Anfrage vorliegt.

Überdie Varianten der „aufzunehmenden Straßenabschnitte"sollte einzeln abgestimmt
werden. In der Abstimmung der Variante „Aachener Straße bis Wilder-Mann-Straße" wurde der
Aufnahme des Straßenabschnitts in den Reinigungszyklus mehrheitlich zugestimmt. Damit ent
fiel die Abstimmung der anderen Straßenabschnitte.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
10 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen

Die Abstimmung über die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017 mit der Aufnahme
des Straßenabschnitts Kopernikusstraße zwischen Aachener- und Wiider-Mann-Straße in den
Reinigungszyklus (1 x wöchentlich), Reinigungsklasse F 1, ergab folgendes Abstimmungser
gebnis:
Abstimmungsergebnis: einstimmige Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

8/8
S NS OBR PI/020/20X6 3. Mal 2016

Dabei wird vom Fachplanungsgremium daraufhingewiesen, dass bei Beschiüssen zu
Wohnungsbauvorhaben und Maßnahmen zur Verbesserung der infrastruktur durch die
Ortsbeiräte und Ortschaftsräte darauf geachtet werden soll, dass eine alten- und be
hindertengerechte Bauweise umgesetzt wird.

Des Weiteren wies Frau Angermann daraufhin, dass im Bereich Neuländer Straße und

der Weinberg- und Döbeiner Straße dringend eine Verkehrsanbindung eingerichtet
werden muss.

Herr Engel (SPD) informierte den Ortsbeirat darüber, dass es „Beschwerden" von Auto

fahrern bezüglich des Teilstückes der Torgauer Straße zwischen Bürgerstraße und
Konkordienstraße gibt. Dieser Straßenabschnitt ist für Radfahrer entgegen der
Fahrtrichtung der Einbahnstraße verkehrsrechtiich freigegeben.
Aus der Konkordienstraße kommend, ist für die Autofahrer die Sicht in diesen Straßen

abschnitt schlecht. Da dieser Straßenzug als Einbahnstraße ausgeschildert Ist, rechnet
der Autofahrer mit keinem Straßen- bzw. Radverkehr aus dieser Richtung. Dies stellt
aus seiner Sicht eine Gefahrenquelle dar.

Das Oftsomt Pieschen wird bei derStroßenverkehrsbehörde nachfragen.
Herr Engel (SPD) informierte den Ortsbeirat darüber, dass sich die Anwohner des Mehr
generationenhauses „Tabakfabrik" In der Rücklage von Aittrachau über den

schlechten Zustand der Pettenkoferstraße (unbefestigte Fahrbahn, keine Fußwege,
schiechte Parksituation) beschwert haben.
Dem Ortsamt Pieschen ist bekönnt, dass zu diesem Sachverhalt eine Beschwerde an

die LH DD versandt wurde. Bis zum Voriiegen einer entsprechenden Aussage durch
das zuständige Fachamt, wird das Ortsamt Pieschen in dieser Angelegenheit keine
Aktivitäten veranlassen.

Zum Abschiuss der 20. Ortsbeiratssitzung informierte der Vorsitzende, dass am
Wochenende, vom 3. zum 4. Juni 2016 das Straßenfest „Sankt Pieschen" stattfindet.

Vorsitzender

Hausmitteilung

Dresc.en.
QI-GSC

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Plauen

SG Stadtreinigung

Datum:

25.05.2016

Straßenreinigungsgebührensatzung 2017 - ihr Schreiben vom 29.02.2016
hier: Steiiungnahme des Ortsbeirates Plauen

Sehr geehrter

,

der Ortsbeirat Plauen hat sich In seiner 17. Sitzung am 17. Mai 2016 mit o.g. Thema befaßt. Er hat einvernehmlich befunden, dazu eine Fehlmeldung abzugeben.

L3ncieshs;;,;[c:"v;i: nre-yVjr "1
il. -: '

Mit freundijdien Grüßen

2 7. Mai 20iG
Ortsamtsleiterin

I

.

' ''.1111(11

27. MAI 2016 7(.>
A U/

^'1'^ t' .

A.

Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt Dresden

Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Ortsamt Pohlis

Datum:

23.03.2016

Beschlüsse des Ortsbeirates Prohlis zur Straßonrcinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

Sehr geehrter Herr

die von Ihnen vorgelegte Liste öffentlich gereinigter Straßen im Ortsamtsbereich Prohlis wird seitens des Orts
beirates Prohlis mit folgenden Einschränkungen bestätigt:
Der Ortsbeirat Prohlis bittet darum, die Tepiitzer Straße von Reinigungsklasse F2 in FIWM (analog der
Dohnaer Straße) umzustufen.

Abstimmungsergebnis; Zustimmung
Ja 16 NeInO Enthaltung 0
Der Ortsbeirat Prohlis bittet darum, die Wittgensdorfer Straße auf Ihrer gesamten Länge (bis einschließlich
Wendehammer) neu in der Straßenliste unter der Reinigungsklasse F1 aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Mit freundlichen Grüßen

j")rz.,c:,r; r.

Laivlo

I'PE

2 9. März 20IS
Ortsamtsleiter
sr,

Tf'iniin
i'.IIII.M.

I.

3 n. mi.

. w .1

Hausmitteilung

Dresden.
]])LC2qGU-

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Landeshauptstadt Dresden

Ortsamt Prohlis

Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfaiiwirtschaft/Stadtreinigung

Ortsamtsleiter
Herrn

Datum:

27. jULl OT

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017- Beschlüsse des Ortsbeirates Prohlis

Sehr geehrter

,

die von Ihnen Im Schreiben vom 23. März 2016 mitgeteilten zwei Beschlüsse des Ortsbeirates Prohlis zur Auf

nahme von Gehweg- und Radwegabschnitten in die SRGS sowie zur Änderung der Reinigungsklasse (RKL) von
Fahrbahnabschnitten werden von unswie folgt bewertet und dem Dresdner Stadtrat zur Beschlussfassung
empfohlen:

1, Umstufung der Teolltzer Straße von der RKL F2 in die RKL FIWM

Der Umstufung wird von uns teilweise zugestimmt, zur Beschlussfassung wird dem Stadtrat dazu folgendes
vorgeschlagen:
Satzungskorrektur;

alt: Teplitzer Straße

neu: Teplitzer Straße

- vonZellescherWeg bis DohnaerStraße

F1

FIWM

Begründung:

Eine Mitte April 2016 durchgeführte Ortsbegehung ergab, dass die Gehwege der Teplitzer Straße ausgehend
vom Zelleschen Weg In stadtwärtIger Richtung eine akzeptable Sauberkeit aufwiesen. Die dort zur Gehwegrelnlgung bestehenden Anliegerpflichtcn werden offenbar verantwortungsbewusst wahrgenommen, so dass kein
Anlass zur Aufnahme in die öffentliche Reinigung besteht. Zudem gibt es In dem Beirachtungsbcreich wieder

holt Gehwegabschnitte mit völlig unbefestigten Deckschichten oder unbefestigten Randbereichen, die öffentli
che Reinigung ist dort wegen des dafür notwendigen sehr hohen manuellen Aufwandes grundsätzlich nicht
geboten. Dem entgegen waren die Gehwege der Teplitzer Straße im Abschnitt zwischen Zellescher Weg und
Dohnaer Straße noch stark mit Streugutresten verunreinigt. Diese Gehwegberelchc haben zudem durchge

hend maschinell kehrfest ausgebildete Deckschichten. Der Einbeziehung in die öffentliche Reinigung kann dort
gefolgt werden.

Zur Teplitzer Straße und Dohnaer Straße vorliegende Verkehrszählungen ergeben, dass die Dimensionen der
Verkehrsströme des motorisierten Fahrzeugverkehrs auf beiden Straßen vergleichbare Werte aufweisen, so

dass die auf der Dohnaer StraiSe Ix pro Woche erfolgende Fahrbahnreinigung auchfür die Fahrbahnen der
TeplitzcrStraße als anwendbar eingeschätzt werden kann.
2.

Aufnahme der Witteensdorfer Straße von Kurt-Böhme-Straße bis Wendcstelie fStraßenstumof) in die öf
fentliche Fahrbahnreinigung mit der RKL F1

Der Aufnahme in die öffentliche Fahrbahnreinigung wird zugestimmt, zur ßeschlussfassungwird dem Stadtrat
jedoch die RKL F14 vorgeschlagen, wobei zudem für die gepflasterte Fahrbahnfläche im Kreuzungsbereich der
Kurt-Böhme-Straße maschinelles Kehrverbot besteht:
Satzuneskorrektur:

alt: Wittgensdorfcr Straße
- von Nlckerner Weg bis Kurt-Böhme-Straße

F1

neu: Wittgensdorfer Straße
- von Nickerner Weg bis Kurt-Böhme-Straße
- von Kurt-Böhme-Straße (ohne Pflasterfläche) bis Wendestelle

F1
F14

Begründung;

DieAufnahme des Straßenstumpfes der Wittgensdorfer Straße in die öffentliche Fahrbahnreinigung war ur
sprünglich per E-Mail vom 13. November 2015 vom SG Gebergrund Goppeln e. V. ohne konkrete Angabe einer
RKL beantragt worden, etwas später wurde dazu von dem Antragsteller der Vorbehalt der Zustimmung durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (EBS) ergänzt. In der Folge gab es Abstimmungen zwischen dem EBS
und dem Antragsteller zur anzuwendenden RKL, in deren Ergebnis die RKL F14 als ausreichend mitgeteilt wur
de, Der RKL F14 wird unsererseits zugestimmt.

Um eine Beeinträchtigung der gepflasterten Fahrbahn im Kreuzungsbereich der Kurt-Böhme-Straße auszu
schließen, wurde das Straßen- und Tiefbauamt (STA) zur Möglichkeit für den Einsatz von Kehrmaschinen ange
fragt. Das STA konnte dem Kehrmaschineneinsatz auf dieser Pflasierfläche aus Gründen des Substanzschutzes

der Pflasterfugen nicht zustimmen, so dass der gepflasterteAbschnitt nicht in die öffentliche Fahrbahnrelnlgung einbezogen werden kann und zur Reinigung in der Anliegerpflicht verbleibt.
Mit freundlichen Grüßen

Abteilungsleiterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/019/2016)

Lan:i-::f?iTL;Lip!2! "!*'l Dresc!ei^
/.tu! I;':' v!' f il'j!! fi". i|ii:!/\bl tüv/K I.i. 1,::!

Sitzung am:

11. April 2016

Beschluss zu:

\/-AF0038/16

- >

" T""

I2S(Ji. 2016

Gegenstand:

l:.G
I I 'jhmi)
IM.:

.•

I

Straßcnrelnigungsgebührensatzung (SRGS) 2017
Beschluss:

Der Ortschaftsrat sieht auf der Basis der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen
keine weiteren Neuaufnahmen als erforderlich an.

Abstimmung;

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze

Andrea iMrugalia

Vorsitzender

Schriftführerin

Ou,
m

IPF!_

Linde

Drcsdan

IKFR
BL

1 3. APR. 2üiö

:l- l- (T>y OA

'

s

I

rvvo:-")';- /
Tormin:

//xV[
,. '•

UC 'ar

Dr. Gi.'
•

Pr /V\l "-lA

Kcplo an

«»1

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/020/2016)
"1

Sitzung am:

4. April 2016

Beschluss zu:

V-GP0071/16

1WB. 2016
!• .ill'l!

. T

Gegenstand:

Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2017
Beschluss:

Im Zuge der Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dres
den (LHD) für das Jahr 2017 ist der Ortschaftsrat Gompitz der Auffassung, dass kein Erfordernis
für Änderungen. Wegfall. Aufnahme von Straßen in die öffentliche Reinigung durch die LHD im

Ortschaftsbereich Gompitz besteht.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Ute Pfeil

Sandra Weichelt

Vorsitzende

Schriftführerin

EM

^T13nüö^.vpt-A.rJ/.nr:5dcn
PR 1

|SUib

!',PK

1

|5L __

E'.t"

, u.:

GR

^1-- KL'
i

MriTiin:

, -

. «>fys

Ofi^. cu< <a^5^

' m i'3 w

Hausmitteilung

Dresden.
j^LGsqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

Ortschaft Cossebaude

Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft

Verwaltungsstelle

Landeshauptstadt Dresden

Abt. Abfaliwirtschaft und Stadtreinigung
SGStadtreinigung

19.04.2016
Datum:

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017
Sehr geehrter

,

derOrtschaftsrat Cossebaude hat in seiner öffentlichen Sitzung am 12. April 2016 über die Straßenrelnigungsgebührensatzung2017 beraten. Ein Beschluss wurde dazu nichtgefasst.
Folgende Stellungnahme wurde abgegeben:

Zur Zeit liegen keine Änderungswünsche seitens der Ortschaft Cossebaude vor.
Der bisherige Reinigungsrhythmus sowie die in der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 aufgenommenen
Straßen soll so beibehalten werden.

Landesi'niq'ri Kii

Mit freundlichen Grüßen

Ami ft)i

-

1. !l'I ;m i ü:.

, !'
"

%

'')

2un.,2m
1. i.i

21. April

^

,1

