Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 7. OKT. 20ffi

Beschlusskontrolle zu A0181/16 (Sitzungsnummer: SR/025/2016
Maßnahmen zur Kriminalitätsbekämpfung am Wiener Platz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird zur Bekämpfung der Kriminalität am Wiener Platz beauftragt,
•

umgehend Maßnahmen zur Drogenprävention im Umfeld des Wiener Platzes zu ergrei
fen bzw. zu intensivieren, insbesondere im Stadtraum 1 (der Jugendhilfe Fachplanung)
ein zusätzliches Angebot mobiler Art zu konzeptionieren und auszuschreiben. Die Konzeptionierung soll Elemente präventiver und gemeinwesenorientierter Arbelt enthal
ten."

Maßgeblich für die Umsetzung des Beschlusses und damit die Definition von Zuständigkeiten
war eine Analyse der Altersgruppen. Hierzu fand im Juli 2016 ein Arbeitstreffen von Vertretern
des Sozial-, Gesundheits- und des Jugendamtes statt.
Als Basis wurde die Auswertung der Polizei für das Jahr 2015 herangezogen. Insgesamt wurden
im Berichtszeitraum 1648 Tatverdächtige wegen Rauschgiftdelikten (86 Prozent Män
ner/Erwachsene) erfasst. Hierunter befanden sich 13 tatverdächtige Kinder (2014: 2).
Im gleichen Berichtszeitraum erhöhte sich die Anzahl nichtdeutscher Tatverdächtiger auf 364
(2014: 232). Das entspricht einem Anteil von 22,1 Prozent der insgesamt registrierten Tatver

dächtigen. Überproportional stiegen bei nichtdeutschen Tatverdächtigen Verstöße gegen den
unerlaubten Handel/Schmuggel von Rauschgift in geringen Mengen. (142 Tatverdächtige).

Im Ergebnis dieser Analyse ist festzustellen, dass die hauptsächlich betroffene Personengruppe
nicht allein im Bereich der Jugendlichen anzutreffen ist, wie eine ämterübergreifende Arbeits
gruppe ermittelt hat. Greift ein jugendhilfliches Angebot zu kurz, ist ein szenespezifisches und
drogenpräventives Angebot zu entwickeln, welches nicht allein auf den Wiener Platz beschränkt
ist, sondern stadtweit vor allem für die Fokusgruppe Jugendliche, junge Erwachsene wirkt. Be
stehende Angebote sowie und ehrenamtliche Strukturen sind hierbei einzubinden.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2017
Mit freundlichen Grüßen

: l'U

Kenntnisnahme;

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

