Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB 2) 65

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

1 7. OKT. 2016

Datum:

Beschlusskontrolle zu VIOBS/IS (Sitzungsnummer: SR/027/2016)

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln im unsanierten Gebäudeteil
hier: Monatlicher Bericht zum Beschlusspunkt 4
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu Punkt4 des genannten Beschlusses gegeben werden:
1.

„Dem Vorschlag des Oberbürgermeisters zur Umsetzung der Variante c) und dem Auszug aus dem 4.
Obergeschoss wird zugestimmt.

2.

Hierfür werden im Haushaltsjahr 2016 Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für überplan
mäßige Aufwendungen im Produkt 10.100.11.1.6.02 - Bereitstellung von Flächen und Raumressourcen

für städtische Einrichtungen—insgesamt Haushaltsmittel I. H. v. 2.378 TEUR bereitgestellt. Die Deckung
erfolgt durch außerplanmäßige Mehrerträge über den Sonderlastenausgleich der Eingliederungshilfe im
Jahr 2016.

3.

DerOberbürgermeister wird beauftragt, die in den Folgejahren notwendigen Haushaltsmittel i. H. v.
616 TEUR (Tabelle Anlage 3) in den Haushaltsjahren ab 2017 zu berücksichtigen.

4.

DerOberbürgermeister wird beauftragt, biszum Abschluss der unter Punkt 1 beschlossenen Maßnah
men dem Stadtrat monatlich zu berichten über:

den Stand und den Inhalt der Ausführungsplanung;

-

den Stand der Genehmigung durch die Bauaufsicht und ggf. über die durch Prüfinstanzen erteilten
Auflagen und gesetzten Fristen:

die auf dieser Ausführungsplanung basierende Kostenberechnung;

über Aktivitäten, Zwischenstände und bestehende Alternativen/Varianten hinsichtlich der Anmletung von Auswelchimmobilien und deren voraussichtliche Kosten;
den Stand der Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14;
den tatsächlichen Bauablauf und eingetretene Probleme."

Anliegend erhalten Sie den monatlichen Statusbericht zum oben genannten Beschlusspunkt 4 (Stand:
05.10.2016).
Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2016

BfSittel
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmyf yorjohann
BeigQorpmeter für Finanzen und Liegenschaften

Dirk HilbOT V ^—'
Oberbürgermeister

)

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Neues Rathaus Dresden

Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1068/16 vom 14.07.2016
Statusbericht zu Beschlusspunkt 4

liMllllllllUilflllllllllllllllllll

{lliUllül
im ihj iij

11|

iK.| in| ini im ibI

Stand: 05.10.2016

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1. Aniass und Ausgangspunkt

Gemäß Stadtratsbeschluss (SRB) vom 14.07.2016 wurden zur Verringerung von
Gefahren aus den im Bestand vorhandenen Brandschutzmängeln temporäre Bauma
ßnahmen und der Freizug des 4. Obergeschosses beschlossen. Des Weiteren ist bis
zur Fertigstellung der beschlossenen Maßnahmen dem Stadtrat über den Status der
nachfolgenden Punkte monatlich zu berichten.
2. Stand und Inhalt der Planungsarbeiten

Die Ausführungsplanung ist erstellt und beinhaltet alle bau- und haustechnischen Interimsmaßnahmen, im Wesentlichen handelt es sich um:

> die Herstellung von Trennwänden und Türen zur Abschottung der Treppen
häuser sowie der Rauchabschnittsbildung in den Fluren und
> dem Einbau einer flächendeckenden Brandmelde- und Alarmierungsanlage.
Mit Schreiben vom 18.08.16 wurde die Baugenehmigung erteilt. Gemäß den Auflagen
sind einzelne Einbausituationen vor der Ausführung noch einmal mit dem Denkmal
schutzamt vor Ort abzustimmen (z.B. Belag unter Lino, Befestigungen Profile, usw.)
und die Ausführungsplanung entsprechend anzupassen.
3. Stand der Baugenehmigung

Die Genehmigung durch das Bauaufsichtsamt ist mit Schreiben vom 18.08.2016
erteilt. Die hierin erteilten Auflagen des Brand- und Denkmalschutzes wurden in die
Leistungsverzeichnisse eingearbeitet und werden vor bzw. im Zuge der Bauausfüh
rung abgestimmt.
4.

Kostensituation

Zum aktuellen Stand wird festgestellt, dass der in der Vorlage genannte Kostenrah
men für Bau und Planung i. H. v. 1.845.695 EUR eingehalten wird. Aktuell werden die
nach Ausschreibung eingegangenen Angebote ausgewertet. Eine Kostenfort

schreibung erfolgt anschließend. Der Kostenansatz für Anmietung und Umzug kann
erst nach Abschluss aller Mietverträge abschließend bewertet werden.
5. Freizug des 4. OG (Anmietungen Auswelchimmoblien)

Zum Freizug des 4. OG werden Teile des Steuer- und Stadtkassenamtes sowie die
Stadtkämmerei in Ersatzstandorten untergebracht. Teile des Sachgebietes Bildung
und Teilhabe ziehen in die freiwerdenden Räume des Steuer- und Stadtkassenamtes

im 3. OG (ehemaliger Kassenbereich).

Zur Unterbringung der Mitarbeiter/-innen aus dem Steuer- und Stadtkassenamt wurde
in der 36. KW ein Mietvertrag über Flächen im Objekt Ostra-Allee 9 geschlossen. Der
Mietbeginn ist am 01.12.2016 vorgesehen.
2

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Hinsichtlich der Unterbringung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtkämmerei

wurden die Nutzungsanforderungen erarbeitet und Mietangebote für zwei Objekte
eingeholt. Die Angebote werden zur Zeit geprüft. Der Mietvertrag soll im Oktober
unterzeichnet werden.

6. Stand und Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14

Dieser Beschluss beinhaltet die Fortsetzung der Planung bis zur Leistungsphase 3.
Außerdem sind Varianten von bis zu drei Bauabschnitten hinsichtlich ihrer Auswirkung
auf Kosten und Termine einschließlich Herstellung der Baufreiheit zu untersuchen.
Gegenwärtig wird die Vorplanung für das Gebäude durch den Objekt- und Tragwerksplaner (OTW) erstellt. Die Beauftragung des Planungsbüros für die Technische
Gebäudeausstattung (TGA) erfolgt aufgrund der Aufhebung des ersten VOF-Verfahrens erst im Oktober 2016. Aufgrund dieser Verzögerung kann die zusammengefasste
Kostenberechnung (Gebäude- und TGA-Planung) der Entwurfsplanung erst im
Juli 2017 fertiggestellt werden. Außerdem ist die Variantenuntersuchung für die
Bauabschnitte durchzuführen und zu bewerten.

Die entsprechende Stadtratsvorlage wird dann im 3. Quartal 2017 eingebracht.
Ausgehend von der genannten Terminkette ist mit einem frühesten Baubeginn zum
Ende des 1. Quartals 2019 zu rechnen. Die Haushaltsplanung wurde entsprechend
ausgerichtet.
7. Status Bauablauf und eingetretene Probleme

Nach Beendigung des Vergabeverfahrens ist ein Baubeginn per 14.11.2016 geplant.
Die Baumaßnahmen sollen im Mai 2017 beendet werden. Alle Arbeiten verlaufen

planmäßig.

