Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCIJ'

An alle

Landeshauptstadt Dresden

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften

GZ:

(GB 2) 65.6

Datum:

17. OKT. 2016

Beschlusskontrolle zu V2995/14 (Sitzungsnummer SR/008/2015)
NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformationen können zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zur Fortsetzung der Sanierungsplanung über die
gesamte Maßnahme zu, mit der Forderung, bis zu drei zweckmäßige Bauabschnitte bilden zu können
und dabei jeweils die Auswirkungen auf Termine und Kosten zu untersuchen.
2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, hierfür notwendige Planungsleistungen bis einschließ
lich der Leistungsphase 3 zu erbringen und ein Konzept zur Herstellung der notwendigen Baufreiheit zu
erarbeiten. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 30. September 2016 zur Entscheidung vorzule
gen."

Zul.:

Dieser Beschlusspunkt ist Bestandteil der Aufgabenstellung der Planer und wird im Zuge der beschlossenen
Planungsleistungen umgesetzt.
Zu 2.:

Die hierfür notwendigen Planungsleistungen sind beauftragt. Die Fertigstellung der Entwurfsplanung inkl. Ko
stenberechnung ist per Juli 2017 geplant. Auf dieser Grundlage erfolgt die Erstellung der Vorlage mit dem Be
schluss des Stadtrates bis zum 30.09.2017 zur Entwurfsplanung sowie zur Festlegung der zu realisierenden
Bauabschnitte. Die zeitliche Verzögerung begründet sich im Wesentlichen mit
a)

der notwendig gewordenen Aufhebung des 1. VOF-Verfahrens für die Ausschreibung der Planungslei
stungen für die technische Gebäudeausstattung sowie

b) dem Umstand, dass nicht wie in der Vorlage V2995/14 vorgeschlagen, die Sanierung in einem Ab
schnitt mit der Vorlage der Entwurfsplanung per 30.09.2016 sondern eben die Sanierungsplanung mit
der Variantenuntersuchung zur Bildung von bis zu drei zweckmäßigen Bauabschnitten beschlossen
wurde.

c)

Des Weiteren ging der in der Vorlage V2995/14 enthaltene Rahmenterminplan lediglich von einer

Überarbeitung der vorhandenen Entwurfsplanung aus. Diese basierte aber auf dem Sanierungsansatz
„Brandschutz und Dach", der enthaltene Zeitansatz war folglich zu knapp bemessen.

•2-

Der an die aktuelle Situation angepasste Terminrahmen sieht einen Beschluss zur Entwurfsplanung und zur
Festlegung der Anzahl der Bauabschnitte bis zum 30.09.2017 vor. Anschließend erfolgen die Erarbeitung der
Genehmigungs- und Ausführungsunterlagen sowie die Durchführung der Vergabeprozesse. Ein Baubeginn
wäre demnach im 2. Quartal 2019 bei hergestellter Baufreiheit bis spätestens innerhalb des 4. Quartals 2018
möglich.

Wird erst nach dem Beschlusszur Entwurfsplanung/der Festlegung zur Anzahl der zu realisierenden Bauab
schnitte (30.09.2017) ein Umzugskonzept erstellt und ca. im 1. Quartal 2018 beschlossen, kann bei Berücksich
tigung von einem Realisierungszeitraum von ca. zwei Jahren eine Baufreiheit statt dem 4. Quartal 2018 erst im
1. Quartal 2020 hergestellt werden.

Mit dem Ziel, den Baubeginn im 2. Quartal 2019 (Baufreiheit4. Quartal 2018) sicherzustellen, werden derzeit
Varianten der Auslagerung gegenübergestellt, welche Flexibilität unabhängig von der Anzahl der Bauabschnit
te sowie nach Möglichkeit kalkulierbare Ansätze zu Kosten und Terminen ermöglichen.
Auf dieser Grundlage wird anschließend eine Vorlage erarbeitet und dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle;

30.07.2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

