Anlage 3 zur V1365/16

Hausmitteilung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SGL Stadtreinigung

mu

(Teill)

Dresden.
OLGZqGrJ·

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Altstadt

GZ:

90 Alt/00 00 11

Datum:

14.04.2016

StraßenrelnlgungsgebOhrensatzung (SRGS} 2017

Sehr geehrter

,

der Ortsbelrat Altstadt hat steh in seiner Sitzung am 13. April 2016 über eventuelle Änderungen und Neuaufnahmen abgestimmt und den unveränderten Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten
Straßen bestätigt.
Mit freund. Iichen G
.• rüß~...

//~. :~/(

v-k--l~-~

/

- ··-- ·•·-----

.::n

L~1Y! =-:si1lUj-[st :1:!! iJr~:sd .
:,r,: :.:r .-·r ~ :•... ;t• ~;,;: .:.:.l :l·:.·n··,-.:,:;:.:1

Andre Baph"
Ortsan:rtSJeiter Altstadt/Neustadt

\'

~·· .. '·,·

Hausmitteilung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinleung

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Blasewitz
GZ:

90 BI

Datum:

20.05.2016

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

Sehr geehrter

,

der Ortsbelrat Blasewitz hat ln seiner 18. Sitzung am 27.04.2016 einstimmig beschlossen, fOr das Jahr 2017
keinen Änderungsbedarf der öffentlichen Straßenreinigung geltend zu machen.

Mit freundlichen Grüßen
- - - - •··4-·-·--

L~n,_i.:::::n::.'-

r?;Lf~ 0,~

t . l..

'l ·- .

:_· ·-·~l·

~ ~ ! ~!. ; t \ !,

11

.-

-·

·· r·::··:~-~

j

'

~(a'Gu~tGr

Ortsamtsk!.terln

I

.1

211ft' 1.016

,tj

~t:'~ ;

-._··~l
.- .

I
; J, ""''

20!6

··-·'
'

'

,.~:·- :1

Straßenrelnigungsgebührensatzung 2017

L.~>-··'j

20.05.2016 14:35

·\n:

l·:. ),lfl::
Oloso Nachricht wurde weltorgololtot.

Sehr geehrter

,

der Ortsbeirat Cotta hat sich in seiner 15. Sitzung mit o. g. Thema befasst.
Es lagen keine Wünsche, Hinwelse oder Anregungen seitens der Damen und Herren Ortsbelräte vor,
so dass Ich Ihnen heute dazu eine Fehlmeldung erteile.

Mit freundlichen GrOßen
SB Ortsbeiratsangelegenheiten
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsborelch Ordnung und Sicherheit 1 Ortsamt Cotta

ZL·ntrot<•r 6.:hord~;ni\JI : 15. War til.•bl)lt Fr:-Jw.:n
81llc ba.:Jr:hlr::n S11.• Kr."n ZlliJ~rr.IJ !ür vcr~;chltl!~~'.!llr: '=!ltJh~rcnl~~clrn Coi<Uml.!nlr:. Eh:l~lt•Jnh•r.h'~ Do~;umt:r'lll! m1t qullli!l~icnc::
C'lt.:klrr.>n,:.::h-:~r Su;tn~rtul k~lnn1:•rt llbN o(Jin Formul;1r :mll.'r hllp 1/~WNr',drl'~id(;'t.lh.:/;..onr:,l(! cln!JCrt;tCIII WtJidf;n

Hausmitteilung

mu
Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Klotische

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Datum:

05.04.2016

Straßenreinigungsgcbührensatzung 2017

Sehr geehrter

,

der Ortsbeirat Klotzsehe hat sich in seiner 18. Sitzung am 04.04.2016, mit der StraßenreinigungsgebOhrensatzung 2017 befasst.
Zur Liste der 2016 öffentlich gereinigten Straßen wurden vom Ortsbeirat keinerlei Änderungs- oder Ergän·
zungswünsche vorgetragen. Auch die Relnlgungskiasse~ wurden nicht ln Frage gestellt.
Insoweit wird die Liste von 2016 auch für eine öffentliche Reinigung in 2017 einstimmig bestätigt.

./

.",""

/Ortsamt~eiter

,,,

/

i ..

t ,. :, ~=

, <1: :'

..2iio~ ·~~·

ii,t:
ltc-r~·~ , t. f'cc_. -.4+
1_1. APt ~016, ~·

. , .::

...

I

Hausmitteilung

Dresden.
DLG2qc;u·

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Herr

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Leuben

@dresden.de
Datum:

24.03.2016

Beschluss des Ortsbelrates Leuben zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017
Sehr geehrter Herr
die von Ihnen vorgelegte Liste öffentlich gereinigter Straßen im Ortsamtsbereich Leuben wird seitens
des Ortsbeirates Leuben bestätigt.
Der Ortsbeirat Leuben bittet jedoch zusätzlich um die Prüfung, ob die Aufnahme des Bereiches Lau·
begaster Ufer von Zur Bleiche bis zur Klausenburger Straße in Fl, möglich wäre.

Abstimmungsergebnis:

mehrheitlich angenommen
JA 12; Nein 0; Enthaltung 1

BegrOndung:
ln der jetzigen Auflistung ist bereits der Abschnitt Laubegaster Ufer (von Eiberadweg bis Zur Bleiche)

enthalten. Gerade durch die vielseitige Nutzung des Eiberadweges bietet es sich daher an, den zu
reinigenden Bereich des Laubegaster Ufers von Zur Bleiche bis zur Klausenburger Straße zu erweitern. Da der Abschnitt touristischer Zielpunkt ist und viel Radverkehr vorherseht sind gerade in den
Sommermonaten stärkere Verschmuttungen nach dem Wochenende festzustellen. Es wird Seitens
der Ortbeiratsmitglieder drauf hingewiesen, dass wenn die Aufnahme erfolgen sollte, der
Reinigungsrhtymus, auch auf Grund des starken Parkdrucks, auf Monatg frOh gelegt werden sollte. ·

ß
Ortsamtsleiter

"

I

'

;

I

:~.

I

"'

j~

'_: ~

I

•

I

j

;

•

l

L

I

! :: ' ' '' • .

•

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Leuben
Ortsamtsleiter
Herrn

Landesht~uptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abft~llwirtschaft/Stadtrelnigung

Datum:

27. JULI 2016

Straßenrefniguncsgebührensatzung (SRGS) 2017- Prüfung laut Ortsbeiratsbeschluss Leuben

Sehr geehrter Herr

,

zum Beschluss des Ortsbeirates Leuben vom 24. März 2016 mit der darin angeforderten Prüfung des feieenden
Vorschlags
Neuaufnahme des Laubegaster Ufers von Zur Bleiche bis Klausenburger Straße mit der Reinigungsklasse Fl in
die SRGS 2017
nehmen wir wie folgt Stellung:
Die Aufnahme in die öffentliche Straßenreinigung muss abgelehnt werden.
Begründung:
Anders als an dem mit der Reinigungsklasse Fl4 öffentlich gereinigten, vorgelagerten Eiberadweg "Aitstädter
Seite, von Fuchsstraße bis Laubegaster Ufer/Zur Bleiche" befinden sich im betrachteten Bereich des LaubegasterUfers (dessen kurzer Abschnitt von Eiberadweg bis Zur Bleiche wegen der dort vorhandenen Wendemög·
lichkcit für die Kehrmaschine mit Bestandtell der öffentlichen Reinigung Ist) lückenlos Anlieger für die Wahrnehmung der Anlleeerpfllcht zur Sauberhaltung gemäß der Straßenreinigungssat.lung.
Des Welteren weisen die dortigen Straßenabschnitte oftmals keine oder zerkiOftete seitliche Fahrbahnabgrenzungen sowie unterschiedliche Fahrbahnbeläge (Asphalt/zum Teil beschädigt, Pflasterstein flächen, wassergeschlämmte Deckschichten) auf, was nicht der Anforderung an die Kehrfestigkeit für eine effektive maschinelle
Reinigung entspricht, so dass eine weitere Destabilisierung der stellenweise nicht kehrfesten oder beschädigten Beläge eintreten würde. Zur Einhaltung des bestehenden Finanzrahmens beruht die Planung der öffentll·
chen Fahrbahnreinigung aber grundsätzfleh auf deren maschineller Ausführbarkeit.
Ein weiterer, der Sicherstellung der angestrebten flächendeckenden Reinigungsqualität entgegen stehender,
Sachverhalt ergibt sich aus der teilweise hohen Beparkungsdlchte Insbesondere auf den gastronomle· und
geschäftsbestOckten Abschnitten. Die ohnehin schon schmale Fahrbahn wird dadurch stellenweise so stark
cfngcschr3nkt, d:.~ss bei der maschinellen Refnlgung nur noch eine untergeordnete Fliiche erreicht werden
kann.

Zudem kann die Ihrerseits zur Minderung der Beparkungsproblematik empfohlene Einordnung der Reinigung
am Montag früh nicht gewährleistet werden. Zu diesem Zeitpunkt herrscht stadtweit der größte Bedarf an
Stadtreinigungsleistungen vor, so dass das mit der Ausführung beauftragte Unternehmen Stadtreinigung Dresden GmbH zunächst vorrangig ln der Dresdner Innenstadt tätig werden muss.
ln den von uns seit Eingang des Ortsbeiratsbeschlusses wiederholt durchgeführten Ortsbegehungen wurde auf
den betrachteten Abschnitten des Laubegaster Ufers bei Ausklammeruns zwischenzeitlich baubedingter lokaler Verschmutzungen eine akzeptable Sauberkelt vorgefunden. Auch zurückliegend sind uns dort bislang keine
die Sauberkeit betreffenden Auffälligkelten bekannt geworden, so dass von einer entsprechenden Wahrnehmung der Anliegerpflichten gemäß der Straßenreln.lgungssatzung ausgegangen werden kann. Außerdem ist
kein besonderes Gefahrenpotential vorhanden, das der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anlieger..
pflichtenzur Sauberhaltung entgegensteht.
Die Ablehnung der Aufnahme in die öffentliche Straßenreinigung hat auch zur Folge, dass für die betreffenden
Anlieger weiterhin keine Erhebung von Straßenreinigungsgebühren erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Abteilungsleiterin

Hausmitteilung
{9

über

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Stadtreinigung

~

I ®.tS-''

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Loschwitl

Datum:

04.05.2016

Ortsbeiratssitzung Loschwttz vom 20.04.2016
hier: Ihr Schreiben vom 29.02.2016, Aufforderung zur Mitwirkung bei der Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2017

Sehr geehrter

,

der Ortsbelrat Loschwltz hat ln seiner o. g. Sitzung einstimmig beschlossen, für das Jahr 2017 keinen Änderungsbedarf der öffentlichen Straßenreinigung geltend zu machen. Die redaktionelle Richtigstellung bezüglich
des "PIIInltzer Platzes" wird zur Kenntnis genommen.

Mit freundlichen Grüßen
I

Orts;:~mtslelterln

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Neustadt

Datum:

04.05.2016

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinigung
Sachgebietsleiter

'rr

'

'I I

'I

l!

I'

!
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017
hier: Beratung im Ortsbeirat Neustadt am 02.05.2016

Sehr geehrter

,

seitens des Ortsbeirates Neustadt wurde in der Sitzung vom 02.05.2016 folgender ergänzende
Hinweis zur SRGS eingebracht:
Der Fußweg des Dammweges soll 1 x wöchentlich gereinigt werden.
DarOber hinaus wird für den Ortsamtsbereich Neustadt die SRGS 2017 in der vorgelegten Fassung bestätigt.
Für Rückfragen stehe ich gern zur Vertagung.
Mit fre

....-

("

__

1Z. MA\ 7.016
-p__,(

Hausmitteilung

Dres den. 'tl lf
'~"
DLG2CfCIJ~

,/41;..:.. ~- lL.:.t

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
SGL Stadtreinigung
Herrn

Landeshauptstadt Dresden

Ortsamt Neustadt

Datum:.
Str~ßenreinlgungsgebührcnsatzung

Sehr geehrter

11.05.2016

2017

,

meine Zuarbelt vom 04.05.2016 hinsichtlich der Empfehlung des Ortsbeirates Neustadt, ln die o. g. Satzung die
Fußwesreinigung am 0\.lmmwc:g einmal wöchentlich aufzunehmen, konkretisiere Ich wiefolgt:
Dammweg, von Lößnltzstraßc bis Tannenstraße (Ostselte)

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Neustadt
0 rtsamtsleite r

mn
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Datum:

2 7. JULI 2016

StraßenreinigungsgebOhrensatzung (SRGS) 2017- Ortsbeiratsbeschluss Neustadt

Sehr geehrter Herr
der in Ihrem Antwortschreiben vom 04.05.2016 mitgeteilte Beschluss vom 02.05.2016 des Ortsbeirates Neustadt, konkretisiert mit dem Schreiben vom 11.05.2016 zur
Neuaufnahme des Gehwegesam Dammweg von Lößnitzstraße bis Tannenstraße (Ostseitel mit der Reinigungsklasse Wl ln die SRGS 2017
muss von uns wie folgt bewertet werden:
Der angestrebten Aufnahme in die öffentliche Straßenreinigung kann nicht zugestimmt werden.
Begründung:
Der Dammweg verläuft entlang des Bahndamms der Eisenbahnlinie Görlit:z • Dresden-Neustadt, durch dessen
Aufschüttung eine Barriere-Wirkung zur westlich benachbarten Leipziger Vorstadt vorherrscht, so dass die
Situation einer Innerstädtischen Randlage besteht. Der Dammweg hat keine übergeordnete regionale oder
St;:~dtteile verbindende Bedeutung, welche die angestrebte öffentliche Reinigung rechtfertigen würde.
Zudem sind am Dammweg im betrachteten Bereich lückenlos Anlieger vorhanden, für die nach der Straßenrei·
nlgungssatlung die Anliegerpflicht zur Reinigung der Gehwegabschnitte gilt. Es ist kein besonderes Gefahrenpotential vorhanden, das der Wahrnehmung der Anliegerpflicht zur Sauberhaltung entgegensteht, die angrenzende Fahrbahn befindet sich Innerhalb einer Tempo-30-Zone.
Seit der Mitteilung des Ortsbeiratsbeschlusses wurde der Gehweg unsererseits Im Betrachtungsbereich wie·
derholt in Ortsbegehungen eingebunden, wobei stets eine akzeptable Sauberkelt vorgefunden wurde. Die dort
bestehenden Anliegerpflichten werden demnach auch wahrgenommen.

Die Aufnahme ih die öffentliche Straßenreinigung Ist somit abzulehnen, folglich muss auch keine Erhebung von
Straßenreinigungsgebühren vorgenommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Abteilungsleiterin

