Hausmitteilung

Dresden.
l^rGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Datum:

^7 qkj 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1012/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Kranken
haus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die beiden Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus
Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum sind gemäß § 2 Sächsische Eigenbetriebsver
ordnung mit Wirkung zum 1. Januar 2017 zu einem Eigenbetrieb zusammenzufassen."

Der zur Erfüllung dieses Beschlusspunktes erforderliche Umsetzungsbeschluss befindet sich un
ter der Vorlage V1235/16 derzeit im Gremiendurchlauf zur geplanten Beschlussfassung im Stadt
rat am 3. November 2016.

2. „Die zukünftige Eigenbetriebsleitung setzt sich aus einem oder einer hauptamtlichen Medi

zinischen Direktor/-in, einem oder einer ebenfalls hauptamtlichen Pflegedirektor/-in und
einem/ einer Kaufmännischen Direktor/-in, der/die gleichzeitig Erste/-r Betriebsleiter/-in
ist, zusammen."

Die beschlossene Struktur der Eigenbetriebsleitung wurde in der zukünftigen Eigenbetriebssat
zung berücksichtigt. Diese ist Teil des Umsetzungsbeschlusses und befindet sich als Anlage 1 zur
Vorlage V1235/16 wie oben beschrieben derzeit im Gremiendurchlauf.

3. „Für den Prozess der Zusammenführung des Personals der beiden städtischen Kranken
häuser in einen Eigenbetrieb soll eine Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften
Verdi und Marburger Bund, den Personalräten und der Landeshauptstadt Dresden abge
schlossen werden."

Die Prozessvereinbarung wurde zwischen den genannten Beteiligten ausgehandelt. Sie ist nun
mehr ebenfalls Teil des Umsetzungsbeschlusses (Anlage 3) zur Vorlage V1235/16 mit dem Ziel
am 3. November 2016 durch den Stadtrat beschlossen zu werden.

-2-

4. /;Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle erforderlichen Schritte zur Umsetzung der
Punkte Ij 2 und 3 einzuleiten und durchzuführen, Insbesondere die Ausschreibung der Stel
len der/des Medizinischen Direktorin/Medizinischen Direktors und der/des Pflegedlrektorln/Pflegedlrektors."
Die erforderlichen Schritte zur Umsetzung der Punkte 1, 2 und 3 wurden eingeleitet, insbeson
dere die Ausschreibung der Stellen der/des zukünftigen Medizinischen Direktorin/Medizinischen
Direktors und der/des Pflegedirektorin/Pflegedirektors. Diese beiden Personalangelegenheiten
werden in jeweils gesonderten Auswahl- und Besetzungsverfahren bearbeitet.
5, „Für die Im Rahmen der Zusammenfassung entstehenden externen Beratungskosten wer
den 50.000,00 Euro aus dem Ergebnishaushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden bereit
gestellt. Darüber hinaus gehende Beratungskosten werden von den beiden Eigenbetrleben
finanziert."

Das Budget welches zur Verfügung gestellt wurde, wird für die externen Beratungskosten für die

Findung der/des Medizinischen Direktorin /Direktors und der/des zukünftigen Pflegedirekto
rin/Pflegedirektors verwendet. Diese Kosten betrugen bis dato 32.976,09 EUR. Es stehen aller
dings noch weitere Raten an und damit auch Kosten, so dass das Budget ausgeschöpft werden
wird. Das Städtische Klinikum Dresden wird eventuell darüber hinausgehende Beratungskosten
finanzieren.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

