Hausmitteilung

Dresden.
j jLGiiOGIi'

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)23

Datum:

1 7. OKT. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/0889/15 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Grunderwerb zur Entwicklung des „Wissenschaftsstandortes Dresden Ost"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage 1 zur Vorlage aufgeführten Flurstükke zu einem Paketpreis in Höhe von 942.000 Euro (netto), zzgl. Nebenkosten in Höhe von
94.200 Euro für die Landeshauptstadt Dresden zu erwerben.

2. Die Finanzierung des Erwerbs erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Amtes für Wirtschaftsför
derung, Projekt 70.801010 - Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung."

Der abgestimmte Kaufvertragsentwurf durchläuft verkäuferseitig die Genehmigungsprüfung. Die
Beurkundung soll spätestens bis Ende 2016 stattfinden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.01.2017
Mit freun

Kenntnisnahme:

^orjohann

Ineter für Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

