Hausmitteilung

Dresden.
I3.c-qcü-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)
30.2-17/21428-15

Datum:

^

2016

Beschlusskontrolle zu V0069/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Festlegung der Termine für die Oberbürgermeisterwahl sowie einen eventuell erforderlich werdenden zweiten
Wahlgang
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmt als Tag der Wahl der Oberbürgermeisterin bzw.
des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden den 7. Juni 2015. Ais Tag des eventuell notwendig
werdenden zweiten Wahlganges wird der 5. Juli 2015 festgesetzt."
Punkt 1 ist erfüllt bzw. hat sich erledigt.
„2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Vorbereitungen der gemäß § 31 a Abs. 1 der Hauptsafrzung der Landeshauptstadt Dresden durchzuführenden Ortschaftsratswahlen fortzuführen und die dazu
notwendigen Vorlagen gemäß § 34 SächsKomWG dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."

Der Beschlusspunkt ist mangels rechtskräftiger Bestätigung der Einführung der Ortschaftsverfassung vor Ab
lauf der Wahlperiode des aktuellen Stadtrates weiterhin nicht umsetzbar. Nachdem die Landesdirektion Sach
sen die Einführung der Ortschaftsverfassung in den derzeitigen Ortsamtsbereichen vor Ablauf der Wahlzeit des

aktuellen Stadtrates beanstandete, entschloss sich der Stadtrat zur Änderung der Übergangsvorschrift in
§ 31 a Hauptsatzung; vgl. Beschluss vom 22. Januar 2015 zu Vorlage V0273/14. Danach finden die ersten Wah
len der Ortschaftsräte erst statt, wenn die Einführung der Ortschaftsverfassung in den bisherigen Ortsamtsbe
reichen rechtskräftig bestätigt worden ist.

Inzwischen kann zwar abgeschätzt werden, dass eine gerichtliche Entscheidung voraussichtlich noch vor Ende
dieses Jahres ergehen wird. Wann dieses Urteil rechtskräftig werden wird, ist hingegen weiterhin nicht abseh
bar.

Sollten vor der rechtskräftigen Entscheidung allerdings ohnehin wieder regelmäßige Kommunalwahlen vorzu
bereiten sein, für welche die Bedenken der Landesdirektion nicht mehr relevant sind, würde der o. g. Be

schlusspunkt selbstverständlich spätestens in diesem Rahmen mit Wirkung für die neue Wahlperiode umge
setzt werden. Aufgrund der vergaberechtiichen Zeitschienen sind erste Wahlvorbereitungen für die Kommu
nalwahlen voraussichtlich ab November 2017 zu treffen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2017.
Mit freundlichen Grüßen

iljjLy

Dr. Peter Lames

^

Beigeordneter für Personal und Recht

Kenntnisnahme: I

DfrlTRilbert

Oberbürgermeister^®J^®

