Hausmitteilung

Dresden.
IQLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

GZ:

(GB 5) 55.7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

17. OKT. 2016

Beschlusskontrolle zu V2997/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. "Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1 in
nerhalb von 12 Monaten eine individualrechtliche Vereinbarung mit jeder Kindertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen wurden.

3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss
quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.
4. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der elektronischen Mitteilungen "Informationen an den Ju
gendhilfeausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung
und weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hin.Vorgesehene Verein
barungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.

Sofern solche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gü
ltig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des Ju
gendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."

-2-

Zu Beschlusspunkt 1 und 2:
Siehe Beschlusskontrolle vom 23. Juni 2016.

Zu Beschlusspunkt 3 und 4:

Für die Gruppe der 31 Kindertagespflegepersonen, die eine abweichende Vereinbarung vorge
legt haben, finden gemäß des BeschlussesV0862/15 aktuell die Verhandlungen mit der Landes
hauptstadt Dresden und der Interessengemeinschaft Kindertagespflege (IG) statt.
Mit dem Ziel der Erarbeitung eines veränderten und gemeinsam getragenen Vereinbarungsent
wurfs, hat sich eine Gruppe aus Mitgliedern der IG, einzelnen Kindertagespflegepersonen sowie
dem Fachbereich Kindertagespflege des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen gebildet. Die
Gruppe hat bisher drei Arbeitstreffen durchgeführt. Da die Verhandlungen sich sehr an der Be
arbeitung vergangener Prozesse und an der Klärung grundsätzlicher Ansprüche sowie Haltungen
orientieren, konnten bisher noch keine konkreten Ergebnisse erzielt werden. Das nächste Beratungs- und Verhandlungstreffen ist im November 2016 geplant.
nächste Beschlusskontroile: 31. Januar 2017

Mit freundlichen
jundlichei Gnißen

/>Eva Jphnigen
Beigeordnete für Umwelt
Dr. Kristin KI9Öi^T<®Uft¥iatffitPchaft

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

DetlefSittel
Erster Bürgermeister

