Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Frau Eva Jähnigen

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
(03 51) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19 / 2-127 a
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
17.10.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt (2016)

Sehr geehrte Frau Jähnigen,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
1. Im o. g. Teilgebiets-Aktionsplan (Entwurf vom 5. Oktober 2016) wird einleitend von Lärm als ernster Belastung für die Bevölkerung in den letzten Jahrzehnten gesprochen. Diese Aussage sollte noch präzisiert
werden, da neuen Studien zufolge das Problem des Lärms differenziert betrachtet werden muss. Alter,
Geschlecht und Persönlichkeitsmerkmale beeinflussen die physiologischen und affektiven Reaktionen auf
Verkehrslärm und erweisen sich damit als wichtige Determinanten möglicher gesundheitlicher Lärmwirkungen. So zeigen beispielsweise Studien von PKW-Vorbeifahrgeräuschen, in denen die Determinanten
Alter, Geschlecht und Persönlichkeitsmerkmale einbezogen wurden, dass ältere Frauen die intensivste
körperliche Reaktion bei der stärksten Ablehnung der Geräusche aufwiesen. Im Zuge der Passgenauigkeit
entsprechend gegensteuernder Maßnahmen im o. g. Teilgebiets-Lärmaktionsplan ist es gemäß der Europäischen Forschungsvereinigung für Umwelt und Gesundheit im Transportsektor e. V. (EUGT) empfehlenswert, „zukünftig bei Verkehrslärmuntersuchungen stärker die subjektiven Bewertungen von Schallreizen zu berücksichtigen“1, mithin differenzierter zu befragen und zu untersuchen, was naturgemäß eine intensive Diskussion zu künftigen Expositionswerten bei Umwelt- und Verkehrslärm notwendig macht.
2. Die Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 ist in der o. g. Vorlage
durchgängig umzusetzen.
Ich bitte um Berücksichtigung der Hinweise.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

1

EUGT (Hrsg.): Kompakt. Newsletter der EUGT, Ausgabe 1 (2011),
http://www.eugt.org/tl_files/downloads_public/newsletter/EUGT_Newsletter_01_LAERM.pdf (17.10.2016)

