Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

13.04.2010

E I N L A D U N G
zur 6. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/006/2010)
am Mittwoch, dem 21.04.2010

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 10.03.2010

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 341, Dresden-Bühlau Nr. 8, Crostauer Weg
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0503/10
beratend

2.2

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung
der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die
Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer
zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System
Zuständig: GB Wirtschaft

V0431/10
beratend

2.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2010/2011
Zuständig: GB Soziales

V0413/10
beratend

3

Information zur Erweiterung der Parkraumbewirtschaftung auf das
Gebiet zwischen Rats- und Winzerstraße

4

Vorstellung des Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

