Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1358/16
Datum: 17. Oktober 2016

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in
Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Umwidmung der Objekte Teplitzer Straße 10, Wendel-HiplerStraße 13, Karl-Marx-Straße 22 und Breitscheidstraße 117 aus der Vorlage V0085/14 zur Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger.
2. Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Jahr 2016 auf dem Projekt 70.650005 in Höhe von 9.872.600 EUR zu Lasten des Projektes HI.2723007 sowie die
außerplanmäßige Einzahlung der geplanten Zuschüsse vom Kommunalen Sozialverband
Sachsen in Höhe von 6.200.000 EUR.
...

2/5
3. Der Stadtrat beschließt die Einbindung der Projekte 70.650004, 70.650005 in eine Budgeteinheit (Nr. 65_I_037).

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0085/14 (SR/005/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 1 - investiv

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit der Vorlage V0085/14 wurde in der Stadtratssitzung im Dezember 2014 (Beschluss-Nr.
V0085/14 (SR/005/2014) der Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen beschlossen. Aufgrund der aktuell rückläufigen Zugangszahlen zur Unterbringung von Asylsuchenden in der Landeshauptstadt Dresden werden keine
weiteren Übergangswohnheime im Bereich Asyl benötigt.
Die vier Objekte
-

Teplitzer Straße 10
Wendel-Hipler-Straße 13
Karl-Marx-Straße 22
Breitscheidstraße 117

sollen daher zukünftig zur Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen genutzt werden. Die Entscheidung über die Betreibung in kommunaler oder freier Trägerschaft ist
noch nicht abschließend getroffen worden.
Nach § 45 (1) Satz 1 SGB VIII bedarf es für den Betrieb einer Einrichtung, in der Kinder oder Jugendliche ganztägig oder für einen Teil des Tages betreut werden oder Unterkunft erhalten,
eine Betriebserlaubnis. Die Erlaubnis über den Betrieb erteilt die Betriebserlaubnisbehörde – in
Dresden ist dies das Landesjugendamt in Chemnitz.
Für den unterschiedlichen Bedarf zur Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) soll künftig die Einrichtung auf der Teplitzer Str. 10 als 2. Kinder- und Jugendnotdienst genutzt werden. Bei Einrichtungen nach § 42 und § 42 a SGB VIII (Inobhutnahme und vorläufige Inobhutnahme) ist der Aufenthalt in der Regel nur kurzzeitig vorgesehen, deshalb kann
in einzelnen Details von den sonst erforderlichen Räumen abgewichen werden. Die anderen drei
Objekte sollen als Einrichtungen gemäß §§ 27, 35 a, 34 i. V. m. § 41 SGB VIII geführt werden.
Die Änderungen der Raumsituation und Platzkapazitäten sind auf Grundlage der künftigen Betriebserlaubniserfordernissen erfolgt. Hauptsächlich muss sich die räumliche Struktur an den
pädagogischen Erfordernissen orientieren. Aufgrund der gewählten Konstruktions- und Ausführungsart der Gebäude sind diese Änderungen derzeit unproblematisch und nicht mit erheblichen zusätzlichen Investitionskosten verbunden. Aus diesem Grund erfolgte eine Reduzierung
aufgrund der gesetzlichen und nutztechnischen Anforderungen von 60 Plätzen pro Standort auf
die in Anlage 1 aufgeführten Unterbringungskapazitäten pro Standort.
Finanzielle Auswirkung
Für alle Baumaßnahmen der vier Objekte in der Landeshauptstadt Dresden wurde ein Fördermittelantrag gemäß der Richtlinie beim Kommunalen Sozialverband (KSV) Sachsen in Höhe von
6.200.000 EUR gestellt und gleichzeitig ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt.

...

5/5
Daraus ergibt sich folgende Gesamtfinanzierung:
1.

Gesamtinvestition
davon bereits bereitgestellt bzw. im Planentwurf 2017 berücksichtigt

10.657.599 EUR
785.000 EUR

2.

Zuschuss KSV Sachsen

6.200.000 EUR

3.

Eigenmittelanteil LHD

4.457.599 EUR

Der Eigenmittelanteil der Landeshauptstadt Dresden kann nach derzeitigem Kenntnisstand im
Rahmen der Investitionspauschale nach dem Sächsischen Finanzausgleichgesetz (SächsFAG)
vollumfänglich im Jahr 2016 angerechnet werden, sofern diese ausschließlich für asylsuchende
Personen genutzt werden.
Mit Beschluss des Haushaltsplanes 2015/2016 sowie im Ergebnis der Vorlage V0085/14 wurden
im Projekt HI 2723007 insgesamt 14.620.000 EUR zur Verfügung gestellt. Die Finanzierung der
vier Objekte erfolgt derzeit über das Projekt HI 2723007 (BM Unterkünfte Asylbewerber) im
Produkt 10.100.31.3.0.02 (Gebäudemanagement Asylbewerber). Aufgrund der inhaltlichen Änderung erfolgt die Finanzierung (Anlage 1) der Baumaßnahme zukünftig im Projekt 70.650005
(Einrichtungen uaM) sowie dem Produkt 10.100.36.4.8.02 (Gebäudemanagement uaMEinrichtungen).

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Übersicht zu investiven finanziellen Auswirkungen

Dirk Hilbert

Anlage zurV1358/16

Übersicht

Investive finanzielle Auswirkungen

Projekt 70.650005

Teplitzer Straße 10 Wendel-Hipler-Straße 13 Breitscheidstraße 117

Gesamt

25

112

25

25

37

Anzahl der Unterbringungsplätze

Karl-Marx-Str. 22

Auszahlungen nach DIN 276
KG 200 - Herrichten und Erschließung
KG 300 - Bauwerk - Baukondtruktion

46.720

113.980

291.580

75.550

527.830

1.436.864

1.370.456

1.387.690

1.325.549

5.520.559

319.630

1.505.830

KG 400 - Bauwerk - technische Anlagen
KG 500 - Außenanlagen
KG 600 - Ausstattung *

414.560

425.390

346.250

319.970

402.950

394.980

346.170

1.464.070

151.990

142.050

142.050

142.050

578.140

KG 700 - Baunebenkosten

231.650

266.820

286.730

275.970

1.061.170

2.601.754

2.721.646

2.849.280

2.484.919

10.657.599

Gesamtauszahlungen - geplant

1

Gesamteinzahlungen - geplant

1

1

1

6.200.000

*Im Planentwurf der Verwaltung des Doppelhaushaltes 2017/2018 sind für 2017 aus dem Projekt 70.650004 in Höhe von 500.000 EUR für die Ausstattung der vier Objekte
berücksichtigt und werden im Rahmen von haushaltsneutralen Veränderungen dem Projekt 70.60005 zugeordnet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
stadlrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0085/14

Gegenstand;

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfs
gruppen In den Jahren 2015/2016
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Unterbringung von Asylbe

werberinnen und Asylbewerbern in der Landeshauptstadt Dresden die Schaffung von 2.121
zusätzlichen Plätzen; davon 1.300 Plätze in Gewährleistungswohnungen und 821 Plätze in
Übergangswohnheimen.

a) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Anmietung und Ausstattung
von 220 Wohnungen mit insgesamt 1.300 Plätzen zurh weiteren Ausbau der dezent
ralen Unterbringung.

b) Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Schaffung von 14 Über

gangswohnheimen gemäß Anlage 1 zur Vorlage mit Insgesamt 939 Plätzen. Das
Projekt „Apfelgarten" auf dem Flurstück 289/5 ist am Standort oder einem nahen

Altemativstandort zu sichern. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, nach Mög
lichkelten zu suchen, das Übergangswohnheim Teplitzer Straße und das Projekt

„Apfelgarten" an einem Standort integrativ zu verknüpfen. Insbesondere soll dabei
geprüft werden, inwieweit das Flurstück 289/3 (leerstehendes Gebäude ehemals
Videoworld) für diese Umsetzung zusätzlich zur Verfügung steht.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, alle Beteiligten, sprich das Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft, das Liegenschaftsamt, das Sozialamt, die Vertreter des
Projektes ,>\pf6lg3rten" und die Integrations- und Ausländerbeauftragte der Landes
hauptstadt Dresden, frühzeitig in das Planungsverfahren des Übergangswohnheimes
Teplitzer Straße einzubinden.

Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, den Ortsbeirat Plauen über konkrete bau
liche Planungen des Übergangswohnheimes Teplitzer Straße, sobald diese vorlie
gen, zu informieren und mit dem Ortsbeirat Plauen abzustimmen.

c) Das Übergangswohnheim am Standort der Leipziger Straße 15ist mit seinen
25 Plätzen lediglich bis einschließlich Juni 2016 einzurichten. Der weitere Betrieb des

Übergangswohnheims am Standort an der Pillnitzer Landstraße 273 mit seinen der

zeit 93 Plätzen soll bis Mäiz 2015 geprüft werden.

-2-

Die Kapazitätder Übergangswohnhelme von maximal 65 Plätzen je Standort soll grundsätz
lich nicht überschritten werden. Die gemeinsame Unterbringung verschiedener Bedarfsgrup

pen in einem Objekt ist auszuschließen. Sollten einzelne Standorte nicht realisierbar sein,
wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen..

2. Die Objekte gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden als öffentliche Einrichtung zum Zwecke der
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen öffentlich gewidmet. DerStadtratbeauftragt die

Oberbürgermeisterin, die Betreibung der In Anlage 2 zurVorlage genannten Übergangs

wohnheime auszuschreiben. Bei der Ausschreibung der Aufträge für das Wachpersonal

muss eine Eignung hinsichtlich sozialer und interkultureller Kompetenz und Sensibilität
sichergestellt werden.

3. Zur besseren Einbeziehung der Anwohnerinnen und Anwohner und zur Unterstützung der
Asylsuchenden in Dresden werden folgende Maßnahmen ergriffen:

a) Es isteine umfassende Information und Aufklärung der Einwohnerinnen und Ein
wohner sicherzustellen. Vor Inbetriebnahme neuer Übergangswohnheime soll ein

Jag der offenen Tür" durchgeführt werden. Lokale Initiativen werden bei der
Organisation von Bürgerinformationsveranstaltungen für die Einwohnerinnen und
Einwohner im Umfeld neuer Übergangswohnheime unterstützt. Dabei sollen ins
besondere der Planungsstand der Heime, die rechtlichen Rahmenbedingungen bei
der Unterbringung von Asylsuchenden und Informationen zum Beschwerdemanage
ment thematisiert werden. Außerdem sollten Grundlageninformationen zum Thema

Asyl gegeben werden. Zum Abbau von Vorurteilen werden Informationen über
Fluchtgründe, die gesetzliche Grundlage zurAufnahme von Asylsuchenden und die
Rechte und Pflichten von Asylsuchenden, insbesondere im Umfeld zukünftiger
Übergangswohnheime, in digitaler und gedruckterForm angeboten.

b) Zur Sicherung der sozialen Betreuung Asylsuchender wird ein Betreuungsschlüssel
von 1:100 angewandt. Die externesoziale Betreuung ist ab dem Jahr 2016
auszuschreiben.

c) Die Ausländerbehörde ist mit ausreichenden Personalstellen auszustatten und die
Mitarbeiter sind entsprechend In interkultureller Kompetenz zu schulen.

d) Der Stadtrat bekennt sich zu einem Ausbau der Unterstützungsangebote für
Asylsuchende im Rahmen des Integrationskonzepts.

e) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt den Antrag der Volkshochschule Dresden
e. V. zur Durchführung von Sprachkursen für 200 in der Landeshauptstadt Dresden

untergebrachte Asylsuchende aus dem ^Asyl-, MIgratlons- und Integrationsfonds
(AMIF)" der Europäischen Union mit einem jährlichen Zuschuss in Höhe von

30.000 Euro. Für Sprachkurse weiterer 200 In Dresden untergebrachter

Asylsuchender stellt die Landeshauptstadt Dresden der Projektgruppe „DAMF -

Deutschkurse Asyl Migration Flucht" der Kontaktgruppe Asyl e. V. jährlich einen

Zuschussin Höhe von 14.000 Euro zur Finanzierung von Sachkosten zurVerfügung.
Darüber hinaus sollen allen Asylsuchenden vorbehaltlich einer Finanzierung durch
den Freistaat Sachsen Deutschkurse bis zum Niveau A2 angeboten werden.

f) Zur Sicherung der Qualität in den Heimen erfolgt eine jährliche Beratung der
Dresdner Ergebnisse des Sächsischen Heim-TÜVs im Ausschuss für Soziales und
Wohnen.

-3-

g) In die Umsetzung des Handlungskonzeptes sind die in der Landeshauptstadt
Dresden tätigen Vereine, Initiativen und Kirchen im Bereich Asyl direkt einzubeziehen.

h) Zur Koordination von Hilfsgesuchen und -angeboten wird eine zentrale Stelleeinge
richtet. In Kooperation mit den Ortsämtern, die als Sammelstellen fungieren, sollen
gezielt Bedarfe ermittelt und Spenden koordiniertwerden.

i) Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Gründung stadtteilbezogener Runder
Tische „Asyl" aus Vereinen, Trägern, Privatpersonen auf Ortsamtsebene um Fragen,
Themen und Unterstützungsbedarfe vor Ort zu beraten und Hilfe und Engagement zu

planen und zu strukturleren. Dabei sind andere Verwaltungseinheiten, z. B. das
Jugendamt, einzubeziehen.

4. Der Stadtrat beschließt die Veränderung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten

Aufwendungen für 2014 und der Ansätze für Aufwendungen im Haushaltsplanentwurf
2015/2016 gemäß Anlage 3 zur Vorlage wie folgt:
Konsumtiv

1.526.207 EUR
2.019.450 EUR
993.900 EUR

2014
2015
2016

Investiv

7.310.000 EUR
7.310.000 EUR

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
dass das Land über die Pauschale nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz hin

aus, Finanzierungsmittel für die Unterbringung und soziale Betreuung der Asylbewerberin
nen und Asylbewerber bereitstellt.

5. Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Hotels sind bei der Suche einer neuen Tätigkeit
durch die Stadt alle erforderlichen Hilfen anzubieten.

Dresden.

1 a DEZ. 2Dj4

Helma Orosz

Dirk Hilbert

Vorsitzende

Erster Bürgermeteler

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Harmut Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Lehmann
(0351) 4 88 21 32
II/095
Mlehmann4@dresden.de

Datum:

08.09.2016

Stellungnahme zur Vorlage Nr. V1358/16

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage zur Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern
in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) zur Kenntnis.
Jedoch möchte ich darauf verweisen, dass bei einer Veränderung der Zielgruppe der Bewohnerinnen und Bewohner (dann in Zuständigkeit des Jugendamtes) unbedingt die entsprechenden Fachstandards der Kinderund Jugendhilfe Berücksichtigung finden. Das Kindeswohl und besondere Schutzbedürfnis der unbegleiteten
minderjährigen Flüchtlinge muss sichergestellt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

