Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1326/16
Datum: 18. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
(ZTD), zur Gütegemeinschaft Kompost Sachsen-Thüringen e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden, Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen (ZTD), zur Gütegemeinschaft Kompost Sachsen-Thüringen e. V.
2. Zusätzliche finanzielle Aufwendungen durch notwendigen Zukauf von gütegesichertem Kompost für städtische Bauvorhaben und Entsorgungsleistungen Dritter müssen im Rahmen knapper
Haushaltbudgets eingespart werden. Komposterden, Erdgemische als Fertigprodukte sind vorrangig vom Kompostplatz des Regiebetriebes zu verwenden. Eine Ausnahme besteht dann,
wenn der Bedarf an Erden nicht durch den stadteigenen Kompostplatz abgedeckt werden kann.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.55.1.0.03
Zentrale Grünanlagenunterhaltung
42412000 Abfallbeseitigung
0,00 EUR
1190,00 EUR (derzeitige Beitragsordnung )
0,00 EUR
833,00 EUR (derzeitige Beitragsordnung)
3 x 357 EUR (3 Untersuchungseinheiten
Fertigkompost)
0,00 EUR
0,00 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Regiebetrieb ZTD betreibt einen Kompostplatz an der Gompitzer Straße 116 in 01157 Dresden zur Verwertung von Grün- und Laubabfällen im Rahmen der Grünanlagen-, Baum- und Anlagenpflege als vereinbarte sonstige Leistung laut Rahmenvereinbarung vom 01.05.2006 zwischen Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Regiebetrieb ZTD.
1.) Die jährliche geplante Durchsatzmenge von weniger als 3000 Tonnen (<10.000 m³) muss
nach Vorgaben des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) eingehalten werden.
Wird diese Mengenschwelle überschritten wäre die städtische Kompostanlage Gompitzer Straße 116 nach BImSchG als genehmigungsbedürftige Anlage zu bewerten.
Deshalb muss ein ordnungsgemäßer Verwertungskreislauf der kompostierbaren Abfälle
aus Grünanlagen- und Baumpflege erfolgen. Dieses würde mit einer regelmäßigen Abnahme von Fertigprodukten aus der Kompostierung für städtische Vorhaben gewährleistet sein. Es erfolgte bisher eine geringe Mengenabnahme von ca. 30 % der Erden aus der
Kompostierung seitens der auftraggebenden Ämter. Eine Hauptursache ist eine bisher
fehlende unabhängige Qualitätssicherung. Größere Mengen wurden in den letzten Jahren vom Umweltamt beauftragt. 2016 wurden ca. 1600 m³ Erde für eine Fläche am
Weißeritzgrünzug dem Umweltamt bereitgestellt.
Mögliche zukünftige Abnehmer für Fertigprodukte aus städtischer Kompostierung:
-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (vorrangig)
Umweltamt (vorrangig)
Straßen- und Tiefbauamt
Schulverwaltungsamt (Schulen, Schulgärten)
Amt für Kultur und Denkmalschutz (Museengärten)
Eigenbetrieb Sportstätten

Jährlich anfallende Mengen kompostierbarer Abfälle in m³:
Grünabfälle
Mischkompost

Grasschnitt

Laub

Reisig

Erden

Häcksel

7300

2700

2000

1000

1000

300

Komposterde ist für bestimmte Zwecke im Garten- und Landschaftsbau verwendbar. Die
Komposterde gemischt mit Sand und ungesiebtem Oberboden kann zur Geländemodellierung eingesetzt werden. Außerdem eignet sich Komposterde hervorragend zur Bodenverbesserung in Pflanzflächen. Da im Kompostierungsprozess der Kern auf ca. 80°C
und die äußeren Bereiche auf mindestens 60°C erhitzt werden, erfolgt die Bekämpfung
zu 70-80% gegen Unkräuter automatisch.
2.) Kosteneinsparung
Die betriebseigene Kompostierung spart im Vergleich zur direkten Containerentsorgung
zusätzliche Haushaltsgelder in der Abfallentsorgung durch Dritte (Entsorgungsbetriebe)
in Höhe von mind. 120.000 EUR jährlich.

...

4/4
Jährliche Kosten zur Abfallentsorgung/Kompostierung bisher: in EUR
(ohne Kosten Grundstücksunterhaltung, Betriebskosten Technik)
Personal
2 Mitarbeiter

Arbeiten Dritter*

Entsorgungsleistung
Dritter**

Gesamt
jährlich

80.000,00

13.000

25.000

118.000,00

*Arbeiten Dritter: Schredder- und Siebarbeiten
** Entsorgungsleistung Dritter: Direktabfuhr Grünschnitt- und Laubabfälle, Bauschutt, Siebreste

Zukünftige Jährliche Kosten zur Abfallentsorgung ohne Kompostierung: in EUR
(ohne Kosten Grundstücksunterhaltung, Betriebskosten Technik)
Personal
2 Mitarbeiter

Entsorgungsleistung Grünschnitt- und Laubabfälle**

Entsorgungsleistung
Bauschutt, Holzabfälle

Gesamt
jährlich

80.000,00

150.000,00

4.000,00

234.000,00

*Arbeiten Dritter: Schredder- und Siebarbeiten
** Entsorgungsleistung Grünschnitt- und Laubabfälle: Diese Zahl orientiert sich an verschiedenen Größen und Einheiten in der Containerart. Durch Änderung der Containergröße ändern sich die Entsorgungskosten. Diese Zahl berechnet sich aus den bisherigen Eingangsmengen am Kompostplatz plus zusätzlicher Mengen aus Direktabfuhr von Grünschnittabfällen sowie sinnvoller Containergrößen angepasst an die technischen Möglichkeiten, der Betriebshofgröße sowie vorhandener Stellmöglichkeiten in den verschiedenen
Meisterbereichen der Grünanlagenunterhaltung.

3.) Der Beitritt zur Gütegemeinschaft Kompost Sachsen-Thüringen sichert eine gleichbleibende hohe Qualität von Fertigkompost gemäß RAL-Gütesicherung. (RAL-GZ 251)
Die Gütegemeinschaft Kompost Sachsen-Thüringen e.V. ist ein Interessensverbund der
Produzenten von Kompost, Sekundärrohstoffdüngern, Bodenverbesserungsmittel und
Bodensubstraten. Als Ausweis der Qualitätsarbeit erhalten alle Mitgliedsanlagen für jede
jährliche Untersuchung ein Prüfzeugnis (Anlage). Fertigkompost des stadteigenen Kompostplatzes kann dann ohne Bedenken auf mögliche schädliche Inhaltsstoffe (Schwermetalle, Keime) für städtische Bauvorhaben verwendet werden.
Jährlich wird zusätzlich ein anlagenspezifisches Zeugnis erstellt, in dem Produktinformationen, Qualitätseigenschaften und Angaben zur Verwendung enthalten sind.
Die Gütesicherung basiert zwischen dem Betreiber der Anlage (Regiebetrieb ZTD), der
Gütegemeinschaft und einem unabhängigen Prüflabor mit Probenehmer. Jedem Mitgliedsbetrieb der Gütegemeinschaft steht ein Qualitätsbetreuer zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Dirk Hilbert

Beitragsordnung der Gütegemeinschaft
Aufstellung finanzielle Auswirkung (konsumtiv)
letztes Prüfzeugnis der Bodenuntersuchung Kompost 2015
letztes Prüfzeugnis der Bodenuntersuchung Kompost 2016

