Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herr Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
18.10.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1400/16
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2017/2018 gemäß § 76 SächsGemO

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
aus der Sicht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen sind folgende bedeutende Positionen für die weitere Entwicklung einer inklusiven Gesellschaft, im Sinne der UN Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden, im Entwurf des Doppelhaushaltes
2017/2018 nicht enthalten.
1. VZÄ für die weitere Projektleitung zur Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung
der UN BRK.
2. 100 T€

für ein zentrales Budget zur barrierefreien Gestaltung für Veranstaltungen der
Stadtverwaltung Dresden (Gebärdendolmetscher, Schriftdolmetscher u.s.w.).

3. 100 T€

zur kommunalen Kofinanzierung für das Förderprogramm Teilhabe-Invest des
Freistaates Sachsen zur barrierefreien Gestaltung
(Produktnummer 10.100.51.1.0.81).

4. 100 T€

zur dringend benötigten Aufstockung der Wohnungsanpassungsrichtlinie für
Menschen mit Behinderungen und Senioren und Seniorinnen
(Produktnummer 10.100.52.2.0.01).

5.

für die Weiterführung der Bildungsangebote der Volkshochschule Dresden
für Menschen mit Lernbehinderung

85 T€

...

-2-

Diese Positionen müssen in den weiteren Arbeitsprozess zum HH-Plan 2017/2018 einfließen und
dringend eingeordnet werden.
Die Entscheidung zu den u. g. Positionen der Vorlage V1400/16 sollte noch einmal dringend
überdacht werden:
o) Gehwege und Barrierefreiheit
w) Erarbeitung eines Konzeptes einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte
Menschen
Aus meinem Erleben sind die Positionen seit langem von hervorgehobener Bedeutung für viele
Menschen mit Behinderungen und Senioren/innen.
Sie sollten nunmehr umgesetzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

