Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Stadtrates (SR/031/2016)
am Donnerstag, dem 3. November 2016,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte – eine Runde

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschuss

3.1

Ausschuss für Kultur und Tourismus

4

Nachbesetzung des Seniorenbeirates gemäß
§ 25 Abs. 4 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister
(zweiter Wahlgang)

V1359/16
beschließend

5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Bildung
und Jugend
Zuständig: GB Personal und Recht

V1347/16
beschließend

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 29. September 2016

7.1

Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

V0938/16
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
7.2

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1242/16
beschließend

7.3

Änderung der Abwassergebührensatzung

V1231/16
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
7.4

Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

A0200/16
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
7.5

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen
Einreicher: Fraktion AfD

A0204/16
beschließend

3/4
7.6

Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

A0228/16
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
7.7

"Dynamo-Stadion" ein Stadion für Dresden

A0235/16
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
7.8

Bearbeitungszeiten im Denkmalschutzamt verbessern –
Antragsstau zeitnah abarbeiten
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

A0208/16
beschließend

7.9

Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern

A0227/16
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
8

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die
Organisation und Durchführung einer Thematischen
Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017
bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1225/16
beschließend

9

Gewerbegebiet am Promigberg - Neubau Innere
Erschließungsstraße in Dresden Weixdorf
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1305/16
beschließend

10

Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark Klotzsche „Zur Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1307/16
beschließend

11

Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden

V1049/16
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
12

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1235/16
beschließend

13

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeitsund Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1217/16
beschließend

14

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für das Jugendamt
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1166/16
beschließend

4/4
15

Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1
in 01156 Dresden durch den freien Träger DRK Kreisverband
Dresden e. V.
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1296/16
beschließend

16

Stadtbahn 2020 – Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz

V0948/16
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
17

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Geodaten
und Kataster, im Deutschen Verein für Vermessungswesen (DVW)
– Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement
– Landesverein Sachsen e. V.
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1244/16
beschließend

18

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26,
Parkhaus Pfotenhauerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
Bebauungsplan Nr. 3002
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1269/16
beschließend

19

Zukunftssicherung Ostrale Dresden

A0238/16
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
20

An Guernica erinnern

A0186/16
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
21

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt
Einreicher: Interfraktionell

A0217/16
beschließend

22

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

Dresden,

Dirk Hilbert

