Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/023/2016)
am Montag, 17. Oktober 2016,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/11
ö NS OBR Kl/023/2016 17. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:35 Uhr

Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Peter Heichen
Sabine Heimann

Vertretung für Herrn Heinrich-Ewald Lüers
Vertretung für Herrn Jens Müller

Verwaltung:
Frau Harder

Sachbearbeiterin Projektsteuerung, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Zettier

Stesad

3/11
ö NS OBR Kl/023/2016 17. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark Klotzsche „Zur Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“

1.2

Diskussion zur Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

3

Anfragen und Anregungen

V1307/16
beratend

4/11
ö NS OBR Kl/023/2016 17. Oktober 2016

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche sowie die anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 12 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Roitsch erscheint kurz nach Beginn der Sitzung,
noch vor Behandlung des TOPs 1.1.
Der TOP 1.2 - Diskussion zur Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden - muss krankheitsbedingt auf den
07.11.2016 verschoben werden.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark Klotzsche „Zur Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“

V1307/16
beratend

Frau Harder vom Amt für Wirtschaftsförderung und Herr Zettier von der Stesad stellen gemeinsam den geplanten grundhaften Ausbau der Straßen im Industriepark Klotzsche vor.
Im Jahre 2015 wurde durch die Wirtschaftsförderung ein Unternehmertreff mit im Industriepark
ansässigen Firmen durchgeführt. Der Treff hatte zum Ziel, Bedarfe der Firmen zu ermitteln. Im
Ergebnis dessen wurde festgestellt, dass die innere Erschließung des historisch gewachsenen
Gewerbegebietes verbessert werden muss. Das betrifft sowohl die Fahrbahndecke der Straße,
als auch die Gehwegsituation sowie die unbefriedigende Medienanbindung (Internet).
Die vorliegende Planung sieht daher einen grundhaften Ausbau der Straßen „Zur Wetterwarte“
und „Zum Windkanal“ auf einer Länge von 2,6 km vor. Grundhaft heißt in dem Falle, dass während des Baus sowohl die Medien (Strom, Abwasser, Gas, Telekommunikation) als auch die
Gehwege erneuert bzw. erstmalig hergestellt und den Erfordernissen angepasst werden. Die
Kreuzungen „Ikarusweg“ und „Zur Wetterwarte“ werden dabei angepasst. Insgesamt erfolgt ein
Ausbau im Bestand, also ohne nennenswerte Veränderungen der Straßengeometrie. Die Fahrbahnbreite wird daher auch zukünftig maximal 6,5 m betragen. Das vorhandene Kopfsteinpflaster wird ausgebaut und die Fahrbahn wird auf der gesamten Länge in Asphalt ausgeführt. Von
der Königsbrücker Landstraße bis zur Straße „Am Kraftwerk“ wird beidseitig ein Gehweg errichtet, im Bereich der Straße „Zum Windkanal“ wird erstmalig ein einseitiger Gehweg geschaffen.
Die Bushaltestellen werden - soweit sie vorhanden bleiben - behindertengerecht ausgebaut.
Mit den ansässigen Firmen wurden die Anforderungen an den Bauablauf bereits besprochen. Da
mit den Straßen „Zum Kraftwerk“, „Zur Wetterwarte“ und der Umfahrung „Zur Steinhöhe“
kaum Zufahrten vorhanden sind, wird der Ausbau in zwei Bauabschnitte geteilt. Die Grenze beider Abschnitte befindet sich in Höhe der Kreuzung „Zum Kraftwerk“.
Der erste Bauabschnitt wird den Bereich von der Straße „Zum Kraftwerk“ bis zur „Schleife“ der
Straße „Zum Windkanal“ umfassen. Im Zuge des Baues, wird hier erstmalig ein Gehweg geschaffen. Hierfür ist in geringem Umfang Grunderwerb notwendig.
Der zweite Bauabschnitt wird von der Kreuzung „Zum Kraftwerk“ bis zur Königsbrücker Landstraße reichen.

5/11
ö NS OBR Kl/023/2016 17. Oktober 2016

Der Baubeginn für den ersten Bauabschnitt ist in Abhängigkeit vom Durchführungsbeschluss
sowie des noch offenen Fördermittelbescheides für das zweite Quartal 2017 vorgesehen.
Mit Bestätigung des Doppelhaushaltes 2017/18 wird ein Baubeginn für den zweiten Bauabschnitt im dritten Quartal 2018 in Aussicht gestellt.
Die Gesamtkosten betragen einschließlich aller Planungsleistungen und dem Grunderwerb momentan 4,3 Mio Euro. Es wird mit Fördermittel in Höhe von 70% der förderfähigen Kosten, mithin mit 1,95 Mio Euro (ggf. auch mehr) geplant.
In der sich anschließenden Fragerunde beteiligen sich fast alle Ortsbeiräte. Es werden unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Wird es für die Bushaltestellen Wartehäuschen geben?
Antwort: Die Gespräche mit der DVB zur Einwerbung möglicher Fördermittel laufen noch. Das
vorhandene Betonwartehaus bleibt aber stehen.
- Warum wird zuerst der Abschnitt „Zum Windkanal“ gebaut, wo doch der Bedarf auf der Straße
„Zur Wetterwarte“ höher wäre?
Antwort: Dies hängt mit einer perspektivisch geplanten Baumaßnahme der Stadtentwässerung zusammen. Diese beabsichtigt im Bereich der Straße „Zur Wetterwarte“ Bauarbeiten
durchzuführen. Jedoch sind die Planungen noch nicht so weit gediehen, dass ein Bau schon realisierbar wäre. Um zu vermeiden, dass die dann ausgebaute Straße erneut aufgerissen werden muss, wird dieser Bauabschnitt nach hinten gestellt.
- Es wird die genaue Grenze zwischen den Bauabschnitten hinterfragt. Die gezeigte Präsentation
macht hierzu andere Aussagen als die ausgereichte Vorlage.
Antwort: Der zweite Bauabschnitt wird von der Königsbrücker Landstraße aus gesehen, vor
der Kreuzung „Zum Kraftwerk“ sein, so dass eine Umfahrung über die Straße „Zur Steinhöhe“
möglich sein wird. Die Vorlage ist an dieser Stelle daher falsch. Es wird aber darauf hingewiesen, dass die genaue Feinplanung des Bauablaufes noch nicht erfolgt ist. Auch innerhalb der
zwei Bauabschnitte wird immer nur streckenweise gebaut werden. Zudem ist zum Schluss der
Gesamtmaßnahme ein Deckentausch im Kreuzungsbereich „Zum Kraftwerk“/ „Zum Windkanal“ auf einer Länge von ca. 70 bis 80 m vorgesehen.
- Wie ist die Schwimmhalle während der Bauzeit erreichbar?
Antwort: Eine Erreichbarkeit aller Gebäude ist jederzeit gewährleistet, da immer nur auf einer
Fahrbahnseite gebaut wird. Eine Vollsperrung ist nicht geplant, ggf. erfolgt die Regelung durch
eine Bauampel.
- Die Zahlen der Anlage 4 der Vorlage werden hinterfragt.
Antwort: Diese Zahlen stellen die jährlichen Folgekosten nach dem Ausbau dar und verdeutlichen die Summen, die aufgewandt werden müssen, um die Straßen entsprechend erhalten zu
können.
- Wird es zu einer Verringerung der Lichtpunkte kommen?
Antwort: Ja, aufgrund eine Optimierung der Beleuchtung, können Lampen eingespart werden.
- Ist im unteren Bereich der Straße „Zur Wetterwarte“ beidseitig ein Gehweg vorgesehen?
Antwort: Ja.
- Was hat es mit der Reduktion der Haltestellenanzahl auf sich?
Antwort: Es wird nur eine Haltestelle am Ende der Linie 70 im Bereich am Windkanal eingespart. Die restlichen Haltestellen werden alle behindertengerecht ausgebaut.
- Kommen die Finanzmittel aus dem Topf der Wirtschaftsförderung?
Antwort: Ja
- Sind alle Medienträger für den Ausbau mit ins Boot geholt worden?

6/11
ö NS OBR Kl/023/2016 17. Oktober 2016

Antwort: Es wurden alle Medienträger angesprochen und die wichtigsten sind beim Ausbau
beteiligt. Für eine mögliche weitere Angebotsverbesserung in Zukunft, werden beim Bau entsprechende Leerrohre vorgesehen.
- Sind die Traglasten des Straßenbelages für den Lieferverkehr ausreichend?
Antwort: Ja
- Ist das Torhaus denkmalgeschützt?
Antwort: Ja
- Sind an diesem Schäden durch den Schwerlastverkehr zu erwarten?
Antwort: Nein, es sind keine Schäden zu erwarten, da die Durchfahrtshöhe zu gering ist. Für
den Schwerlastverkehr ist die Zufahrt über die Grenzstraße und die Straße „Zum Kraftwerk“
vorgesehen.
- Herr Schulze äußert seine Bedenken bezüglich des Ausbaus. Er sieht an anderen Stellen einen
viel dringlicheren Bedarf. Er wirbt zudem dafür, auch die Gewerbetreibenden am Ausbau zu
beteiligen.
Antwort: Es ist der ausdrückliche Wunsch der Firmen, die Attraktivität des Gewerbegebietes
auch durch eine Verbesserung der Medienanbindung (Internet) und des Straßenbelages zu
verbessern.
- Sind die Borde überfahrbar?
Antwort: Nein
- Erhalten Fahrradfahrer einen Schutzstreifen?
Antwort: Nein, nach einer Prüfung durch die Fahrradbeauftragte der Stadt, soll die Fahrbahn
mit genutzt werden.
Durch die Ortsbeiräte wird Rederecht für einen anwesenden Bürger eingeräumt. Dieser möchte
wissen, wie eng die Wirtschaftsförderung und das für Straßenbau eigentlich zuständige Straßen- und Tiefbauamt (STA) verzahnt sind. Weiterhin wird die Fahrbahnbreite für den Begegnungsfall LKW-LKW in Frage gestellt und es wird um Erläuterungen zum Hintergrund des
Grunderwerbes gebeten.
Antwort: Die Wirtschaftsförderung ist Bauherr und Geldgeber. Normalerweise erfolgt die Planung in Hoheit des STA. Da dieses jedoch durch diverse andere Planungen weitgehend ausgelastet ist, wurde die Stesad mit der Planung beauftragt. Das STA ist aber in die Planungen eingebunden und hat diese so auch bestätigt.
6,5 m Straßenbreite werden vom STA als ausreichend angesehen.
Grunderwerb ist in geringem Umfang (Streifen von ca. 0,5 Tiefe) notwendig, um an der Straße
„Zum Windkanal“ erstmals einen Gehweg mit der geforderten Breite von 2,5 m schaffen zu
können.
Frau Zichner regt an, dass zur Frage der Gehwege, ein Vertreter des STA in den Ortsbeirat
kommt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/11
ö NS OBR Kl/023/2016 17. Oktober 2016

1.2

Diskussion zur Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)

Aus Krankheitsgründen muss dieser Tagesordnungspunkt auf die nächste Sitzung am 07.11.2016
verschoben werden.

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

- Aufgrund der aktuell rückläufigen Anzahl unterzubringender Asylbewerberinnen und Asylbewerber gibt die Landeshauptstadt Dresden bis Anfang 2018 Schritt für Schritt bis zu 680 Flüchtlingswohnungen mit 3.536 Plätzen auf. In einer ersten Stufe werden die Verträge für 32 Ferienwohnungen und 93 Mietwohnungen mit insgesamt 577 Plätzen gekündigt. Die Abmietung
von weiteren bis zu 1.290 Plätzen im ersten Quartal 2017 wird derzeit geprüft und vorbereitet.
Diese Wohnungen stehen dann wieder dem allgemeinen Wohnungsmarkt zur Verfügung.
Ein zeitnaher Abbau in angemessenem Umfang ist angesichts der erheblichen Kosten, die für
die Überkapazitäten entstehen, unabdingbar.
Ihren grundlegenden Unterbringungsauftrag wird die Stadt Dresden gleichwohl weiter erfüllen. Künftig werden 394 Plätze als Notreserve im Stand-by-Modus vorgehalten. Sie können
binnen 48 Stunden reaktiviert werden. An dem Anteil von mindestens 60 Prozent dezentraler
Unterbringung in Wohnungen wird festgehalten. Oberste Priorität haben die Eignung und die
Kosten der Unterkünfte sowie ihre sozialräumliche Verteilung in unserer Stadt. Die Abmietungen werden insbesondere in Stadtteilen erfolgen, wo zuletzt vergleichsweise viele Geflüchtete
untergebracht wurden – etwa in Prohlis und in Gorbitz. Mit der Anerkennung des Bleiberechts
sind die Geflüchteten nicht mehr durch die Landeshauptstadt Dresden unterzubringen. Sie
können in eine eigene Wohnung umziehen. Das Sozialamt unterstützt sie bei ihrer Wohnungssuche. Wenn Asylberechtigte und anerkannte Flüchtlinge in der bislang genutzten Wohnung
bleiben wollen, ist das in Absprache mit dem Vermieter möglich. Sie schließen in diesem Fall
einen eigenen Mietvertrag ab. Ein erneuter Umzug wird dann entbehrlich. Voraussetzung ist,
dass die künftige Miete im Rahmen der angemessenen Kosten für Unterkunft und Heizung
nach dem Zweiten bzw. Zwölften Buch Sozialgesetzbuch liegt.
Die Landeshauptstadt musste die Platzkapazität im letzten Jahr massiv erhöhen, um ihre Unterbringungspflicht für Geflüchtete zu erfüllen. Zur Intensivierung der Wohnraumakquise war
im September 2015 eine zeitweilige Projektgruppe eingerichtet worden. Nun entwickeln die
Mitarbeiter des Projektbüros gemeinsam mit dem Sozialamt eine Konsolidierungsstrategie für
die Flüchtlingsunterbringung, um eine gute nachbarschaftliche Anbindung und Integration zu
erreichen.
Zum Stichtag 30. September 2016 verfügte die Landeshauptstadt über insgesamt 6.710 Plätze.
Diese verteilen sich auf 1.898 Plätze in Übergangswohnheimen und 4.812 Plätze in angemieteten Wohnungen.
Gemeinschaftsunterkünfte, die im Jahresverlauf 2016 geschlossen wurden/werden:
- Altenberger Straße 83 (46 Plätze, Stand-by ab 01.11.2016)
- Berliner Straße 25 (132 Plätze, geschlossen zum 30.09.2016)

8/11
ö NS OBR Kl/023/2016 17. Oktober 2016

- Boxberger Straße 1-3 (288 Plätze, Stand-by ab 01.01.2017)
- Dölzschener Straße 47 (110 Plätze, nicht geöffnet)
- Florian-Geyer-Straße 48 (153 Plätze, Schließung Ende 2016 beabsichtigt)
- Ginsterstraße 3 (70 Plätze, geschlossen zum 31.05.2016)
- Leipziger Straße 15 (25 Plätze, geschlossen zum 31.05.2016)
- Podemusstraße 9 (Reduzierung um 30 Plätze auf 40 Plätze zum 31.05.2016)
- Schleiermacherstraße (70 Plätze, geschlossen zum 30.04.2016)
- Thäterstraße/ Mengststraße 9 (59 Plätze, geschlossen zum 31.05.2016)
- Zur Wetterwarte 34 (60 Plätze, Stand-by ab 01.09.2016)
Wie viele Ankünfte gab es im September 2016? Wie ist die Entwicklung seit Anfang dieses
Jahres?
Im September 2016 hat die Landesdirektion Sachsen insgesamt 136 Personen an die Landeshauptstadt Dresden zur Unterbringung zugewiesen. Vom 1. Januar bis 30. September 2016 hat
die Landesdirektion Sachsen insgesamt 1.633 Personen an die Landeshauptstadt Dresden zur
Unterbringung zugewiesen. Die Menschen stammen schwerpunktmäßig aus Syrien, Afghanistan, dem Irak und der Russischen Föderation.
Wie viele Personen hat die Landeshauptstadt Dresden insgesamt untergebracht?
Zum Stichtag 30. September 2016 leben insgesamt 4.825 Personen in von der Stadt bereitgestellten Unterkünften. Dabei sind 3.151 Personen in Gewährleistungswohnungen, 868 in Übergangswohnheimen und 806 in Interimsunterkünften untergebracht. Die meisten Flüchtlinge
lebten zum Stichtag 30. September 2016 in den Ortsamtsbereichen Cotta (1.203 Personen),
Prohlis (1.124) und Altstadt (643).
Im Hinblick auf die Altersstruktur aller untergebrachten Menschen bildeten die 25 bis 49jährigen mit insgesamt 2.423 Personen die größte Gruppe, gefolgt von den 18 bis 24-jährigen
mit 1.470 Personen. Knapp 75 Prozent aller untergebrachten Personen sind Männer.
Wie viele Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlinge gibt es aktuell, die sich in der Zuständigkeit der
Landeshauptstadt Dresden befinden?
Die Landeshauptstadt Dresden hat bis jetzt insgesamt 47 Maßnahmen mit zusammen 475 Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlinge geschaffen. Diese Tätigkeiten sind vielfältig, wie Möbeldiensthelfer beim Sozialen Möbeldienst, Arbeiten im Bereich der Erhaltung und Pflege von Außenanlagen, der Reparatur und Werterhaltung an Gegenständen im öffentlichen Bereich, gemeinnützige Tätigkeiten auf Friedhöfen, unterstützende Dolmetschertätigkeiten, des Umweltschutzes und Umweltpflege sowie der Vor- und Nachbereitung von Ausstellungen.
Veranstaltungen zum Thema Asyl:
Auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden gibt ein Kalender Überblick über alle Veranstaltungen zum Thema Asyl. Die Termine umfassen unter anderem Ausstellungen, Fortbildungen für ehrenamtliche Helfer oder Begegnungsmöglichkeiten mit Flüchtlingen. Der Veranstaltungskalender ist zu erreichen unter www.dresden.de/veranstaltungen-migration.

9/11
ö NS OBR Kl/023/2016 17. Oktober 2016

Wie können Bürger helfen:
Direkte Spenden für Flüchtlinge sind bei der Stadt unter einem Sonderspendenkonto möglich.
Auf Grundlage eines Beschlusses des Bundesministeriums der Finanzen wird für Spenden auf
diese Sonderkonten der vereinfachte Zuwendungsnachweis anerkannt. Spender können ihre
Spende so gegenüber der Steuerbehörde mit dem Einzahlungsbeleg der Bank nachweisen.
Das Sonderspendenkonto lautet:
Empfänger: Landeshauptstadt Dresden
IBAN:
DE62 8505 0300 0225 7573 70
BIC:
OSDDDE81XXX
Verwendungszweck: Spende für Flüchtlinge
oder
Spende für Flüchtlingskinder
Das Sozialamt beziehungsweise Jugendamt nutzen die eingegangenen Spenden für Wörterbücher, Kleidung, Rucksäcke und Spielsachen.

- Bezüglich der Umwidmung des Heimes auf der Karl-Marx-Straße 22 wird in der Sitzung am
07.11.2016 eine entsprechende Vorlage behandelt. Es ist vorgesehen, dass Haus als Jugendhilfeeinrichtung zu betreiben und maximal 25 unbegleitete minderjährige Ausländer darin unterzubringen. Zur Vorstellung der Vorlage wird ein Vertreter des Jugendamtes entsprechende
Planungen vorstellen.

- Am 30. September wurde der neue Caritas-Kindergarten St. Klara auf der Darwinstraße 21
eröffnet. Der 5-gruppige Kindergarten wird mit 3 geöffneten Kindergartengruppen und 2 Krippengruppen ab Oktober 2016 den Betrieb aufnehmen.

- Vom 28. September bis 26. Oktober wird an dem Durchlass des Flößergrabens im Zuge des
Binzer Weges auf beiden Seiten ein Geländer auf einer Länge von je zwölf Metern errichtet.
Bei der Montage des Geländers kommt es zu geringfügigen Einschränkungen auf dem Fußweg.
Die Arbeiten führt die Firma Sandstrahl Schuch aus. Die Verkehrssicherung übernimmt die Firma GVT mbH. Die Kosten betragen rund 19.000 Euro.

- Die durch den Dresdner Stadtrat eingesetzte Findungskommission zur Neubesetzung der Intendanz im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau ab der Spielzeit 2018/19 war erfolgreich.
Aus den 23 eingegangenen Bewerbungen einigte sich die Findungskommission unter dem Vorsitz der Bürgermeisterin für Kultur und Tourismus, Annekatrin Klepsch, einstimmig auf eine zukünftige Intendantin. Die Kulturbürgermeisterin wird dem Stadtrat Carena Schlewitt als Intendantin vorschlagen.
Frau Schlewitt leitet seit 2008 die Kaserne Basel, ein Zentrum für die freie zeitgenössische Theater-, Tanz- und Performanceszene sowie für Musik in der Nordwestschweiz.
Die Besetzung der Intendanz des EZKH muss noch durch den Dresdner Stadtrat bestätigt werden. Kulturbürgermeisterin Annekatrin Klepsch wird Carena Schlewitt der Dresdner Öffentlichkeit im Rahmen einer Pressekonferenz am 21. Oktober vorstellen.

10/11
ö NS OBR Kl/023/2016 17. Oktober 2016

- Im Herbst fallen nach und nach wieder größere Laubmengen an. Die Stadtverwaltung entfernt
das Laub der Straßenbäume von rund 40 Prozent der Straßen und zehn Prozent der Gehwege
im Rahmen der öffentlichen Straßenreinigung.
Für die Beseitigung des Straßenbaumlaubes von den restlichen Flächen sind jeweils die Grundstückseigentümer verantwortlich. Sie müssen die an ihren Grundstücken angrenzenden Straßen, Wege und Plätze sowie alle dazugehörenden Flächen reinigen, wenn diese nicht oder nur
teilweise an die öffentliche Reinigung angeschlossen sind.
Straßenbaumlaub kann bis zum 20. Dezember 2016 gebührenfrei bei den im Auftrag der
Stadtverwaltung betriebenen acht Wertstoffhöfen und sieben Grünabfallannahmestellen abgeben werden.
Bitte entfernen Sie das Laub rechtzeitig und regelmäßig, da es durchnässt eine Unfallgefahr für
Passanten darstellt. Bei Eintreten eines Schadensfalles haften die Grundstückseigentümer.
Haus- und Kleingartenbesitzer können alles andere bei ihnen anfallende Laub gegen eine Gebühr bei den städtischen Sammelstellen abgeben. Pro 0,2 Kubikmeter sind 0,50 Euro und bei
mehr als einem Kubikmeter 2,75 Euro pro angefangenem Kubikmeter zu zahlen. Von der Miniermotte befallenes Rosskastanienlaub wird gebührenfrei angenommen. Des Weiteren ist das
Kompostieren des Laubes auf dem eigenen Grundstück oder das Entsorgen in der Biotonne
möglich.
Verboten ist jedoch das Verbrennen und das illegale Ablagern im öffentlichen Raum.
Alle Adressen und Öffnungszeiten der Wertstoffhöfe und Grünabfallannahmestellen stehen im
Abfallratgeber, im Internet unter www.dresden.de/abfall und gibt das Abfall-Info-Telefon 4 88
96 33 bekannt. Eine Übersicht der zur öffentlichen Straßenreinigung gehörenden Flächen und
weitere Informationen zu den Anliegerpflichten bei der Straßenreinigung stehen unter
www.dresden.de/strassenreinigung.

- Am 19.10.2016 wird sich ab 16 Uhr der Petitionsausschuss des Stadtrates mit der Wiedereröffnung des Bürgerbüros Klotzsche befassen. Die Sitzung findet im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring
19, 01069 Dresden, Beratungsraum III/13 statt.

- Im letzten Jahr und auch Anfang diesen Jahres gab es in vielen Stadtteilen Veranstaltungen und
Bürgerdialoge zu dem damals bestimmenden Thema der Flüchtlinge. Auch in Klotzsche wurde
über das Thema viel diskutiert. Dabei ging es vor allem um eine gegenseitige Begegnung von
Menschen, die unterschiedlicher Meinung sind.
Am 3.11.2016 ist nun wieder ein Bürgerdialog in Klotzsche geplant. Die viel thematisierte
Flüchtlingskrise hat derzeit eine Atempause. Aber die Sichtweise der Bürger/-innen auch in
Klotzsche zu dem Thema hat sich, nur weil es ruhiger geworden ist, nicht grundlegend verändert. Das Thema trägt nach wie vor zu vielen auch manchmal hitzigen Diskussionen innerhalb
des Familien,- Freundes- oder Kollegenkreises bei. Mir ist es wichtig, auch weiterhin im Gespräch zu bleiben und den Austausch untereinander in sachlicher Form zu fördern. Damit wir
gemeinsam daran arbeiten können, mit den Herausforderungen in Klotzsche, die sich ja nicht
nur um das Thema Flüchtlinge drehen, umzugehen.
Ich lade Sie daher zu der Bürgerversammlung unter dem Motto "Klotzsche hört sich zu“ ein.
Diese findet am 3. November 2016 um 18:30 Uhr im Gebäude Ensemble der Deutschen Werkstätten Hellerau, im Riemerschmid-Saal, Moritzburger Weg 67, 01109 Dresden statt.

11/11
ö NS OBR Kl/023/2016 17. Oktober 2016

Der Zugang zu der Veranstaltung ist barrierefrei. Es stehen kostenfreie Parkplätze zur Verfügung.
Für Rückfragen zu der Veranstaltung wenden Sie sich bitte an Herrn Torsten König. Sie erreichen ihn telefonisch unter 0351 488 6510.

- Am 05. November 2016 findet von 9 bis 14 Uhr im Gemeindezentrum Alte Post, Gertrud
Caspari-Straße 12, 01109 Dresden, der erste Beteiligungsworkshop der Stadtteilrunde Nord
zum Thema „Aufwachsen im Dresdner Norden“ statt.
Die Veranstaltung richtet sich an Kinder, Jugendliche, junge Erwachsene, Eltern und Großeltern.
Familien mit kleinen und großen Kindern können sich über ihr Wohlbefinden, ihre Ideen, ihre
Probleme im Stadtraum Klotzsche und den nördlichen Ortschaften Weixdorf mit Marsdorf und
Langebrück Schönborn austauschen.
In dem Workshop werden Informationen, Hinweise und Anregungen über das Aufwachsen von
Kindern und Jugendlichen in Klotzsche und den nördlichen Ortschaften zusammengetragen.
Mitarbeiter/-innen der Einrichtungen der freien Jugendhilfe informieren in Gesprächsrunden
über die derzeitigen Angebote. Hier besteht die Möglichkeit, sich auszutauschen und Vorschläge für die weitere Arbeit zu unterbreiten und diese den Ämtern mitzugeben.

3

Anfragen und Anregungen

- Herr Dr. Sickert möchte wissen, was der Ortsbeirat unternehmen kann, um dem Ansinnen von
Frau Zichner - ein Mitarbeiter des Straßen- und Tiefbauamtes möge dem Ortsbeirat zum Thema Gehwege Bericht erstatten - Nachdruck zu verleihen.
Antwort: Der Ortsbeirat kann nach § 15 der Geschäftsordnung des Ortsbeirates, einen entsprechenden Ersuchungsantrag an den Oberbürgermeister richten.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

