Beigeordneter Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Castillo
(0351) 4 88 2136
Dr.-Külz-Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:

18.10.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1400/16 Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2017/2018
gem. § 76 SächsGemO
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
Ich lehne die o. g. Vorlage ab. Maßgebend hierfür ist
• die Zurückweisung der Einwendungen unter g), Erhöhung des Budgets für das Amt für Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit zwecks Erstellung mehrsprachiger Informationsmaterialien
• die nicht vorgesehene Beteiligung des Integrations- und Ausländerbeirates bei der o. g. Vorlage im
Widerspruch zur Aufgabe eines Beirates nach § 25 Abs. 1, Satz 2 der Hauptsatzung.
Mit Beschluss des Stadtrates zum Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund 2015 2020 beschloss der Stadtrat die Ziele der Integrationspolitik in Dresden, darunter:
„Bis 2020 gewährleistet Dresden den gleichberechtigten Zugang von Menschen mit Migrationshintergrund zu
den kommunalen Angeboten und Dienstleistungen“. Hierzu gehören die umfassende Information und die
Zugänglichkeit dieser Angebote und Dienstleistungen aller Einwohnerinnen und Einwohner. Dies ist für
Zugewanderte aus aller Welt in einer ersten Phase des Ankommens und des Erlernens der deutschen Sprache
nur über mehrsprachige Informationen, Flyer, Wegweiser und Ähnliches möglich.
Das o. g. Thema Mehrsprachigkeit wurde in der 2. Beratung der vom Oberbürgermeister berufenen
Koordinierungsgruppe zur Umsetzung des Integrationskonzeptes thematisiert. Die übereinstimmende Aussage
der Vertreterinnen und Vertreter der Geschäftsbereiche war, dass die Ämter trotz Anmeldung entsprechenden
Bedarfes keine oder keine ausreichenden Mittel für die Gewährleistung dieser Aufgabe erhalten. Da es sich um
eine querschnittsübergreifende Aufgabe handelt, ist der Weg der Mittelaufstockung zu diesem Zweck in das
Amt 13 entsprechend seinen Aufgaben durchaus denkbar und machbar.
Mit freundlichen Grüßen
In Vertretung
Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

