Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1373/16
Datum: 18. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Erklärung der Landeshauptstadt Dresden nach § 27 Abs. 22 Satz 3 Umsatzsteuergesetz
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem
Finanzamt Dresden-Süd zu erklären, dass die Landeshauptstadt Dresden § 2 Absatz 3 des Umsatzsteuergesetzes in der am 31. Dezember 2015 geltenden Fassung für sämtliche nach dem
31. Dezember 2016 und vor dem 1. Januar 2021 ausgeführte Leistungen weiterhin anwendet.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1. Motivation
Mit dem Steueränderungsgesetz 2015 hat der Bundesgesetzgeber die Neuregelung der Umsatzbesteuerung für juristische Personen des öffentlichen Rechts, zu denen auch Gebietskörperschaften wie die Landeshauptstadt Dresden zählen, beschlossen. § 2 Abs. 3 des Umsatzsteuergesetzes (im folgenden: UStG) wurde aufgehoben und stattdessen § 2 b UStG neu in das Umsatzsteuergesetz eingeführt. Zudem verabschiedete der Gesetzgeber eine Übergangsregelung
nach § 27 Abs. 22 UStG, wonach die juristischen Personen des öffentlichen Rechts ein Wahlrecht erhalten, den § 2 Abs. 3 UStG weiterhin bis zum 31.12.2020 anzuwenden. Der Wortlaut
der genannten Vorschriften ist in der Anlage dargestellt.
Die Verwaltung empfiehlt aus den nachstehend aufgeführten Gründen, für die Landeshauptstadt Dresden § 2 Abs. 3 UStG zunächst weiterhin anzuwenden. Hierfür ist durch den Oberbürgermeister eine Erklärung gegenüber dem zuständigen Finanzamt abzugeben, die bei Bedarf
auch bereits vor Ablauf des Jahres 2020 mit Wirkung vom Beginn eines auf die Abgabe folgenden Kalenderjahres an widerrufen werden kann.
Eine Zuständigkeit für die Abgabe einer solchen Erklärung ist weder in der Sächsischen Gemeindeordnung noch in der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden geregelt. Ob die Abgabe
einer solchen Erklärung (noch) zu den Geschäften der laufenden Verwaltung zu zählen ist, wird
in den deutschen Städten unterschiedlich beurteilt. Im Interesse einer rechtssicheren Verfahrensweise soll deshalb in Dresden eine Entscheidung des Rates herbeigeführt werden.
2. Bisherige Rechtslage
Bislang erfolgt die Umsatzbesteuerung juristischer Personen des öffentlichen Rechts auf Grundlage des § 2 Abs. 3 UStG. Danach unterliegt eine juristische Person des öffentlichen Rechts nur
dann und nur insoweit einer Besteuerung mit der Umsatzsteuer, als sie Tätigkeiten ausführt, die
einen oder mehrere Betriebe gewerblicher Art (im Folgenden: BgA) darstellen. Nach § 4 Abs. 1
Körperschaftsteuergesetz ist ein BgA gegeben, wenn eine Einrichtung der juristischen Personen
des öffentlichen Rechts eine nachhaltige wirtschaftliche Tätigkeit mit der Absicht, Einnahmen zu
erzielen, erbringt und sich diese Einrichtung innerhalb der Gesamtbetätigung der juristischen
Personen des öffentlichen Rechts wirtschaftlich heraushebt. Eine Absicht, Gewinn zu erzielen
bzw. die Beteiligung am allgemeinen wirtschaftlichen Verkehr sind nicht erforderlich.
Erläuterungen enthalten die Körperschaftsteuer-Richtlinien 2015 unter anderem zum Begriff
einer „Einrichtung“ der juristischen Person des öffentlichen Rechts bzw. zu der Frage, wann sich
eine Tätigkeit innerhalb der juristischen Personen des öffentlichen Rechts „wirtschaftlich heraushebt“. Eine solche „herausgehobene Tätigkeit“ einer juristischen Person des öffentlichen
Rechts setzt danach beispielsweise einen Jahresumsatz im Sinne von § 1 Abs. 1 Nr. 1 UStG aus
der wirtschaftlichen Tätigkeit von mehr als 35.000 Euro voraus.
Erträge aus der Vermögensverwaltung sowie aus den sogenannten „Beistandsleistungen“ (Leistungen, die verschiedene juristische Personen des öffentlichen Rechts füreinander erbringen)
führen zu keinem BgA und sind damit weder ertragssteuerrechtlich, noch im Rahmen der Umsatzsteuer steuerrechtlich zu erfassen.

...

4/5
3. Neue Rechtslage
Nach der Einführung des § 2 b UstG käme dem Begriff des „Betriebes gewerblicher Art“ im Umsatzsteuerrecht keine Bedeutung mehr zu. Eine juristische Person des öffentlichen Rechts ist
vielmehr stets Unternehmer im Sinne des Umsatzsteuerrechts und unterliegt damit zukünftig
mit allen Leistungen, die sie auf privatrechtlicher Grundlage gegen ein Entgelt erbringt, der Umsatzsteuer. Die Schwellenwerte der Körperschaftsteuer-Richtlinien 2015 finden im Umsatzsteuerrecht keine Anwendung mehr. Ebenso sind Umsätze, die bislang steuerfrei dem Bereich der
Vermögensverwaltung zugeordnet wurden, steuerrechtlich zu erfassen.
Soweit eine juristische Personen des öffentlichen Rechts eine Tätigkeit in Ausübung öffentlicher
Gewalt erbringt und dabei einen Umsatz realisiert, ist sie auf Grund der Neuregelung immer
dann unternehmerisch tätig, wenn und soweit nach § 2 b UStG eine „größere Wettbewerbsverzerrung“ gegeben ist. Ob eine größere Wettbewerbsverzerrung vorliegt oder ausgeschlossen
werden kann, ist für jede einzelne Tätigkeit der Stadt im Einzelfall zu prüfen. Dies gilt auch in
dem bereits erläuterten Bereich der Beistandsleistungen.
4. Erklärung nach § 27 Abs. 22 Satz 3 Umsatzsteuergesetz
Dem hier unterbreiteten Vorschlag, für die Landeshauptstadt Dresden eine Erklärung nach
§ 27 Abs. 22 Satz 3 Umsatzsteuergesetz abzugeben, liegen folgende Erwägungen zu Grunde:
Die Neuregelung der Besteuerung führt in der Landeshauptstadt Dresden zunächst zu einem
erheblichen Überprüfungsaufwand. Demnach sind alle Leistungen der Stadtverwaltung Dresden,
die sie an einen Dritten erbringt und dafür eine Gebühr oder ein Entgelt erhebt, zu überprüfen,
denn nach der Neuregelung der Umsatzsteuer kann jede dieser Leistungen zu einem steuerbaren Umsatz führen, der umsatzsteuerrechtlich zu erfassen und entsprechend zu versteuern wäre. Im Gegenzug könnten aus den verauslagten Kosten, die zur Leistungserbringung an Dritte zu
zahlen sind, Vorsteuer-Erstattungsansprüche resultieren.
Die dargestellten Prüfungen werden derzeit durchgeführt. Sie konnten bisher nicht abgeschlossen werden, auch eine Quantifizierung der finanziellen Vor- und Nachteile der gesetzlichen Neuregelung steht noch aus. Dies ist in allererster Linie der Tatsache geschuldet, dass § 2 b UStG
eine Reihe unbestimmter Rechtsbegriffe enthält, die bislang weder durch Rechtsprechung noch
durch die Finanzverwaltung erläutert bzw. definiert wurden. Das Bundesministerium der Finanzen wurde aufgefordert und hat angekündigt, in einem umfangreichen Anwendungsschreiben
zum § 2 b UStG Stellung zu nehmen. Dieses Schreiben liegt noch nicht vor. Die Veröffentlichung
des Schreibens wurde bereits mehrfach verschoben. Eine ausdrücklich an das Sächsische
Staatsministerium der Finanzen gerichtete Anfrage des Sächsischen Städte- und Gemeindetages
zu offenen Rechtsfragen wurde seitens des Ministeriums am 29. Juli 2016 unter Verweis auf die
noch ausstehenden bundesweiten Festlegungen nur ausweichend beantwortet.
Beispiel: Offen ist beispielsweise, wann eine Tätigkeit „im Rahmen der öffentlichen Gewalt“ ausgeübt wird. Setzt die Ausübung öffentlicher Gewalt einen durch Fachgesetz begründeten Annahme- und Benutzungszwang voraus (wie dies etwa bei Straßenreinigungs- oder Abwassergebühren der Fall ist) oder handelt eine juristische Personen des öffentlichen Rechts bereits dann in
Ausübung öffentlicher Gewalt, wenn sie sich zur Erledigung einer Aufgabe eine Satzung gibt und
diese durch Erteilung von Verwaltungsakten vollzieht (z.B. Sondernutzungsgebühren)?

...

5/5
Selbst wenn das angekündigte Anwendungsschreiben im II. Halbjahr 2016 noch erscheinen sollte, so könnte die Neuregelung des § 2 b UStG im Haushalt 2017/18 wegen der dazu erforderlichen umfangreichen strukturellen Eingriffe in den Haushaltplan nicht mehr - oder nur zu unverhältnismäßig hohen Kosten - umgesetzt werden. Soweit Erträge zukünftig von der Umsatzsteuer
erfasst werden und ggf. eine Umsatzsteuerbelastung hinzukommt, müsste dies nämlich in der
Finanzplanung berücksichtigt werden. Hinzu tritt, dass ggf. Satzungen der Landeshauptstadt
Dresden und Verträge anzupassen wären, auf deren Grundlage die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden Leistungen gegen ein Entgelt oder eine Gebühr erbringt.
Mit Blick auf das bis dahin vorliegende Anwendungsschreiben des Bundesministeriums der Finanzen soll rechtzeitig vor der Aufstellung des Haushaltplanentwurfes 2019/20 erneut eine Kosten-Nutzen-Analyse erstellt werden, als deren Ergebnis die hier abzugebende Erklärung gegebenenfalls zum 1. Januar 2019 widerrufen werden könnte.
Der Verwaltung liegen aus dem interkommunalen Austausch bisher keine Erkenntnisse darüber
vor, dass irgendeine deutsche Großstadt die hier vorgeschlagene Erklärung nicht abgeben würde. Auch aus Sicht der Hauptgeschäftsstelle des Deutschen Städtetages sprechen derzeit wesentliche Gründe - insbesondere die fehlende Konkretisierung des Gesetzes durch ein Anwendungsschreiben des Bundesministeriums der Finanzen - für die hier vorgeschlagene Ausübung
der Option.

Anlagenverzeichnis:
Wortlaut der in der Begründung zur Vorlage zitierten Rechtsvorschriften

Dirk Hilbert

Anlage zur V1373/16

Wortlaut der in der Begründung zur Vorlage zitierten Rechtsvorschriften

§ 2 Abs/3 Unrisatzsteuergesetz in der bis zum 31. Dezember 2016 gültigen Fassung:
Die juristischen Personen des öffentlichen Rechts sind nur im Rahmen ihrer Betriebe ge
werblicher Art (§ 1 Abs. 1 Nr. 6, § 4 des Körperschaftsteuergesetzes) und ihrer land- oder
forstwirtschaftlichen Betriebe gewerblich oder beruflich tätig. Auch wenn die Voraussetzun
gen des Satzes 1 nicht gegeben sind, gelten als gewerbliche oder berufliche Tätigkeit im Sin
ne dieses Gesetzes

1.

(weggefallen)

2.

die Tätigkeit der Notare im Landesdienst und der Ratschreiber im Land BadenWürttemberg, soweit Leistungen ausgeführt werden, für die nach der Bundesnotarordnung die Notare zuständig sind;

3.

die Abgabe von Brillen und Brillenteilen einschließlich der Reparaturarbeiten durch
Selbstabgabestellen der gesetzlichen Träger der Sozialversicherung;

4.

die Leistungen der Vermessungs- und Katasterbehörden bei der Wahrnehmung von
Aufgaben der Landesvermessung und des Liegenschaftskatasters mit Ausnahme der
Amtshilfe;

5.

die Tätigkeit der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, soweit Aufgaben der
Marktordnung, der Vorratshaltung und der Nahrungsmittelhilfe wahrgenommen wer
den.

§ 2b Ünhsatzsteuergesetz in der ab 1. Januar 2017 gültigen Fassung:
(1) Vorbehaltlich des Absatzes 4 gelten juristische Personen des öffentlichen Rechts nicht als
Unternehmer im Sinne des § 2, soweit sie Tätigkeiten ausüben, die ihnen im Rahmen der
öffentlichen Gewalt obliegen, auch wenn sie im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten Zölle,
Gebühren, Beiträge oder sonstige Abgaben erheben. Satz 1 gilt nicht, sofern eine Behand
lung als NichtUnternehmer zu größeren Wettbewerbsverzerrungen führen würde.
(2) Größere Wettbewerbsverzerrungen liegen insbesondere nicht vor, wenn

1.

der von einer juristischen Person des öffentlichen Rechts im Kalenderjahr aus gleicharti
gen Tätigkeiten erzielte Umsatz voraussichtlich 17 500 Euro jeweils nicht übersteigen
wird oder

2.

vergleichbare, auf privatrechtlicher Grundlage erbrachte Leistungen ohne Recht auf
Verzicht (§ 9) einer Steuerbefreiung unterliegen.

(3) Sofern eine Leistung an eine andere juristische Person des öffentlichen Rechts ausgeführt
wird, liegen größere Wettbewerbsverzerrungen insbesondere nicht vor, wenn

1.

die Leistungen aufgrund gesetzlicher Bestimmungen nur von juristischen Personen des
öffentlichen Rechts erbracht werden dürfen oder

2.

die Zusammenarbeit durch gemeinsame spezifische öffentliche Interessen bestimmt
wird. Dies ist regelmäßig der Fall, wenn
a) die Leistungen auf langfristigen öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen beruhen,
b) die Leistungen dem Erhalt der öffentlichen Infrastruktur und der Wahrnehmung

c)
d)

einer allen Beteiligten obliegenden öffentlichen Aufgabe dienen,
die Leistungen ausschließlich gegen Kostenerstattung erbracht werden und
der Leistende gleichartige Leistungen im Wesentlichen an andere juristische
Personen des öffentlichen Rechts erbringt.

(4) Auch wenn die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 gegeben sind, gelten juristische
Personen des öffentlichen Rechts bei Vorliegen der übrigen Voraussetzungen des § 2 Absatz
1 mit der Ausübung folgender Tätigkeiten stets als Unternehmer:

1.

die Tätigkeit der Notare im Landesdienst und der Ratschreiber im Land BadenWürttemberg, soweit Leistungen ausgeführt werden, für die nach der Bundesnotarordnung die Notare zuständig sind;

2.

die Abgabe von Brillen und Brillenteilen einschließlich der Reparaturarbeiten durch
Selbstabgabestellen der gesetzlichen Träger der Sozialversicherung;

3.

die Leistungen der Vermessungs- und Katasterbehörden bei der Wahrnehmung von
Aufgaben der Landesvermessung und des Liegenschaftskatasters mit Ausnahme der
Amtshilfe;

4.

die Tätigkeit der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung, soweit Aufgaben
der Marktordnung, der Vorratshaltung und der Nahrungsmittelhilfe wahrgenommen
werden;

5.

Tätigkeiten, die in Anhang I der Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 28. November
2006 über das gemeinsame Mehrwertsteuersystem (ABI. L347 vom 11.12.2006, S. 1)
in der jeweils gültigen Fassung genannt sind, sofern der Umfang dieser Tätigkeiten
nicht unbedeutend ist.

§ 27 Abs. 22 Uhrisätzsteuergesetz In der aktuell gültigen Fassung:
§ 2 Absatz 3 in der am 31. Dezember 2015 geltenden Fassung ist auf Umsätze, die nach dem
31. Dezember 2015 und vor dem 1. Januar 2017 ausgeführt werden, weiterhin anzuwenden.
§ 2b in der am 1. Januar 2016 geltenden Fassung ist auf Umsätze anzuwenden, die nach dem
31. Dezember 2016 ausgeführt werden. Die juristische Person des öffentlichen Rechts kann

dem Finanzamt gegenüber einmalig erklären, dass sie § 2 Absatz 3 in der am 31. Dezember
2015 geltenden Fassungfür sämtliche nach dem 31. Dezember 2016 und vor dem 1. Januar

2021 ausgeführte Leistungen weiterhin anwendet. Eine Beschränkung der Erklärung auf ein
zelne Tätigkeitsbereiche oder Leistungen ist nicht zulässig. Die Erklärung ist bis zum 31. De
zember 2016 abzugeben. Sie kann nur mit Wirkung vom Beginn eines auf die Abgabe folgen
den Kalenderjahres an widerrufen werden.

§ 4 des Körperschaftsteuergeisetzes

(1) ^Betriebe gewerblicher Art von juristischen Personen des öffentlichen Rechts im Sinne
des § 1 Abs. 1 Nr. 6 sind vorbehaltlich des Absatzes 5 alle Einrichtungen, die einer nachhalti
gen wirtschaftlichen Tätigkeit zur Erzielung von Einnahmen außerhalb der Land- und Forst
wirtschaft dienen und die sich innerhalb der Gesamtbetätigung der juristischen Person wirt

schaftlich herausheben. ^Die Absicht, Gewinn zu erzielen, und die Beteiligung am allgemei
nen wirtschaftlichen Verkehr sind nicht erforderlich.

(2) Ein Betrieb gewerblicher Art ist auch unbeschränkt steuerpflichtig, wenn er selbst eine
juristische Person des öffentlichen Rechts ist.

(3) Zu den Betrieben gewerblicher Art gehören auch Betriebe, die der Versorgung der Bevöl
kerung mit Wasser, Gas, Elektrizität oder Wärme, dem öffentlichen Verkehr oder dem Ha
fenbetrieb dienen.

(4) Als Betrieb gewerblicher Art gilt die Verpachtung eines solchen Betriebs.

(5) ^Zu den Betrieben gewerblicher Art gehören nicht Betriebe, die überwiegend der Aus
übung der öffentlichen Gewalt dienen (Hoheitsbetriebe). ^Für die Annahme eines Hoheitsbe
triebs reichen Zwangs- oder Monopolrechte nicht aus.

(6) ^Ein Betrieb gewerblicher Art kann mit einem oder mehreren anderen Betrieben gewerb
licher Art zusammengefasst werden, wenn

1.
2.

sie gleichartig sind,
zwischen ihnen nach dem Gesamtbild der tatsächlichen Verhältnisse objektiv eine enge
wechselseitige technisch-wirtschaftliche Verflechtung von einigem Gewicht besteht oder

3.

Betriebe gewerblicher Art im Sinne des Absatzes 3 vorliegen.

^Ein Betrieb gewerblicher Art kann nicht mit einem Hoheitsbetrieb zusammengefasst wer
den.

