Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1325/16
Datum: 18. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt dem Abschluss der Vereinbarung zur Kontrolle der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH gemäß Anlage zu. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, redaktionelle sowie klarstellende Änderungen vorzunehmen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) ist mit einem Geschäftsanteil von 74,9 % an der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH (VGM) beteiligt. Der Landkreis Meißen hält einen Geschäftsanteil
von 25,1 % an der VGM. Die VGM erbringt auf Grundlage eines Verkehrsvertrages mit dem
Landkreis Meißen Busverkehrsleistungen im Landkreis (Laufzeit bis zum 22. August 2018). Die
Liniengenehmigungen der VGM enden überwiegend ebenfalls am 22. August 2018.
Die Tätigkeit der DVB auf dem Gebiet des Landkreises Meißen in Form der Beteiligung an der
Verkehrsgesellschaft Meißen mbH (VGM) ist durch die Satzung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE), nach der der ZVOE eine Gruppe von Behörden im Sinne von Artikel 5
Absatz 2 Satz VO 1370/2007 ist, abgesichert (Beschluss Verbandsversammlung ZVOE vom 1.
Dezember 2015). Die Landesdirektion Sachsen als zuständige Rechtsaufsichtsbehörde hat diese
Satzungsänderung mit Bescheid vom 20. Mai 2016 genehmigt.
Der Landkreis Meißen beabsichtigt im Anschluss an den bestehenden Vertrag, dass ein öffentlicher Dienstleistungsauftrag gemäß Artikel 5 Absatz 2 VO 1370/2007 direkt an die VGM als interner Betreiber für 10 Jahre vergeben wird. Zur Durchführung der Direktvergabe bedient sich der
Landkreis Meißen des ZVOE in seiner Eigenschaft als Gruppe von Behörden im Sinne der VO
1370/2007. Der Kreistag des Landkreises Meißen hat am 2. Juli 2015 hierzu einen entsprechenden Grundsatzbeschluss gefasst.
Damit die beabsichtigte Direktvergabe an die VGM gemäß Artikel 5 Absatz 2 VO 1370/2007 vorgenommen werden darf, muss die VGM nach allgemeinen Inhousegrundsätzen vom Landkreis
Meißen und der Landeshauptstadt Dresden kontrolliert werden. Hierzu bedarf es einer Abrede
zwischen den beiden Aufgabenträgern (Kontrollvereinbarung gemäß Anlage). Da die Landeshauptstadt Dresden nicht direkt an der VGM beteiligt ist, muss der Kontrolleinfluss über die
Technische Werke Dresden GmbH (TWD) und die DVB geregelt werden. Zudem wird in der Kontrollvereinbarung eine Spezialzuständigkeit für den öffentlichen Dienstleistungsauftrag zugunsten des Landkreises Meißen aufgenommen. Dieses Sonderrecht folgt aus dem Status des Landkreises Meißen als zuständiger, örtlicher Behörde.
Um die Interessen der Landeshauptstadt Dresden (und TWD sowie DVB) auch bei Einräumung
dieses speziellen Vergaberechts angemessen zu wahren, soll die Kontrollvereinbarung nur mit
einem ausverhandelten öffentlichen Dienstleistungsauftrag abgeschlossen werden. Auch soll zur
Interessenwahrung der Landeshauptstadt Dresden (und TWD sowie DVB) ein Sonderkündigungsrecht der VGM im öffentlichen Dienstleistungsauftrag aufgenommen werden, wenn der
Landkreis Meißen wirtschaftlich unzumutbare Forderungen beispielsweise zur Erhöhung von
Qualitätsstandards fordert.
Der Abschluss der Kontrollvereinbarung durch die Landeshauptstadt Dresden, TWD und DVB
unterfällt nicht der Genehmigungspflicht des § 102 Absatz 1 i. V. m. § 96 Absatz 1 SächsGemO.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Vereinbarung zur Kontrolle der Verkehrsgesellschaft Meißen mbH
(nicht zur Veröffentlichung geeignet)

Dirk Hilbert

