Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/028/2016)
am Donnerstag, 15. September 2016,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS JHA/028/2016 15. September 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Anke Lietzmann
Heike Riedel
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Detlef Lenk
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Franziska Grimm
Jan Güldemann
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Ekaterina Kulakova
Sven Liebert
Jan Pratzka

18:00 Uhr
20:30 Uhr

3/14
ö NS JHA/028/2016 15. September 2016

Gunther Reinsch
Christoph Stolte
Stellvertretende Mitglieder
Christian Georgi
Kevin Görden
Claudia Joseit
Doreen Lorenz

Vertretung für Frau Angelika Fischer
Vertretung für Herrn Claus Lippmann
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Sascha König-Apel

Abwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
beratende Mitglieder
Angelika Fischer
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Sascha König-Apel
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Harder
Frau Kretzschmar
Frau Claus
Frau Greif
Frau Puschbeck
Herr Fiedler
Herr Weidner
Frau Heinrich
Frau Sandro
Frau Haase

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
EB Kita
EB Kita
Stadtkämmerei
GB 5
GB 5

Gäste:
Herr Schäfer
Frau Meyer-Dobrenz
Frau Rößiger

Jobcenter Dresden
Cooperatio e. V.
Malwina e. V.

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS JHA/028/2016 15. September 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 9. Juni 2016

2

Informationen/Fragestunde

3

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

4

Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in
01156 Dresden durch den freien Träger DRK Kreisverband Dresden
e. V.

V1296/16
1. Lesung
(federführend)

5

Aufnahme des Hortes am Schulstandort Aktive Schule Dresden,
Leipziger Straße 33 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden

V1297/16
1. Lesung
(federführend)

6

Bildung einer Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII zur Vorbereitung und Begleitung der Einführung eines trägerübergreifenden,
internetbasierten Systems zur Platzsuche, Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege

A0237/16
beschließend

7

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr 2016

A0246/16
beschließend

8

Berichte aus den Unterausschüssen

V1334/16
beratend

Nicht öffentlich
9

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses zur 28. Sitzung. Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist
gegeben.

5/14
ö NS JHA/028/2016 15. September 2016

Herr Schöne bringt den Eilantrag A0246/16 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im
Jahr 2016“ ein. Das Projekt „Gamescamp united“, Punkt 1 des Beschlussvorschlages, könne
nicht stattfinden, wenn der Jugendhilfeausschuss nicht heute darüber befinde. Bei
Beschlusspunkt 2 handle es sich um eine Beschleunigung des Verfahrens, die freien Träger
sollen aufgefordert werden, Anträge für bewegliche Sachen des Anlagevermögens zu stellen.
Für die weiteren Verfahrensabläufe sei ein schnellst möglicher Beschluss erforderlich.
Herr Güldemann informiert, der Originalantrag mit den Unterschriften liege ihm vor. Bei Beschlusspunkt 1 würden beträchtliche Mittel von Dritten verloren gehen, insofern würde der
Stadt ein Schaden entstehen. Bei Beschlusspunkt 2 würde der Stadt kein Schaden entstehen,
daher sei keine Eilbedürftigkeit gegeben. Beschlusspunkt 1 werde er daher als neuen TOP 7 auf
die Tagesordnung nehmen.
Herr Schreiber interessiert, welcher Schaden der Stadt bei Beschlusspunkt 1 entstehen würde.
Herr Güldemann antwortet, Fördermittel von Dritten (Bund) gehen verloren, wenn die Stadt
sich nicht mit einer Kofinanzierung beteilige.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 9. Juni 2016

Zur Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese mehrheitlich bestätigt wird.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Bibas berichtet, die Präsentation zum Modellprojekt zur Weiterentwicklung der ElternKind-Zentren sei den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zugestellt worden (per Mail am
7. September 2016). Des Weiteren hätte eine gemeinsame Beratung der Schulleitungen von
Grundschulen und der Leitung der Horte stattgefunden, das Arbeitspapier zur gemeinsamen
Raumnutzung von Hort und Schule sei verabschiedet worden.
Herr Görden informiert, die Information Nr. 6/2016 vom Jugendamt werde am Freitag, dem 16.
September 2016 erfolgen (wurde per Mail am 16. September 2016 zugestellt). Zu dem langen
Bearbeitungszeitraum des Elterngeldes berichtet er, bis Ende November sollen die Nachbesetzungen der Stellen abgeschlossen sein. Bis Ende des Jahres sollen sich die Bearbeitungszeiten
normalisiert haben.
Frau Dahl möchte wissen, ob es schon eine Zeitschiene für die Förderung der freien Träger im
Jahr 2017 gebe.
Herr Görden erklärt, die Vorlage zur Förderung soll im Februar 2017 beschlossen werden.

6/14
ö NS JHA/028/2016 15. September 2016

Herr Schreiber verweist auf einen aktuellen Artikel „Poker um Jugendhilfemillionen: Sozialbürgermeisterin Kaufmann schichtet Geld der freien Träger in andere Bereiche um“ in der DNN. Ihn
interessiere, ob 2 Mio. Euro auf Anordnung des Oberbürgermeisters an den GB 5 gegangen und
ob diese 2 Mio. Euro dann von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann aufgeteilt worden seien. Die
beschlossenen 3 Mio. Euro des Haushaltes 2015/2016 würden somit nach wie vor fehlen. Des
Weiteren möchte er wissen, ob es den Tatsachen entspreche, dass im Stellenplan des Jugendamts Stellen herausgelöst und in andere Bereiche von GB 5 umgelagert worden seien.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, jetzt werde sie nur die zweite Frage beantworten,
die restliche Frage werde sie unter TOP 3 beantworten. In ihrem Bereich seien keine Stellen
umgeswitcht worden. Für das Jugendamt und für die anderen Ämter hätte sie gerne mehr Personal, insbesondere in den Bereichen, die den neuen Herausforderungen Flucht und Asyl gegenüberstehen.
Frau Lässig bezieht sich auch auf den Zeitungsartikel. Dort stehe, für manche Angebote sehe das
Fachamt keinen Bedarf, als Beispiel würden die Streetworker am Wiener Platz angeführt. Sie
bittet auch um einen Bericht zu den Streetworkern in Loschwitz.
Herr Güldemann schlägt vor, dass das Jugendamt zu dem Thema detailliert in der kommenden
Sitzung informieren soll.
Herr Schöne möchte eine Information zur aufsuchenden Familientherapie, diese richte sich an
Familien mit komplexen Problemen. Es gebe nur eine überschaubare Anzahl von Trägern, die
diese Leistungen anbieten. Diese Träger würden von schwierigen Verhandlungen mit dem Jugendamt bezüglich des Leistungsumfangs, der reduziert werden soll, berichten. Das Jugendamt
hätte mit den freien Trägern ein Fachgespräch dazu führen wollen, dies sei aber nicht erfolgt.
Seine Fragen werde er noch schriftlich übergeben.
Des Weiteren interessiert ihn, warum die Sitzung der 17. Grundsatzkommission zum wiederholten Male vom Jugendamt abgesagt worden sei.
Herr Görden erläutert, die Frage zur aufsuchenden Familientherapie werde ausführlich bis zur
kommenden Sitzung beantwortet. Das Jugendamt hätte wahrgenommen, dass die betroffenen
Träger Gesprächsbedarf hätten.
Die 17. Grundsatzkommission sei aus Krankheitsgründen abgesagt worden, die Sitzung soll
schnellstmöglich nachgeholt werden.
Frau Stephan informiert, zur Beschulung von zugewanderten jungen Erwachsenen und Jugendlichen soll es vom Land ein neues Programm geben, die Stadtverwaltung müsse dazu eine Kofinanzierung leisten. Beim Haushalt solle die Kofinanzierung mit berücksichtigt werden.
Frau Stadträtin Siebeneicher möchte wissen, wie viele Pflegefamilien es derzeit für unbegleitete
minderjährige Flüchtlinge (folgend: uaM) gebe.
Herr Görden antwortet, ausführliche Zahlen könnten unter:
https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/asyl/hilfe/ehrenamt/hilfe-fuer-

7/14
ö NS JHA/028/2016 15. September 2016

unbegleitete-jugendliche.php eingesehen werden. In der nächsten Information vom Jugendamt
werde er die Zahl aufnehmen, derzeit gebe es 15 Pflegefamilien.
Herr Stadtrat Kießling fragt, wenn der gegenwärtige Stand aller geförderten Dienste und Einrichtungen usw. ohne fachlichen Verlust aufrechterhalten werden soll, wie hoch dann die benötigte Summe sei. Er bezieht sich auch auf den erwähnten Zeitungsartikel und möchte wissen, ob
zu den bestehenden Einrichtungen und Diensten Bedarfsaussagen gemacht werden können.
Dies sei wichtig für die Diskussion um den Haushalt.
In der aktuellen Statistik, Hilfen zur Erziehung (folgend: HzE), Stand: 15. August 2016, gebe es
eine Zahlendiskrepanz (Steigerung der Kosten vs. sinkende Fallzahlen), die er gerne aufgeklärt
hätte. Des Weiteren möchte er wissen, ob es schon eine Vorlage zur Nachfinanzierung für den
Kernbereich HzE gebe.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, die Angebote der freien Jugendhilfe müssten
immer wieder evaluiert werden. In den letzten Jahren sei das Angebot gut ausgebaut worden.
Dem werde durch regelmäßige Fördergeldvergaben mit Hilfe von Förderanträgen Rechnung
getragen. Diese Fördergeldausschüttungen seien immer zeitlich befristet. Jetzt müsse evaluiert
werden, welche Projekte auch in Zukunft gefördert werden sollen. In der Fachdiskussion müsse
über konkrete Projekte diskutiert werden.
Zur aktuellen Statistik HzE antwortet Herr Görden. Die Fallzahlen würden in der nächsten Prognose etwas höher ausfallen und damit werde sich die Zahlendiskrepanz aufklären. Derzeit werde die Vorlage zur Nachfinanzierung HzE erarbeitet. Mit Hochdruck arbeite das Jugendamt daran, die Kosten für uaM einzustellen. Die Entwicklung der Fallzahlen müsse man sich anhand der
Prognosen immer genau anschauen.
Herr Güldemann fragt noch einmal nach, ob dies bedeute, dass die Fallzahlen falsch ausgewiesen seien.
Herr Görden meint, die Zahlen seien nicht falsch. Es werde ein statistischer Durchschnitt ermittelt und dieser werde mit den aktuellen Fallzahlen und den verbundenen Prognosen erhöht.
Herr Schöne möchte wissen, wer die Evaluierung der Bedarfsaussagen im Bereich der Jugendarbeit vornimmt und wie diese genau ermittelt (Konzept, Kennzahlen usw.) werden. Er fragt nach
dem aktuellen Sachstand des Konzeptes zum Beschluss „Adoptionswesen Vereinsvormundschaften“.
Herr Görden führt aus, das Konzept zum Beschluss „Adoptionswesen Vereinsvormundschaften“
befinde sich im Verwaltungsumlauf. Der erste Teil der Frage werde schriftlich beantwortet.
Herr Stadtrat Kießling hebt hervor, dem Jugendamt traue er zu, dass, wenn die Mittel nicht ausreichend seien, ein Vorschlag unterbreitet werde, welches Projekt priorisiert werde und Gelder
bekomme. Er möchte aber, dass die Verwaltung des Jugendamtes im Vorfeld der Diskussion um
den Haushalt eine Aussage treffe, für welche Projekte kein Bedarf mehr gesehen werde.
Herr Görden erklärte, die Frage werde er schriftlich beantworten.

8/14
ö NS JHA/028/2016 15. September 2016

Herr Güldemann meint, eine Evaluierung von bestehenden Angeboten interessiere alle und sei
kein kurzfristiger Prozess. Einen vollständigen Überblick einer Evaluation über die bestehenden
Angebote vor der Diskussion zum Haushalt werde wohl nicht mehr zustande kommen.
Frau Lässig bekräftigt, sie erwarte, dass das Jugendamt zu diesem Thema den Jugendhilfeausschuss mehr informiere.
Weiterer Informationsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann beendet den Tagesordnungspunkt.

3

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt den Haushaltsentwurf 2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen vor (Anlage 1). Sie hätte ganz bewusst eine
Umschichtung vorgenommen, entsprechend der Ihr zur Verfügung stehenden statistischen
Kenntnisse. Sie wisse, der Etat sei unterfinanziert, über den Haushaltsentwurf müsse diskutiert
und ggf. auch Änderungen vorgenommen werden.
Der Haushaltsentwurf 2017/2018 für den EB Kita wird durch Frau Bibas eingebracht (Anlage 2).
Herr Schreiber bittet darum, dass die gezeigten Präsentationen den Mitgliedern zur Verfügung
gestellt werden (per Mail am 16.09.2016 erfolgt). Die 5 Mio. Euro/Jahr, die der Oberbürgermeister dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen für die Bereiche freie Träger, offene Angebote und HzE zur Verfügung gestellt hätte, wenn im EB Kita 16 Mio. Euro fehlen, könne er nicht nachvollziehen, dass die Gelder so eingesetzt werden. Ihm lägen Informationen vor, dass die Umswitchung der Gelder in Absprache mit der Rot/Grün/RotStadtratsmehrheit erfolgt seien.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erläutert, es hätte keine politischen Absprachen gegeben.
Sie hätte entsprechend des Etats Entscheidungen getroffen. Ihr seien von Seiten des Oberbürgermeisters Gelder für die freien Träger bzw. freie Träger der Jugendhilfe zugesprochen worden.
Des Weiteren seien 2,3 Mio. Euro pro Jahr dem Bereich Kita zugesprochen worden. Die 2,3 Mio.
Euro seien im Bereich EB Kita schon eingestellt worden, dennoch sei in diesem Bereich eine Unterfinanzierung. Der Oberbürgermeister hätte 3 Mio. Euro/pro Jahr für Wirtschaftliche Hilfen
zur Verfügung gestellt und diese Maßgabe hätte sie auch umgesetzt. Die 2 Mio. Euro für die
Förderung der freien Träger (Protokoll der Jugendhilfe) hätte sie aufgrund der dargestellten
Notwendigkeiten anders eingesetzt.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, der vom Stadtrat beschlossene Eilantrag Punkt 3 zum Wirtschaftsplan 2016 enthalte eine Prüfung, wie die Finanzierung von Kitas durch Dritte durchgeführt werden könne. Er bittet um eine Ausführung, was geprüft worden sei und was für Optionen sich dadurch eröffnen.
Herr Güldemann möchte, dass im UA Kita die Aufwendungen untergliedert werden, insbesondere die Personalaufwendungen nach pädagogischem- und Verwaltungspersonal. Damit man
erkennen könne, in welchem Bereichen z. B. der Roststift angesetzt worden sei.

9/14
ö NS JHA/028/2016 15. September 2016

Frau Bibas kündigt an, im UA Kita am 10. Oktober 2016 soll der Haushalt 2017/2018 behandelt
werden.
Herr Görden bringt den Haushaltsentwurf 2017/2018 des Jugendamtes ein (Anlage 3). Die Vorlage soll am 10. Oktober 2016 und am 1. November 2016 im UA Planung und am 17. Oktober
2016 im UA HzE behandelt werden.
Herr Schöne führt aus, im Planansatz sei ihm eine deutliche Differenz der Jahre 2017 und 2018
aufgefallen. Er möchte wissen, woher die Differenz komme. Die Verwaltungsausgaben halte er
für unangemessen. Es würden dringend gut ausgebildete bzw. fortgebildete Beschäftigte im
Jugendamt gebraucht. Dies sei mit der eingeplanten Summe nicht machbar.
Frau Dahl möchte wissen, ob im Ansatz auch die Jugendhilfeplanung (z. B. Kosten für die Fortführung des Jugendhilfeplanprozesses) enthalten sei. Demnächst soll eine Vorlage behandelt
werden, die 12.000 Euro im Jahr ausweise, um den Prozess der Jugendhilfeplanung fortführen
zu können. Bei den Produktgruppen (Liste 1) sei ihr bei den Planzahlen aufgefallen, dass 54 Personalstellen (ohne Steigerung der Sachkosten usw.) wegfallen werden, dazu interessiert sie die
Vorstellungen der Verwaltung. Die 54 Personalstellen seien mehr als ein Viertel der geförderten
Stellen, damit werde der im Stadtrat beschlossene Stellenplan, der im Teilfachplan verankert
sei, unterboten.
Herr Degenkolb bemerkt, die Förderung der freien Träger sei der Ist-Stand, angesetzt mit
16,9 Mio. Euro im Jahr 2016. Derzeit sei der eingeschätzte Bedarf im Jahr 2017 bei 15 Mio. Euro,
er fragt sich, wie die Verwaltung auf den eingeschätzten Bedarf komme.
Herr Schreiber erklärt, er hätte es so verstanden, dass 2 Mio. Euro laut Beschluss des Stadtrates
noch hinzu kommen, damit dürfte das Problem mit den 54 Personalstellen geklärt sein. Er informiert, der Freistaat stelle jährlich für den Bereich uaM 408 Mio. Euro bereit.
Herr Stadtrat Kießling interessiert das voraussichtliche Ist 2016 von 16,9 Mio. Euro sei eine
Schätzung. Um einzuschätzen, wie viel im Folgejahr gebraucht werden würde, müsste man wissen, wie viele Einrichtungen und Dienste unterjährig begonnen hätten und wie hoch der Finanzbedarf für ein volles Jahr wäre. Des Weiteren müsste eine Einschätzung über Kostensteigerungen (z. B. Tarifsteigerungen) erfolgen. Er bittet darum, dass die Ausstattung mit Stellen bei öffentlichen und freien Trägern aus Landesmitteln und auch die eingemeindeten Ortschaften soweit wie möglich rückwirkend benannt werden, damit der optimale Zeitpunkt der Stellenausstattung für die Jugendhilfe in Dresden festgestellt werden könne. Parallel dazu sollte ggf. darüber nachgedacht werden, was Bedarfe von anderen Indikatoren im Moment der Geldausgabe
darstellen.
Frau Stephan führt aus, die beschlossenen Maßnahmen zum Teilfachplan HzE sollen detailliert
vorgestellt werden. Sie möchte wissen, ob die Maßnahmen aus dem Teilfachplan, die noch offen seien, im Jahr 2017/2018 realisiert werden. Des Weiteren möchte sie wissen, warum zu der
Vorlage drei Lesungen erfolgen sollen. Die eine geplante Beratung im UA HzE sei ihrer Meinung
nach nicht ausreichend.

10/14
ö NS JHA/028/2016 15. September 2016

Frau Eulitz erläutert, bei der dritten Beratung müsse über die Vorlage abgestimmt werden, damit eine Beschlussempfehlung für den Stadtrat ausgefertigt werden könne. Die UA müssten die
Vorberatung vor der letzten Behandlung der Vorlage im Jugendhilfeausschuss abgeschlossen
haben.
Frau Stadträtin Siebeneicher möchte wissen, welche Stellenaufwüchse bzw. -reduzierungen im
Bereich des Jugendamtes vorgesehen seien. Welcher Bedarf an Personalstellen sei vom GB 5
angemeldet worden und ob es Ablehnungen (Begründung) geben hätte. Des Weiteren möchte
sie wissen, ob das vorgesehene Personal ausreichend sei für die Erfüllung der notwendigen
Pflichtaufgaben.
Herr Schöne begrüßt, dass die Hilfen für ältere Mitbürger näher betrachtet werden. Es sollte
darüber nachgedacht werden, dass z. B. in den Bereichen, die wenig Lobby hätten, fachkundige
Personen an den Entscheidungen mitwirken. Er erinnert an die schwierigen Verhandlungen zur
Absicherung der Altenhilfeangebote. Im Bereich der Psychiatrie Sucht gebe es durch die Veränderung der Landesrichtlinie ein Haushaltsrisiko.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, er könne nicht erkennen, dass die Lobby der einzelnen Bereiche
unterschiedlich sei. Im Rahmen der Kooperationsvereinbarungen sei klar gemacht worden, dass
z. B. die gegenwärtig geförderten Einrichtungen weiter gefördert werden sollen ohne Substanzverlust. Es müsse gemeinsam an dem kommenden Haushalt gearbeitet werden. Klar sei, wenn
die Verwaltung die Kooperationsvereinbarung umsetze, sollte die Frage der Förderung so vorbereitet werden, dass unmittelbar nach Beschluss des Haushaltes eine entsprechende Vorlage
vorliege.
Frau Lässig meint, die Bereiche, die von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann genannt worden
seien, seien ohne Frage wichtig. Sie frage sich aber, woher die Nachsteuerung kommen solle
und ob schon konkret Bereiche benannt werden können.
Herr Güldemann bittet darum, dass weitere Anfragen bis 30. September 2016 schriftlich bei der
Verwaltung eingereicht werden sollen.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht, sodann beendet Herr Güldemann den Tagesordnungspunkt.

4

Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in
01156 Dresden durch den freien Träger DRK Kreisverband Dresden e. V.

Die Vorlage wird von Frau Bibas eingebracht.
Es folgen keine Anmerkungen. Herr Güldemann beendet die 1. Lesung.

V1296/16
1. Lesung
(federführend)

11/14
ö NS JHA/028/2016 15. September 2016

5

Aufnahme des Hortes am Schulstandort Aktive Schule Dresden,
Leipziger Straße 33 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden

V1297/16
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird durch Frau Bibas vorgestellt.
Es folgen keine Fragen von Seiten der Ausschussmitglieder. Herr Güldemann beendet die
1. Lesung.

6

Bildung einer Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII zur Vorbereitung und Begleitung der Einführung eines trägerübergreifenden, internetbasierten Systems zur Platzsuche, Platzvergabe,
Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

A0237/16
beschließend

Herr Schöne stellt die Beschlussempfehlung des UA Kita vor und weist auf die Änderungen hin.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

1. Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Bildung einer projektbezogenen Arbeitsgemeinschaft „E-Kita 2.0“ nach § 78 SGB VIII.
2. Die Arbeitsgemeinschaft soll in enger Zusammenarbeit mit der Verwaltung die Einführung
eines trägerübergreifenden, internetbasierten Systems zur Platzsuche, Platzvergabe, Beitragserhebung und Verwaltung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorbereiten und bis zum Abschluss des Projektes begleiten. Das Lastenheft für das neue System soll
im Dialog mit der Arbeitsgemeinschaft erarbeitet werden.
3. Folgende Interessengruppen sollen in der Arbeitsgemeinschaft repräsentativ vertreten sein:
•
•
•
•
•
•
•

Stadtelternrat (1 Sitz)
Vertreter der freien Träger von Kindertageseinrichtungen (7 Sitze)
drei Vertreter der Kindertagespflegepersonen, davon ein Vertreter der UAG Kindertagespflege der Fach-AG Kindertagesbetreuung Dresden (3 Sitze)
Vertreter der Interessengemeinschaft Kindertagespflege Dresden (1 Sitz)
Vertreter der drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege (1 Sitz)
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (1 Sitz) und
Landeshauptstadt Dresden als öffentlicher Träger der Jugendhilfe (3 Sitze)

4. Die Besetzung der Arbeitsgemeinschaft erfolgt im Wege eines Interessenbekundungsverfahrens. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Interessenbekundungsverfahren unverzüglich einzuleiten und durchzuführen.

12/14
ö NS JHA/028/2016 15. September 2016

a. Fünf Vertreterinnen oder Vertreter der freien Träger sollen auf Vorschlag der Stadtliga
der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden benannt werden.
b. Eine weitere Interessenbekundung wird an alle Träger gerichtet, welche nicht einer
Dachorganisation angehören. Aus deren Vorschlägen werden zwei Vertreterinnen oder
Vertreter per Losverfahren ausgewählt.
c. Des Weiteren wird eine Interessenbekundung für die Kindertagespflegepersonen initiiert. Aus den Interessentinnen und Interessenten sind per Losverfahren zwei Vertreterinnen oder Vertreter zu bestimmen.
d. Die Vertreterinnen oder Vertreter von Stadtelternrat, Interessengemeinschaft Kindertagespflege Dresden, Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und Landeshauptstadt Dresden werden durch
die jeweiligen Organisationen benannt.
5. Einberufung, Vorbereitung und Moderation der Beratungen der Arbeitsgemeinschaft obliegen dem öffentlichen Träger. Die Arbeitsgemeinschaft berichtet dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung des Jugendhilfeausschusses regelmäßig über den Fortgang des Projektes.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

7

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr 2016

A0246/16
beschließend

Der Antrag (Beschlusspunkt 1) wird durch Herrn Schöne eingebracht.
Frau Greif erklärt, der Träger möchte den Fond „Demokratieförderung“ nutzen. Die Realisierung
der Maßnahme soll vom 23. bis 25. September 2016 stattfinden. Im Interesse der Kinder und
Jugendlichen sollte dem Projekt zugestimmt werden. Das Projekt sei beispielhaft für Dresden.
Die Zielgruppe seien die 14 bis 21 Jährigen, vor allem sollen uaM in das Projekt mit aufgenommen werden.
Herr Güldemann möchte wissen, wie viel Fremdmittel verloren gehen würden, wenn heute kein
Beschluss gefasst werde.
Von der Bundeszentrale für politische Bildung werden 40.000 Euro und vom Kulturamt
1.300 Euro bereitgestellt, antwortet Frau Greif.
Herr Schreiber stellt klar, der Stadt gehen keine Mittel verloren, wenn das Projekt nicht stattfinde.

13/14
ö NS JHA/028/2016 15. September 2016

Herr Stadtrat Kießling merkt an, er möchte sich gerne zu dem Beschlusspunkt 2, der heute nicht
behandelt werden könne, da die Eilbedürftigkeit abgelehnt worden sei, öffentlich äußern.
Herr Güldemann meint, ein Eilantrag sei nur dann zulässig, wenn ein konkreter Schaden für die
Landeshauptstadt entstehen würde, dies sei aber nicht der Fall, demzufolge werde er auch keine Diskussion über den Beschlusspunkt zulassen.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der
Ausschuss ist beschließend tätig.
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die anteilige Förderung des Projektes „Gamescamp united“
in Trägerschaft des Medienkulturzentrums Dresden e. V. entsprechend dem der Verwaltung
vorliegenden Antrag in Höhe von 9.170,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling berichtet aus dem UA Planung Sachstandsinformation zum Konzept Demokratieförderung sei ausgereicht worden. Des Weiteren bittet er darum, dass zu dem Projekt „
Fachstelle Mädchen und junge Frauen – Streetwork City“ in einer der kommenden Sitzungen
des Jugendhilfeausschusses berichtet werden soll. Über die Schnittstellenuntersuchung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung sei diskutiert worden. Die Mitglieder des UA Planung seien sich
einig, dass der Jugendhilfeausschuss vor der Förderung von Schulsozialarbeit eine Priorisierung
festlegen müsse.
Herr Güldemann fragt, ob es eine abschließende Meinung zu der Methodik der Priorisierung
gegeben hätte.
Herr Stadtrat Kießling gibt an, der UA Planung hätte über das Thema diskutiert, es gebe noch
keine Vorlage, der UA Planung könne nur beratend tätig sein.
Herr Schöne dankt der Verwaltung, dass das Konzeptpapier in den UA Planung eingebracht
worden sei, dies ermögliche eine Abwägung der unterschiedlichen Varianten.
Frau Dahl informiert, der UA Förderung hätte über das aktuelle Budget der Restmittel, ca.
230.000 Euro, für die freien Träger gesprochen. Es gebe verschiedene Ideen, wie das Geld eingesetzt werden könne, z. B. ca. 60.000 Euro für eine externe Konzepterstellung für niedrigschwellige präventive Maßnahmen im Bereich HzE. Zu jeder UA Förderung soll über den aktuellen Stand zu Widersprüchen und Klagen berichtet werden. Der Vorschlag der Verwaltung,
über die Ausschüttung der Mittel für bewegliche Sachen des Anlagevermögens (folgend: BS)

14/14
ö NS JHA/028/2016 15. September 2016

nachzudenken, sei aufgegriffen worden. Dies sei eine unkomplizierte Möglichkeit Gelder an die
freien Träger auszugeben, deshalb sei heute der Eilantrag eingereicht worden.
Herr Stadtrat Kießling meint, die Verwaltungsvorschrift besage, dass die Verwaltung des Jugendamtes, wenn noch BS Mittel zur Verfügung stünden, diese Mittel ausschreibe. Um die Zeitschiene zu verkürzen, fragt er, ob nicht einfach die Verwaltung eine größere Menge der vorhandenen Mittel ausschreiben solle. Er möchte wissen, weshalb der UA Förderung den Beschlusspunkt 2 im Antrag A0246/16 aufgenommen hätte.
Frau Dahl antwortet, der Beschlusspunkt 2 des Antrages A0246/16 sei deshalb zustande gekommen, da eine mehrheitliche Einigung benötigt werde, wie die vorhandenen Restmittel verwendet werden sollen.
Die Verwaltungsvorschrift für die Handlung der Verwaltung in dem Punkt sei vermutlich ausreichend, meint Herr Stadtrat Kießling.
Herr Güldemann äußert seine Skepsis.
Frau Stephan erläutert, der UA HzE hätte sich u. a. mit der Studie der Evangelischen Hochschule
und deren Finanzierungsbedarf auseinandergesetzt. Die Schnittstellenanalyse des Jugendamtes
sei zur Kenntnis genommen worden. Der UA warte noch auf die Vorlage zu den Fachleistungsstunden, sie bittet darum, dass geprüft werde, wann die Vorlage in den Gremien behandelt
werden könne.
Herr Schöne weist auf die Sondersitzung des UA Kita am 26. September 2016, 16:00 Uhr, hin,
diese sei erforderlich geworden zur Behandlung der Vorlage zur Umstrukturierung des EB Kita.
Zu dem beschlossenen Antrag zu der Neuregelung der Fachleistungsstunden müsse auch noch
eine Vorlage in die Gremien eingebracht werden.
Weiteren Informationsbedarf gibt es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung nicht, sodass die
Jugendhilfeausschusssitzung geschlossen wird.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Anke Lietzmann
Mitglied

Maik Augustin
Mitglied

