Hausmitteilung

D vertraulich

Dresden.
QLGSqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung,

GZ:

(GB1) 40

Bau und Verkehr

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

11. OKT. 2016

Festlegungen/Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr aus der Sitzung am
14. September 2016 (SB/027/2016)

Sehr geehrte Damen und Herren,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:

TOP 3.14 - A0226/16 „Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in
Leuben"

„Vom Schuiverwaitungsamt ist zu prüfen, ob das Grundstück sowie das Gebäude für eine schulische Nut
zung verwertet werden könnte. Das entsprechende Ergebnis ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr in einer der nächsten Sitzungen vorzulegen."
Der Standort „Staatsoperette" wurde in Bezug auf seine Eignung als Schulstandort geprüft. Die Prüfung umfasst derzeit aber nur eine Flächenanalyse als Diskussionsgrundlage für die Arbeitsgruppe Schulhausneubau.

Detailliertere Abstimmungen mit der Stadtplanung, dem Umweltamt oder anderen Fachämtern/Behörden
erfolgen in Abhängigkeit der Gesamtabwägungen ggf. anschließend.
Alle Prüfungsergebnisse setzen einen Abriss aller Gebäude und den Neubau der jeweiligen Schulgebäude und
Sporthallen voraus.

Dringender Bedarf besteht in der Etablierung eines zusätzlichen Standortes für ein Gymnasium in der Pla
nungsregion Linkselbisch-Ost (Ortsamtsbereiche Prohlis, Leuben, Blasewitz), vorzugsweise in den Gebieten mit
den größten Zusatzbedarfen an gymnasialen Schulplätzen Blasewitz/Striesen bzw. den angrenzenden Stadtge
bieten. Der Standort Operette kann maximal ein dreizügiges Gymnasium aufnehmen, wenn benachbarte un
bebaute Grundstücke erworben werden und der Sportplatz hinter der Staatsoperette für den Schulsport ge
nutzt wird.

Der Standort ist mit den Straßenbahnlinien 2 und 6 sehr gut angeschlossen, ergänzend besteht Anschluss an
die Buslinie 65.

D. h., obwohl der Standort nicht in Blasewitz/Striesen liegt, kann er von dort schnell erreicht werden. Der
Standort ist natürlich besonders attraktiv für den Stadtteil Leuben, würde seinen Einzugsbereich aber auch auf
Pillnitz/Hosterwitz ausweiten.

-2-

Im Ergebnis derersten Analyse soll die Standortuntersuchung weitergeführt werden.

Parallel wurde geprüft, welche andere schulische Eignung die städtischen Grundstücke der Staatsoperette
haben. Eine Eignung für eine bis zu vierzügige Grundschule Ist, nach überschlägiger Prüfung, ohne zusätzliche
Flächenankäufe ebenfalls gegeben. Ein konkreter ortsspezifischer Bedarf besteht derzeit aber nicht

Aus beigefügten Skizzen ist ableitbar, dass bei Flächenzukauf auch eine Oberschule errichtet werden könnte,
jedoch wurde das wegen der unmittelbaren Nachbarschaft zur 66. Oberschule nicht geprüft.
Fazit: Der Standort Staatsoperette soll nicht veräußert werden. Die Standortuntersuchung mit Nutzungsper
spektive Gymnasium ist parallel zur Fortschreibung der Schulnetzplanung weiterzuführen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht
Anlagen

Flächenbilanz und

85

50

50 b

Sund'

OmBs:

entwickelt werden.

rechts genannten Vorbehalten)
dargestellt als Schulgrundstück

durch die Schule) wie hier (mit den

Sportfreianlagen vom EB Sport

nördlich gelegnenen

Das freigemachte Grundstück
könnte aber (bei Mitbenutzung der

geeignet zur Schulnutzung.

Die bestehenden Gebäude sind nicht

Ankauf des Flurstückes 90a mit 1.400 m^.

können, empfiehlt sich in jedem Fall der

SOLL 4.480 m'.
Um diese Hoitfreiflächen nachweisen zu

GS (mit Annahme 100% Hortbeteiligung);

also t>ei 448 Schülern für eine 4-zügige

Für Hort werden 10 m'/Schüler benötigt,

verringem.

werden muss. Und damit würden sich die
nutzbaren Freiflächen noch weiter

Abt. 65.4 Stand 26.09.2016

Amt für Hochbau und ImmobilienveiwaKung

Lageplan

01

Staatsoperette (nach deren Abriß)
Prüfung Einordnungs-Variante

hierauf Standort

Neubau 4-züglge Grundschule

für AG 1 neue Schulstandorte:

7

der nördlich liegenden Sportstätte über das
Operettefrgrundstück rtölJg

y

ist auch eine neue medientechnische Anbindung

vort>ehaMlich ggf. entgegertslehender
(derzeit noch vcHlstärrdig bekannter) Lagen der
technischen Medienleitungen. Nach Hirrwelsen

at>gestimmt
Und diese Eirxxdnurigs-Varianle ist

Otierschwemmungsgeblet imvorderen Bereich)

und dem Umweltami (festgesetztes

der gegenüber liegenden Bebauung)

dem Denkmalschutz (Umgebungsschutz

(Blockraridt^etiauung, Pianfeststellungsgetnet),

Die dargestellte Variante ist rtoch nidit mit der
Stadtplanung

Diese Elnordnungs-Variante ist unter
folgervfen Vorbehalten:

Schulgebäude noch um ca. 8 m eingerückt

/

Dadurch besteht das Risiko, dass das

gebiet ist.

Bereich festgesetztes Überschwemmungs

der Ausnahmegenehmigung für
Blockrandbebauung, obwohl im vorderen

Beide Varianten sind unter dem Vorbehalt

Pausen- und Hort-Freiflächen verfügbar:
Var. O 1 (1-Feld-Halle); ca. 3.000 m'
Var. O 2 (verkl. 2-Feld-Halle): ca. 2.700 m*

Ohne ein zusätzliches Flurstück sind als

8.827

255

50/2

Summe

8.437

50/1

Fläche in
m^

48/2

Flurslücke

Bestand:

ca.: 8.000 m'

SOLL ohne Sportfreiflächen, ohne Hort

Grundslücksflächen-Richtwert:

Programmfläche 2.722 m'

Schülerzahl: 448

4-züglge GS mit I-Feld-Sporthalle

Prüfauftrag im Rahmen derAG-t
vom 08,07.2016 (E-I^ail)

Eignung des Standortes

Flächenbilanz und

Eignung des Standortes
Prüfaufirag im Rahmen der AG-1
vom 08.07.2016 (E-Mail)

4-zügige GS mit 1-Feld-Sporthalie
Schüierzahl: 448

Programmfläche 2.722 m'
Grundstücksflächen-Richtwert:

SOLL ohne Sportfreiflächen, ohne Hort
ca.: 8.000 m'
Bestand:
Flächein
Flurstücke

m'

4a'2

5(V1
5012
50 b
Summe

8.437
255
85
50

8.827

Ohne ein zusätzliches Flurstück sind als

Pausen- und Hort-Freiflächen verfügbar:

Var. O 1 (1-Feld-Halle): ca. 3.000 m'
Var. O 2 (verkl. 2-Feld-Halle): ca. 2.700 m»
Beide Varianten sind unter dem Vorbehalt

der Ausnahmegenehmigung für
Blockrandbebauung, obwohl im vorderen

Bereich festgesetztes Überschwemmungs
gebiet ist.

Diese Einordnungs-t^riante ist unter

Dadurch t>esteht das Risiko, dass das

folgenden VortMhalten:

Schulgebäude noch um ca. 8 m eingerüdtt

Die dargestellte Variante Ist noch nicht mit der
Stadtplanur>g

werden muss. Und damit würden sich die

(Blockrandbebauung. Planfeslsteilungsgetnel).

nutzbaren Freiflächen noch weiter

dem Denkmalschutz (UmgetHjrtgsschulz
der gegenüber liegenden Betiauung)
und dem Umweltamt (festgesetztes

verringern.

Für Hort werden 10 m^/Schüler benötigt,

Überschwemmungsgebiet imvorderen Bereich)

also bei 448 Schülern für eine 4-zügige

abgestimmt

GS (mit Annahme 100% Hortbeleiligung):

Und diese Einordnungs-Variante ist
vortwhaltlich ggf. entgegenstehender

SOLL 4.480 m'.

(derzeit noch vollständig bekannter) Lagen der
technischen Medienleihingen. Nach Hinweisen
Ist auch eine neue medientechnische Anbindung

Um diese Hortfreiflächen nachweisen zu

können, empfiehlt sich in jedem Fall der
Ankauf des Flurstückes 90a mit 1.400 m'.

der rtördlich liegenden Sportstätte über das
Operettengrundstück nötig

Die bestehenden Gebäude sind nicht

geeignet zur Schulnutzung.
Das freigemachte Grundstück
könnte aber (bei Mitbenutzung der

für AG 1 neue Schulslandorte:

nördlich gelegnenen

Neubau 4-züQige Grundschule

Sportfreianlagen vom EB Sport
durch die Schule) wie hier (mit den

hierauf Standort

rechts genannten Vorbehalten)
dargestellt als Schulgrundstück

Staatsoperelte (nach deren AbriB)
Prüfung Einordnungs-Variante

entwickelt werden.

02
Lageplan
Amtfü' Hochbau und ImmobAenverwallunG
Abt. 65.4 Stand 26.09.2016
Queii«:
StM
SnsrdidKritnkeKnKtwä'awm

zuöy

Fiächenbilanz und

Eignung des Standortes
Prijfauftrag im Rahmen derAG-1
vom 26.09,2016 {E-Mail)
daraus abgeleKet:

3-zügiges Gymnasium (24 Klassen)
mit 2-Feld-Spoi1halle
Schülerzahl; 672

Programmfläche ca. 4.000 m'
Grundstücksflächen-Richtwert;

SOLL ohne Sportfreiflächen

/

ca.: 12.000 m'

Bestand Operetten-Grundstück:
Flurstücke

Fläche in
m'

48/2

8.437

5(V1

255

50/2

85

50 b
Summe

50

1

f

8.6271

zuzüglich anzukaufende Flurstücke:
86/4
90a

Gesamt-Summe

3,426 m'
1.400 m»

13.653 m'

Dabei liegt das Flurstück 86/4 aber im

Überschwemmungsgebiet und wohl auch

Diese Einordnurtgs-Variante ist unter
folgenden Vortjehalten:

im Außenbefeich(?). so dass hier die
Möglichkeit der Bebaubarkeit zumindest
stark eingeschränkt ist.

Stadtplanuf>g

Die dargestellte Variante ist noch nicht mit der
(Blockrandtwbauung. Planfeslsteilungsgebiet),
dem Denkmalschutz (UmgetMjngsschutz
der gegenOt>er liegenden Bet>auung)
und dem Umweltami (festgesetztes

Und die Variante ist unter dem Vorbehalt

der Ausnahmegenehmigung für
Blockrandbebauung, obwohl im vorderen

Überschwemmungsgebiet imvorderen Bereich)
abgestimmt.
Und diese Einordnungs-Varianle ist

Bereich festgesetztes Überschwemmungs
gebiet ist.

vortwhaltlich ggf. enlgegenslehender
(derzeit noch vollständig t>ekannter) Lagen der
technischen Medienleitungen. Nach Hinweisen
Ist auch eine neue medientechnische Anbindurrg
der nördlich liegenden Sportstätte üi>er das

Dadurch besteht das Risiko, dass das

Schulgebäude noch um ca. 8 m eingerückt
werden muss. Und damit würden sich die
nutzbaren Freiflächen noch weiter

Operettengrurtdstück nötig.

verringern.
Die bestehenden Gebäude sind nicht

geeignet zur Schulnutzung.
Das freigemachte Grundstück

für AG 1 neue Schulstandcrte:

könnte aber bei Hinzukauf der 2 be

Neubau S'zügiges Gymnasium

nachbarten Grundstücke 90a und 86/4

und bei Mitbenutzung der nördlich
gelegenen Sportfreianlagen vom
EB Sport durch die Schule wie hier

hier auf Standort

Slaatsoperelle (nach deren AbriS)
Prüfung Einordnungs-Variante

(mit den rechts genannten Vorbehalten)
dargestellt als Schulgrundstück für ein

03

3 zügiges Gymnasium entwickelt

Lageplan

werden.

Amt für Hoctiljau und ImmobiSenverwaRuno
Abt. 65.4 Stand 27.09.2016

tmu

in L««nKt>«*.>>Aam

