Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1365/16
Datum: 18. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt
geändert durch Änderungssatzung vom 10. Dezember 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 5152/2015).

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/048/2012 - V1862/12; SR/062/2013 - V2534/13, SR/005/2014 - V0083/14,
SR/019/2015 - V0734/15

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.54.5.1.01
Straßenreinigung

Bei erhebungszeitraumbezogener Betrachtung Gebührenmehreinnahmen in Höhe
von rund 134.000 EUR (Vergleich zum Erhebungsjahr 2016).
Bei erhebungszeitraumbezogener Betrachtung entstehen Mehraufwände von ca.
252.200 EUR (Vergleich zum Erhebungsjahr
2016). Siehe Hinweis unter Ziffer 3.10. der
Begründung zur Vorlage.

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/11
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Inhaltliche Satzungsänderungen
1.1. Gültigkeit der Gebührensätze
Nach den bisher in § 5 Absätze 2 und 3 der Satzung niedergelegten Bestimmungen ist es erforderlich, jährlich einen Beschluss des Stadtrates über die Höhe der Gebührensätze zur Straßenreinigungsgebühr herbeizuführen. Dies war auch dann erforderlich, wenn gar keine
Änderung der Gebührensätze erfolgen sollte.
Nunmehr soll der Kalkulationszeitraum der Gebühr aus Praktikabilitätserwägungen den zweijährigen Haushaltsperioden der Stadt Dresden angepasst werden. Darüber hinaus soll eine Fortgeltungsklausel in die Satzung aufgenommen werden, die eine Ratsbefassung entbehrlich macht,
wenn die Gebührensätze im Ergebnis der Neukalkulation unverändert bleiben sollen.
1.2. Änderung der Zuordnung von Straßen zu Reinigungsklassen
Nachdem der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 20. April 1995, in der
Neubekanntmachung vom 30. Januar 2013, die Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen hat, muss in regelmäßigen Zeitabständen eine Aktualisierung
der zur Satzung gehörigen Anlage der zu reinigenden Straßen und deren Zuordnung zu den einzelnen Reinigungsklassen erfolgen.
Die ab 2017 erforderlichen Umstufungen gehen auf Anregungen aus den Ortsamtsbereichen
zurück oder dienen der redaktionellen Klarstellung bei der Bezeichnung der tatsächlich gereinigten Straßenbereiche.
2. Einbeziehung der Ortsbeiräte und der Ortschaftsräte
Hinsichtlich der erforderlichen Änderungen in der zur Satzung gehörigen Anlage wurden die
Ortsbeiräte und die betroffenen Ortschaftsräte wegen ihrer besonderen Sachkenntnis der VorOrt-Verhältnisse angehört (Unterlagen dazu liegen dieser Ratsvorlage bei).
Die vorgeschlagenen Änderungen zur Höhe der Gebührensätze betreffen das gesamte Stadtgebiet einheitlich. Eine besondere regionale Betroffenheit, die eine erneute Befassung der Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte mit der aktuellen (Gesamt-)Vorlage erforderlich machen könnte, ist
nicht gegeben.

...

4/11
3. Festlegung der Gebührensätze
Die Festlegung der Gebührensätze ist nach geänderten § 5 Absätze 2 und 3 der Satzung nicht
mehr jährlich neu erforderlich. Ab dem Jahr 2017 ist eine Erhöhung der Gebührensätze für die
Fahrbahnreinigung um 3,01 % und für die Gehbahnreinigung um 4,06 % vorgesehen. Grundlage
dafür ist eine Mischkalkulation für die Jahre 2017 und 2018. Die Gebührenerhöhung resultiert in
erster Linie aus höheren Leistungspreisen 2018 durch vertraglich geregelten Anspruch auf Preisgleitung der beauftragten Entsorger.
Beispiel:
Für eine Familie in einem 6-Familien-Wohnhaus, das mit einer Anliegerlänge von 20 Metern an
einer Straße anliegt, deren Fahr- und Gehbahn jeweils wöchentlich gereinigt werden (Reinigungsklasse F1W1), erhöht sich die jährliche Belastung durch die Straßenreinigungsgebühr um
rund 80 Cent.
Für ein Einfamilienhaus, das mit einer Anliegerlänge von 50 Metern an einer Straße anliegt, deren Fahrbahn jeweils wöchentlich gereinigt wird (Reinigungsklasse F1), erhöht sich die jährliche
Belastung durch die Straßenreinigungsgebühr um rund 2,50 Euro.
Der sich ergebende Kostendeckungsgrad bei den Straßenreinigungsgebühren ist aus nachfolgender Berechnung ersichtlich:
3.1. Veranlagungsfähige Frontmeter
Durch das Steuer- und Stadtkassenamt wurden die Gesamtlängen der „veranlagungsfähigen"
Frontmeter ermittelt. Diese betragen im Jahr 2017
- in der Reinigungsklasse F14:
- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:
- in der Reinigungsklasse WZ:
- in der Reinigungsklasse WM:

63.967 m (2016: 65.886 m)
835.209 m (2016: 829.118 m)
210.538 m (2016: 213.349 m)
19.253 m (2016: 18.460 m)
47.562 m (2016: 46.255 m)
11.888 m (2016: 11.875 m)
6.841 m (2016: 6.483 m)
10.919 m (2016: 10.457 m)
21.182 m (2016: 20.658 m)
121 m (2016:
121 m)
10.538 m (2016: 8.772 m)

Bei Straßen in Mischklassen wurde die "veranlagungsfähige Anliegerlänge" sowohl der entsprechenden Gehweg- wie Fahrbahnreinigungsklasse zugerechnet.
3.2. Brutto-Entgelte der Entsorger
Fahrbahnreinigung (2016: 18,12 EUR/km):
veranschlagte Kosten für die Reinigung von
Parkbuchten und fahrbahnangrenzenden
Bereichen (2016: 244.999 EUR):

18,84 EUR/km

255.900,00 EUR
...

5/11
manuelle und maschinelle Bedarfs- und
Zusatzreinigungen (2016: 244.999 EUR):
Gehbahnreinigung (2016: 3,151 ct/m²):

234.331,00 EUR
3,278 ct/m²

Pauschalentgelt für Mitarbeit durch den
Verein "Lebenshilfe" e. V. (2016: 53.976 EUR)
davon zuzurechnen

53.976,00 EUR

60 % "F"-Reinigungsklassen
40 % "W"-Reinigungsklassen

32.386,00 EUR
21.590,00 EUR

3.3. Kosten der Kehrichtbeseitigung
Gesamtkosten Kehrichtentsorgung (2016: 337.562 EUR):

337.562,00 EUR

davon zugerechnet
94 % "F"-Reinigungsklassen
6 % "W"-Reinigungsklassen

317.308,00 EUR
20.254,00 EUR

3.4. Verwaltungskosten
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Amt 67)
einschließlich innerer Verrechnungen mit anderen
Fachämtern (2016: 558.556,00 EUR):
darunter z. B.
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft:
Steuer- und Stadtkassenamt:

578.876,00 EUR

181.763,00 EUR
397.113,00 EUR

davon zugerechnet
94 % "F"-Reinigungsklassen
6 % "W"-Reinigungsklassen

544.143,00 EUR
34.733,00 EUR

3.5. Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung
Maschinelles Kehren:
89.703 km x 18,84 EUR/km =
1.690.005,00 EUR
Reinigung fahrbahnangrenzende Bereiche:
255.900,00 EUR
manuelle und maschinelle Bedarfs- und Zusatzreinigungen:
234.331,00 EUR
Pauschale "Lebenshilfe" e. V.:
32.386,00 EUR
Kosten Verwaltung:
544.143,00 EUR
Kehricht:
317.308,00 EUR
_________________________________________________________________________
Gesamtkosten Fahrbahnreinigung:
3.074.073,00 EUR
=========================================================================
...

6/11

3.6. Ermittlung der maximal möglichen Gebühreneinnahmen für Fahrbahnreinigung auf Basis
der veranlagungsfähigen Anliegerlängen

+
+
+

63.967 m x 0,85 EUR/m
835.209 m x 1,71 EUR/m
210.538 m x 3,42 EUR/m
19.253 m x 5,13 EUR/m

=

Kostendeckungsgrad damit:

2.301.388,00 EUR
================
74,9 %
=======

Dieser Kostendeckungsgrad entspricht damit knapp dem auf Grund der Rechtsprechung maximal zulässigen Kostendeckungsgrad von 75 %. Der rechnerische Eigenanteil der Stadt beläuft
sich auf 25,1 % der Kosten.
3.7. Gesamtkosten der Gehbahnreinigung
Aufwand Kehrleistung:
119.734.972 m² x 0,03278 EUR/m² =
3.924.912,00 EUR
Pauschale "Lebenshilfe" e. V.:
21.590,00 EUR
Kosten Verwaltung:
34.733,00 EUR
Kehricht:
20.254,00 EUR
________________________________________________________________________
Gesamtkosten Gehbahnreinigung:
4.001.489,00 EUR
========================================================================

Gesamtkosten für die einmalige Reinigung einer Fläche
von einem Quadratmeter
4.001.489,00 EUR / 119.734.972 m² =

3,342 ct/m²

3.8. Kalkulation der Gebührensätze für Gehbahnreinigung 2017
Die öffentlich gereinigten Gehwege weisen im Stadtgebiet eine stark unterschiedliche Breite auf
(wenige Meter breite Gehwege bis hin zu flächiger Reinigung in Fußgängerzonen, großen Plätzen usw.). Die an die öffentliche Gehbahnreinigung angeschlossenen Grundstücke genießen
daher aus der öffentlichen Gehbahnreinigung unterschiedlich große Vorteile.
Das bei der Gebührenbemessung vorgeschriebene sogenannte Äquivalenzprinzip - die Äquivalenz zwischen eigenem Vorteil und Beteiligung an den Kosten sollte zumindest grob gewahrt
werden - gebietet es daher, die Anlieger nur maximal zu den Kosten der Reinigung eines anliegenden Gehweges "normaler Breite" heranzuziehen.

...

7/11
Bei einer kalkulierten "normal durchschnittlichen" Gehwegbreite von 2,80 m ergibt sich für eine
Anliegerlänge von einem Meter an der Grundstücksgrenze eine Fläche von 2,80 m². Bei wöchentlicher Reinigung (also: 52 Reinigungen pro Jahr) entfallen auf diese Fläche Kosten in Höhe
von (abgerundet)
2,80 m² x 52 x 3,342 ct/m² =

4,87 EUR.

Für mehrmals pro Woche durchgeführte Reinigungen ergibt sich die Gebühr aus den entsprechenden Vielfachen. Der Gebührensatz für die neu eingeführte Reinigungsklasse „WZ“ wurde
durch Halbierung des Gebührenbetrages für die Reinigungsklasse W1 ermittelt.
3.9. Ermittlung der maximal möglichen Gebühreneinnahmen für Gehbahnreinigung auf Basis
der veranlagungsfähigen Anliegerlängen

+
+
+
+
+
+

10.538 m x 1,12 EUR/m
121 m x 2,44 EUR/m
47.392 m x 4,87 EUR/m
12.058 m x 9,74 EUR/m
6.841 m x 14,61 EUR/m
10.919 m x 24,35 EUR/m
21.182 m x 34,09 EUR/m

Kostendeckungsgrad damit:

=

1.448.253,00 EUR
=================
36,2 %
========

Dieser Kostendeckungsgrad liegt unterhalb des auf Grund der Rechtsprechung maximal zulässigen Kostendeckungsgrades von 75 %.
3.10. Gesamtbetrachtung
Es ist zu berücksichtigen, dass auf Grund von Gebührenerlässen aus Billigkeitsgründen (siehe
z.B. § 7 Abs. 5 der Satzung) die maximal möglichen Gebühreneinnahmen nicht in voller Höhe zu
erzielen sind. Die durch Erlässe „verlorenen” Gebühreneinnahmen dürfen allerdings nicht - im
Wege eines höheren Gebührensatzes - auf die übrigen Gebührenzahler und –zahler-innen abgewälzt werden, sondern müssen zusätzlich zu dem städtischen Pflichtanteil (rund 25 % bei der
Fahrbahn- und rund 64 % bei der Gehbahnreinigung) aus allgemeinen Haushaltmitteln getragen
werden.
Die nachfolgenden Grafiken stellen die reale Kostendeckungssituation nochmals visuell dar. Die
Gebührenausfälle für ertragslose öffentliche Grünanlagen und Parks wurden neben den Ausfällen wegen Billigkeitserlässen aus sonstigen Gründen gesondert ausgewiesen.
Hinweis: Bei erhebungszeitraumbezogener Betrachtung entsteht eine finanzielle Mehrbelastung
in Höhe von rund 118.200 EUR. Im Haushaltsplan des Amtes 67 ist entsprechend der Planung
2017 ein Betrag in Höhe von 5.978.000 EUR und 2018 ein Betrag von 6.171.000 EUR für die Leistungen der Straßenreinigung nach Satzung veranschlagt. Das sind die kalkulierten Sachkosten

...

8/11
der Straßen- und Gehwegreinigung unter Berücksichtigung eines winterlichen witterungs- oder
baustellenbedingten Reinigungsausfalls. Auf Grund der entsprechenden Erlassregelung in § 6
Absätze 3 und 4 der Gebührensatzung würden derartige Reinigungsausfälle auch zu entsprechenden Mindereinnahmen führen.
Entsprechend dem nunmehr auf zwei Jahre festgelegten Kalkulationszeitraum wurden für diese
Satzung die voraussichtlichen Kosten für das Jahr 2017 und 2018 zugrunde gelegt (Mischkalkulation), so dass diese Satzung auch im Jahr 2018 ihre Gültigkeit behalten kann.

3.11. Entwicklung wichtiger Kenngrößen zur Gebührenhöhe (Fahrbahnreinigung)

...

9/11
Geplante Kosten (linke Säulen) und geplante Kostendeckung (rechte Säulen) Fahrbahnreinigung;
nach Satzungskalkulation; 1.000 EUR

Struktur der Kosten der Fahrbahnreinigung
in 1.000 EUR; Säulenabschnitte von unten nach oben:
-

maschinelle Reinigungsleistung durch Fahrzeuge
Nebenkosten für manuelle oder teilmanuelle Reinigungsaufgaben
Kehrichtbeseitigung
Verwaltungskosten

...

10/11

Entwicklung der erbrachten Reinigungsleistungen

untere Linie/linke Skala:
geplante Maschinenfahrkilometer im Jahr; in 1.000 km
obere Linie/rechte Skala:
veranlagungsfähige Frontmeter, gewichtet nach Reinigungsklassen, in 1.000 m

...

11/11
Kosten-Leistungs Relation
obere Linie/linke Skala:
Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung (mit manuellen Leistungen, anteiligen Verwaltungsleistungen und Kehrichtentsorgung) je geplantem Maschinenfahrkilometer; EUR
mittlere Linie/rechte Skala:
Gesamtkosten der Fahrbahnreinigung je Meter veranlagungsfähiger Straßenfront und Jahr (gewichtet nach Reinigungshäufigkeit); EUR
untere Linie/rechte Skala:
Gebührensatz in der Reinigungsklasse F1 je Meter Anliegerlänge
und Jahr; EUR

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Änderungssatzung
Synopse der Änderungen im Satzungstext
(Teile 1, 2, 3) Stellungnahmen der Ortsbeiräte und der betroffenen Ortschaftsräte
zu den vorgesehenen Änderungen an der zur Satzung gehörigen Anlage

Anlage 1 zur V1365/16
Landeshauptstadt Dresden
SATZUNGzur

Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom

2016

Auf der Grundlage des §4der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. 5.146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358) und §§ 2 und 9 des

Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom

28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840) sowie des § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat

Sachsen (Sächsisches Straßengesetz -SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt

geändert Artikel 1des Gesetzes vom 24. Februar 2016 (SächsGVBI. S. 78) hat der Stadtrat'der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am

folgende Satzung beschlossen:

§1

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 10. Dezember
2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2015), wird wie folgt geändert:

§ 5 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„§ 5 Gebührensätze

(1) Die Landeshauptstadt Dresden bestimmt die Höhe der jährlichen
Straßenreinigungsgebühr bezogen auf einen Meter Frontlänge und unterteilt nach
Reinigungsklassen (Gebührensätze).

(2) Die Gebührensätze werden in der Regel für zwei Kalenderjahre festgesetzt.
(3) Ein Beschluss über eine Änderung der Gebührensätze ist bis zum 30. Juni eines
Kalenderjahres mit Wirkung vom Beginn dieses Kalenderjahres zu fassen. Andernfalls
gelten die zuletzt festgesetzten Gebührensätze fort.

(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der
- in der
- in der
- in der

Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse

Wl:
W2:
W3:
W5:

4,87 EUR
9,74 EUR
14,61 EUR
24,35 EUR

Anlage 1 zur V1365/16

in der Reinigungsklasse W7:

34,09 EUR

in der Reinigungskiasse Fl:
in der Reinigungskiasse F2:
in der Reinigungskiasse F3:

1,71 EUR

3,42 EUR
5,13 EUR

gungskiasse FlWl: 6,58 EUR
gungskiasse F1W2: 11,45 EUR
n der Rein gungskiasse F1W3: 16,32 EUR
n der Rein gungskiasse F1W5: 26,06 EUR
n der Rein gungskiasse F1W7: 35,80 EUR
n der Rein gungskiasse F2W1: 8,29 EUR
n der Rein gungskiasse F2W2: 13,16 EUR
n der Rein gungskiasse F2W3: 18,03 EUR
n der Rein gungskiasse F2W5: 27,77 EUR
n der Rein gungskiasse F2W7: 37,51 EUR
n der Rein gungskiasse F3W1: 10,00 EUR
n der Rein gungskiasse F3W2: 14,87 EUR
n der Rein gungskiasse F3W3: 19,74 EUR
n der Rein gungskiasse F3W5: 29,48 EUR
n der Rein gungskiasse F3W7: 39,22 EUR
n der Rein
n der Rein

in der Reinigungskiasse F14:
0,85 EUR
in der Reinigungskiasse FIWM: 2,83 EUR
in der Reinigungskiasse F2WZ: 5,86 EUR."

Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Aibert-Woif-Piatz

-

von Niedersediitzer Straße bis Boxberger Straße, Ostseite
von Niedersediitzer Straße bis Boxberger Straße, Westseite
Prohiiser Aiiee bis Trattendorfer Straße, Brunnenaniage

Fl

FlWl
W1

Bergstraße
von Bayrische Straße bis Fritz-Löffier-Platz

Fl

von Fritz-Löffier-Piatz bis Räcknitzhöhe

F2

von Räcknitzhöhe bis Südhöhe

Fl

Biüherstraße (mit Inseln an der Grunaer Straße)
Burkersdorfer Weg
von Döbraer Straße bis Höckendorfer Weg

Fl
Fl

Jüdenhof

von Neumarkt bis Sporergasse
von Sporergasse bis Gaieriestraße
Kopernikusstraße

W7

F3
Fl

von Aachener Straße bis industriestraße
Lohmener Straße

Fl

Anlage 1 zur V1365/16

-

von Am Rathaus bis Dampfschiffstraße

Parkstraße (Hauptstraßenverlauf B172)

F2

Passauer Straße

F1

Prager Straße

-

Fußgängerzone, außer Sidonienstraße bis Breslauer Straße
von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/Prager Straße

W7
F3W7

Hausnummer 2c

Radweg im Verlauf des Grünzuges „Weißeritz"
- von Bauhofstraße bis Freiberger Straße

W1

Schnorrstraße

F1

von Bergstraße bis Winckelmannstraße

von Hochschulstraße bis Semperstraße
Schössergasse
von Rosmaringasse bis Sporergasse

F3

-

F3W5

von Sporergasse bis Kanzleigäßchen

Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig)

F14

- Hauptstraßenverlauf von Am Dorfteich bis Staffelsteinstraße
Teplitzer Straße

F2

Wittgensdorfer Straße

F1

-

von Nickerner Weg bis Kurt-Böhme-Straße

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Albert-Wolf-Platz

-

von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Ostseite
von Niedersedlitzer Straße bis Boxberger Straße, Westseite
ProhliserAllee bis Trattendorfer Straße, Brunnenanlage

F1

FlWl
W2

Bergstraße
- von Bayrische Straße bis Fritz-LöffIer-Platz

einschließlich Abzweig zur Schnorrstraße

F1

von Fritz-Löffler-Platz bis Räcknitzhöhe

F2

von Räcknitzhöhe bis Südhöhe

F1

Blüherstraße (mit Insel an der Grunaer Straße)

F1

Burkersdorfer Weg

F1

-

von Hausnummer 2 bis Hausnummer 15

Jüdenhof

von Neumarkt bis Sporergasse
- von Sporergasse bis Galeriestraße
Kopernikusstraße

W7

F3W5
F1

von Wilder-Mann-Straße bis Industriestraße
Lohmener Straße

F1

von Am Rathaus bis Bergweg
von Wilhelm-Wolf-Straße bis Dampfschiffstraße
Parkstraße

F2

Passauer Straße

F1

von Nöthnitzer Straße bis Wendestelle/Fußweg
Prager Straße
Fußgängerzone
von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/Prager Straße

W7

F3W7

Anlage 1 zur V1365/16
Hausnummer 2c

Radweg im Verlauf des Grünzuges „Weißeritz"

-

W1

von Bauhofstraße bis Ebertpiatz einschließlich Abzweig
in Höhe Freiberger Straße Hausnummer III

Schnorrstraße

F1

von Hochschulstraße bis Semperstraße
Schössergasse

F3W5

Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig)

F14

-

Hauptstraßenverlauf von Am Dorfteich bis Staffel steinStraße
nicht im Erhebungszeitraum 2017

Teplitzer Straße

F1

-

FIWM

von Zellescher Weg bis Dohnaer Straße

Wittgensdorfer Straße

-

von Nickerner Weg bis Kurt-Böhme-Straße

F1

-

von Kurt-Böhme-Straße (ohne Pflasterfläche) bis Wendestelle

F14

§2
Inkrafttreten

Die Satzung zur Änderung derStraßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage 1 zur V1365/16
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unterVerletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Anlage 2 zur V1365/16

Synopse der Änderungen zum Satzungstext
bisher:

neu:

§ 5 Gebührensätze

§ 5 Gebührensätze

(1) Die Landeshauptstadt Dresden bestimmt die
Höhe der jährlichen Straßenreinigungsgebühr
bezogen auf einen Meter Frontlänge und

(1) Die Landeshauptstadt Dresden bestimmt die

unterteilt nach Reinigungsklassen
(Gebührensätze).

unterteilt nach Reinigungsklassen
(Gebührensätze).

Höhe der jährlichen Straßenreinigungsgebühr
bezogen auf einen Meter Frontlänge und

(2) Die Gebührensätze werden in der Regel für

(2) Die Gebührensätze werden in der Regel für

ein Kalenderjahr festgesetzt.

zwei Kalenderjahre festgesetzt.

(3) Der Beschluss über die Festsetzung oder
Änderung der Gebührensätze ist bis zum

Gebührensätze ist bis zum 30. Juni eines

30. Juni eines Kalenderjahres mit Wirkung vom
Beginn dieses Kalenderjahres zu fassen.

Kalenderjahres mit Wirkung vom Beginn dieses
Kalenderjahres zu fassen. Andernfalls gelten die

(3) Ein Beschluss über eine Änderung der

zuletzt festgesetzten Gebührensätze fort.

(4) Die Gebührensätze werden wie folgt

(4) Die Gebührensätze werden wie folgt

festgesetzt:

festgesetzt:

Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge

Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge

und Jahr:

und Jahr;

n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse

Wl:
W2:
W3:
W5:
W7;
Fl:

4,68 EUR
9,36 EUR
14,04 EUR
23,40 EUR
32,76 EUR
1,66 EUR

n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse

F2:
3,32 EUR
F3:
4,98 EUR
FlWl: 6,34 EUR
F1W2:11,02 EUR
F1W3:15,70 EUR
F1W5: 25,06 EUR
F1W7: 34,42 EUR
F2W1: 8,00 EUR
F2W2:12,68 EUR
F2W3:17,36 EUR
F2W5: 26,72 EUR
F2W7: 36,08 EUR
F3W1: 9,66 EUR
F3W2:14,34 EUR
F3W3:19,02 EUR
F3W5: 28,38 EUR
F3W7: 37,74 EUR
F14:
0,83 EUR
FIWM: 2,74 EUR
F2WZ: 5,66 EUR.

n der Reinigungsklasse Wl:
n der Reinigungsklasse W2:
n der Reinigungsklasse W3:
n der Reinigungsklasse W5:
n der Reinigungsklasse W7:
n der Reinigungsklasse Fl:
n der Reinigungsklasse F2
n der Reinigungsklasse F3
n der Reinigungsklasse FlWl:
n der Reinigungsklasse F1W2;
n der Reinigungsklasse F1W3:
n der Reinigungsklasse F1W5:
n der Reinigungsklasse F1W7:
n der Reinigungsklasse F2W1:
n der Reinigungsklasse F2W2;
n der Reinigungsklasse F2W3;
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse

F2W5:
F2W7:

4,87 EUR
9,74 EUR

14,61 EUR
24,35 EUR
34,09 EUR
1,71 EUR
3,42 EUR
5,13 EUR
6,58 EUR
11,45 EUR
16,32 EUR

26,06 EUR
35,80 EUR
8,29 EUR
13,16 EUR
18,03 EUR

27,77 EUR
37,51 EUR

10,00 EUR
14,87 EUR
F3W3: 19,74 EUR
F3W1:

F3W2:

F3W5: 29,48 EUR
F3W7: 39,22 EUR

0,85 EUR
FIWM : 2,83 EUR
F2WZ:
5,86 EUR.
F14:

Anlage 3 zur V1365/16

Hausmitteilung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SGL Stadtreinigung

mu

(Teill)

Dresden.
OLGZqGrJ·

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Altstadt

GZ:

90 Alt/00 00 11

Datum:

14.04.2016

StraßenrelnlgungsgebOhrensatzung (SRGS} 2017

Sehr geehrter

,

der Ortsbelrat Altstadt hat steh in seiner Sitzung am 13. April 2016 über eventuelle Änderungen und Neuaufnahmen abgestimmt und den unveränderten Fortbestand der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten
Straßen bestätigt.
Mit freund. Iichen G
.• rüß~...

//~. :~/(

v-k--l~-~

/

- ··-- ·•·-----

.::n

L~1Y! =-:si1lUj-[st :1:!! iJr~:sd .
:,r,: :.:r .-·r ~ :•... ;t• ~;,;: .:.:.l :l·:.·n··,-.:,:;:.:1

Andre Baph"
Ortsan:rtSJeiter Altstadt/Neustadt

\'

~·· .. '·,·

Hausmitteilung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinleung

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Blasewitz
GZ:

90 BI

Datum:

20.05.2016

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

Sehr geehrter

,

der Ortsbelrat Blasewitz hat ln seiner 18. Sitzung am 27.04.2016 einstimmig beschlossen, fOr das Jahr 2017
keinen Änderungsbedarf der öffentlichen Straßenreinigung geltend zu machen.

Mit freundlichen Grüßen
- - - - •··4-·-·--

L~n,_i.:::::n::.'-

r?;Lf~ 0,~

t . l..

'l ·- .

:_· ·-·~l·

~ ~ ! ~!. ; t \ !,

11

.-

-·

·· r·::··:~-~

j

'

~(a'Gu~tGr

Ortsamtsk!.terln

I

.1

211ft' 1.016

,tj

~t:'~ ;

-._··~l
.- .

I
; J, ""''

20!6

··-·'
'

'

,.~:·- :1

Straßenrelnigungsgebührensatzung 2017

L.~>-··'j

20.05.2016 14:35

·\n:

l·:. ),lfl::
Oloso Nachricht wurde weltorgololtot.

Sehr geehrter

,

der Ortsbeirat Cotta hat sich in seiner 15. Sitzung mit o. g. Thema befasst.
Es lagen keine Wünsche, Hinwelse oder Anregungen seitens der Damen und Herren Ortsbelräte vor,
so dass Ich Ihnen heute dazu eine Fehlmeldung erteile.

Mit freundlichen GrOßen
SB Ortsbeiratsangelegenheiten
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsborelch Ordnung und Sicherheit 1 Ortsamt Cotta

ZL·ntrot<•r 6.:hord~;ni\JI : 15. War til.•bl)lt Fr:-Jw.:n
81llc ba.:Jr:hlr::n S11.• Kr."n ZlliJ~rr.IJ !ür vcr~;chltl!~~'.!llr: '=!ltJh~rcnl~~clrn Coi<Uml.!nlr:. Eh:l~lt•Jnh•r.h'~ Do~;umt:r'lll! m1t qullli!l~icnc::
C'lt.:klrr.>n,:.::h-:~r Su;tn~rtul k~lnn1:•rt llbN o(Jin Formul;1r :mll.'r hllp 1/~WNr',drl'~id(;'t.lh.:/;..onr:,l(! cln!JCrt;tCIII WtJidf;n

Hausmitteilung

mu
Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Klotische

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

Datum:

05.04.2016

Straßenreinigungsgcbührensatzung 2017

Sehr geehrter

,

der Ortsbeirat Klotzsehe hat sich in seiner 18. Sitzung am 04.04.2016, mit der StraßenreinigungsgebOhrensatzung 2017 befasst.
Zur Liste der 2016 öffentlich gereinigten Straßen wurden vom Ortsbeirat keinerlei Änderungs- oder Ergän·
zungswünsche vorgetragen. Auch die Relnlgungskiasse~ wurden nicht ln Frage gestellt.
Insoweit wird die Liste von 2016 auch für eine öffentliche Reinigung in 2017 einstimmig bestätigt.

./

.",""

/Ortsamt~eiter

,,,

/

i ..

t ,. :, ~=

, <1: :'

..2iio~ ·~~·

ii,t:
ltc-r~·~ , t. f'cc_. -.4+
1_1. APt ~016, ~·

. , .::

...

I

Hausmitteilung

Dresden.
DLG2qc;u·

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
Herr

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Leuben

@dresden.de
Datum:

24.03.2016

Beschluss des Ortsbelrates Leuben zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017
Sehr geehrter Herr
die von Ihnen vorgelegte Liste öffentlich gereinigter Straßen im Ortsamtsbereich Leuben wird seitens
des Ortsbeirates Leuben bestätigt.
Der Ortsbeirat Leuben bittet jedoch zusätzlich um die Prüfung, ob die Aufnahme des Bereiches Lau·
begaster Ufer von Zur Bleiche bis zur Klausenburger Straße in Fl, möglich wäre.

Abstimmungsergebnis:

mehrheitlich angenommen
JA 12; Nein 0; Enthaltung 1

BegrOndung:
ln der jetzigen Auflistung ist bereits der Abschnitt Laubegaster Ufer (von Eiberadweg bis Zur Bleiche)

enthalten. Gerade durch die vielseitige Nutzung des Eiberadweges bietet es sich daher an, den zu
reinigenden Bereich des Laubegaster Ufers von Zur Bleiche bis zur Klausenburger Straße zu erweitern. Da der Abschnitt touristischer Zielpunkt ist und viel Radverkehr vorherseht sind gerade in den
Sommermonaten stärkere Verschmuttungen nach dem Wochenende festzustellen. Es wird Seitens
der Ortbeiratsmitglieder drauf hingewiesen, dass wenn die Aufnahme erfolgen sollte, der
Reinigungsrhtymus, auch auf Grund des starken Parkdrucks, auf Monatg frOh gelegt werden sollte. ·

ß
Ortsamtsleiter

"

I

'

;

I

:~.

I

"'

j~

'_: ~

I

•

I

j

;

•

l

L

I

! :: ' ' '' • .

•

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Leuben
Ortsamtsleiter
Herrn

Landesht~uptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abft~llwirtschaft/Stadtrelnigung

Datum:

27. JULI 2016

Straßenrefniguncsgebührensatzung (SRGS) 2017- Prüfung laut Ortsbeiratsbeschluss Leuben

Sehr geehrter Herr

,

zum Beschluss des Ortsbeirates Leuben vom 24. März 2016 mit der darin angeforderten Prüfung des feieenden
Vorschlags
Neuaufnahme des Laubegaster Ufers von Zur Bleiche bis Klausenburger Straße mit der Reinigungsklasse Fl in
die SRGS 2017
nehmen wir wie folgt Stellung:
Die Aufnahme in die öffentliche Straßenreinigung muss abgelehnt werden.
Begründung:
Anders als an dem mit der Reinigungsklasse Fl4 öffentlich gereinigten, vorgelagerten Eiberadweg "Aitstädter
Seite, von Fuchsstraße bis Laubegaster Ufer/Zur Bleiche" befinden sich im betrachteten Bereich des LaubegasterUfers (dessen kurzer Abschnitt von Eiberadweg bis Zur Bleiche wegen der dort vorhandenen Wendemög·
lichkcit für die Kehrmaschine mit Bestandtell der öffentlichen Reinigung Ist) lückenlos Anlieger für die Wahrnehmung der Anlleeerpfllcht zur Sauberhaltung gemäß der Straßenreinigungssat.lung.
Des Welteren weisen die dortigen Straßenabschnitte oftmals keine oder zerkiOftete seitliche Fahrbahnabgrenzungen sowie unterschiedliche Fahrbahnbeläge (Asphalt/zum Teil beschädigt, Pflasterstein flächen, wassergeschlämmte Deckschichten) auf, was nicht der Anforderung an die Kehrfestigkeit für eine effektive maschinelle
Reinigung entspricht, so dass eine weitere Destabilisierung der stellenweise nicht kehrfesten oder beschädigten Beläge eintreten würde. Zur Einhaltung des bestehenden Finanzrahmens beruht die Planung der öffentll·
chen Fahrbahnreinigung aber grundsätzfleh auf deren maschineller Ausführbarkeit.
Ein weiterer, der Sicherstellung der angestrebten flächendeckenden Reinigungsqualität entgegen stehender,
Sachverhalt ergibt sich aus der teilweise hohen Beparkungsdlchte Insbesondere auf den gastronomle· und
geschäftsbestOckten Abschnitten. Die ohnehin schon schmale Fahrbahn wird dadurch stellenweise so stark
cfngcschr3nkt, d:.~ss bei der maschinellen Refnlgung nur noch eine untergeordnete Fliiche erreicht werden
kann.

Zudem kann die Ihrerseits zur Minderung der Beparkungsproblematik empfohlene Einordnung der Reinigung
am Montag früh nicht gewährleistet werden. Zu diesem Zeitpunkt herrscht stadtweit der größte Bedarf an
Stadtreinigungsleistungen vor, so dass das mit der Ausführung beauftragte Unternehmen Stadtreinigung Dresden GmbH zunächst vorrangig ln der Dresdner Innenstadt tätig werden muss.
ln den von uns seit Eingang des Ortsbeiratsbeschlusses wiederholt durchgeführten Ortsbegehungen wurde auf
den betrachteten Abschnitten des Laubegaster Ufers bei Ausklammeruns zwischenzeitlich baubedingter lokaler Verschmutzungen eine akzeptable Sauberkelt vorgefunden. Auch zurückliegend sind uns dort bislang keine
die Sauberkeit betreffenden Auffälligkelten bekannt geworden, so dass von einer entsprechenden Wahrnehmung der Anliegerpflichten gemäß der Straßenreln.lgungssatzung ausgegangen werden kann. Außerdem ist
kein besonderes Gefahrenpotential vorhanden, das der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anlieger..
pflichtenzur Sauberhaltung entgegensteht.
Die Ablehnung der Aufnahme in die öffentliche Straßenreinigung hat auch zur Folge, dass für die betreffenden
Anlieger weiterhin keine Erhebung von Straßenreinigungsgebühren erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Abteilungsleiterin

Hausmitteilung
{9

über

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Stadtreinigung

~

I ®.tS-''

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Loschwitl

Datum:

04.05.2016

Ortsbeiratssitzung Loschwttz vom 20.04.2016
hier: Ihr Schreiben vom 29.02.2016, Aufforderung zur Mitwirkung bei der Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2017

Sehr geehrter

,

der Ortsbelrat Loschwltz hat ln seiner o. g. Sitzung einstimmig beschlossen, für das Jahr 2017 keinen Änderungsbedarf der öffentlichen Straßenreinigung geltend zu machen. Die redaktionelle Richtigstellung bezüglich
des "PIIInltzer Platzes" wird zur Kenntnis genommen.

Mit freundlichen Grüßen
I

Orts;:~mtslelterln

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Neustadt

Datum:

04.05.2016

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung
SG Stadtreinigung
Sachgebietsleiter

'rr

'

'I I

'I

l!

I'

!
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017
hier: Beratung im Ortsbeirat Neustadt am 02.05.2016

Sehr geehrter

,

seitens des Ortsbeirates Neustadt wurde in der Sitzung vom 02.05.2016 folgender ergänzende
Hinweis zur SRGS eingebracht:
Der Fußweg des Dammweges soll 1 x wöchentlich gereinigt werden.
DarOber hinaus wird für den Ortsamtsbereich Neustadt die SRGS 2017 in der vorgelegten Fassung bestätigt.
Für Rückfragen stehe ich gern zur Vertagung.
Mit fre

....-

("

__

1Z. MA\ 7.016
-p__,(

Hausmitteilung

Dres den. 'tl lf
'~"
DLG2CfCIJ~

,/41;..:.. ~- lL.:.t

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
SGL Stadtreinigung
Herrn

Landeshauptstadt Dresden

Ortsamt Neustadt

Datum:.
Str~ßenreinlgungsgebührcnsatzung

Sehr geehrter

11.05.2016

2017

,

meine Zuarbelt vom 04.05.2016 hinsichtlich der Empfehlung des Ortsbeirates Neustadt, ln die o. g. Satzung die
Fußwesreinigung am 0\.lmmwc:g einmal wöchentlich aufzunehmen, konkretisiere Ich wiefolgt:
Dammweg, von Lößnltzstraßc bis Tannenstraße (Ostselte)

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Ortsamt Neustadt
0 rtsamtsleite r

mn
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Datum:

2 7. JULI 2016

StraßenreinigungsgebOhrensatzung (SRGS) 2017- Ortsbeiratsbeschluss Neustadt

Sehr geehrter Herr
der in Ihrem Antwortschreiben vom 04.05.2016 mitgeteilte Beschluss vom 02.05.2016 des Ortsbeirates Neustadt, konkretisiert mit dem Schreiben vom 11.05.2016 zur
Neuaufnahme des Gehwegesam Dammweg von Lößnitzstraße bis Tannenstraße (Ostseitel mit der Reinigungsklasse Wl ln die SRGS 2017
muss von uns wie folgt bewertet werden:
Der angestrebten Aufnahme in die öffentliche Straßenreinigung kann nicht zugestimmt werden.
Begründung:
Der Dammweg verläuft entlang des Bahndamms der Eisenbahnlinie Görlit:z • Dresden-Neustadt, durch dessen
Aufschüttung eine Barriere-Wirkung zur westlich benachbarten Leipziger Vorstadt vorherrscht, so dass die
Situation einer Innerstädtischen Randlage besteht. Der Dammweg hat keine übergeordnete regionale oder
St;:~dtteile verbindende Bedeutung, welche die angestrebte öffentliche Reinigung rechtfertigen würde.
Zudem sind am Dammweg im betrachteten Bereich lückenlos Anlieger vorhanden, für die nach der Straßenrei·
nlgungssatlung die Anliegerpflicht zur Reinigung der Gehwegabschnitte gilt. Es ist kein besonderes Gefahrenpotential vorhanden, das der Wahrnehmung der Anliegerpflicht zur Sauberhaltung entgegensteht, die angrenzende Fahrbahn befindet sich Innerhalb einer Tempo-30-Zone.
Seit der Mitteilung des Ortsbeiratsbeschlusses wurde der Gehweg unsererseits Im Betrachtungsbereich wie·
derholt in Ortsbegehungen eingebunden, wobei stets eine akzeptable Sauberkelt vorgefunden wurde. Die dort
bestehenden Anliegerpflichten werden demnach auch wahrgenommen.

Die Aufnahme ih die öffentliche Straßenreinigung Ist somit abzulehnen, folglich muss auch keine Erhebung von
Straßenreinigungsgebühren vorgenommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Abteilungsleiterin

Anlage 3 zur V1365/16
(Teil 2)

Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU-

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Abt. Abfallwlrtschaft/Stadtrelnigung

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Pieschen

Datum:

18. Mai 2016

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

Sehr geehrter

,

In der Ortsbeiratssitzung am 3. Mai 2016 wurde unter TOP 3 die SRGS 2017 behandelt.
Im Ergebnis der Beratung stimmte der Ortsbeirat Pieschen dafür, dass die Kopernikusstraße zwischen der
Aachener Straße und Wilder-Mann-Straße in die Straßenreinigung mit der Reinigungsklasse F1 aufgenommen
werden sollte.

Die Hintergründe, die zu dieser Entscheidung führten, sind aus dem beigefügten Auszug der Niederschrift
der 20. OBR-Sitzung vom 3. Mai 2016 zu entnehmen.

Mit freundlichen Grüßen

LancJesiTauplslacli Dresden
Ami fiii
..

..

* '

1

und Abl jü'.'.irisr.l'-ili

zm

01. Juni 2016 t. .- .7

X.
-7

SG

1'"

Tot min

l. •Miliv,

Anlage:

Auszug OBR-Nlederschrift vom 3. Mal 2016

[f -,-

1

0I.JUNI 2016

1r r

/

Vd y.'Al

>

6/8
ö NS OBR PI/020/2016 3. Mal 2016

TOP 3

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

Von dan MItglladarn dGS OrtsbGlrates PiGschen wurdGn kGinG VorschlägG odGr AndcrungswünschG zu dGn zu rGinigcndcn Straßen im Ortamtsgebiet Pieschen vorgebracht. Dies trifft auch
für mögliche Wechsel in den Reinigungsklassen zu.

Dem Ortsamt Pieschen liegt ein erneutes Schreiben eines Bürgers vor, der bereits im Jahr 2015
um die Aufnahme der Kopernikusstraße zwischen Aachener- und Böttgerstraße in den
Reinigungszyklus bat. Aufgrund des Umstandes, dass dem Ortsbeirat Pieschen nicht bekannt
gewesen war, ob die anliegenden Grundstückseigentümer die anfalienden Gebühren für eine

Straßenreinigung mittragen werden, wurde die Aufnahme des o. g. Straßenabschnitts in die
SRGS 2016 in der Sitzung am 2. Juni 2015 mehrheitlich abgelehnt.

In seinem erneuten Schreiben vom 24. April 2016 teilte der Bürger mit, dass in Absprache mit
den Eigentümern der Häuser Kopernikusstraße 30-36 dieser Straßenabschnitt in den Kehrplan
aufgenommen werden sollte. Als Begründung führte er u. a. aus, dass die Grundstückseigen
tümer das Alter von 70Jahren überschritten hätten und dadurch mehr oderweniger körperlich
beeinträchtigt seien.

Des Weiteren wurde das Ortsamt Pieschen von einem weiteren Bürger von der Kopernikus

straße mitder Bitte kontaktiert, den Straßenabschnitt Kopernikusstraße zwischen Böttgerstraße
und Stephanstraße in die Straßenreinigung aufzunehmen.
Die Kopernikusstraße wird gegenwärtig von der Industriestraße bis zur Aachener Straße einmal
wöchentlich gereinigt. Im Zuge dieser Reinigung ist es aus Sicht des Ortsamtes Pieschen möglich,
die Kopernikusstraße bis zur.Wilden-Mann-Straße mit zu reinigen.
In der Diskussion kam der Einwand, nur die Kopernikusstraße zwischen Aachener - und Stephan
straße in den Kehrpian aufzunehmen, da hierfür eine konkrete Anfrage vorliegt.

Überdie Varianten der „aufzunehmenden Straßenabschnitte"sollte einzeln abgestimmt
werden. In der Abstimmung der Variante „Aachener Straße bis Wilder-Mann-Straße" wurde der
Aufnahme des Straßenabschnitts in den Reinigungszyklus mehrheitlich zugestimmt. Damit ent
fiel die Abstimmung der anderen Straßenabschnitte.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
10 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen

Die Abstimmung über die Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017 mit der Aufnahme
des Straßenabschnitts Kopernikusstraße zwischen Aachener- und Wiider-Mann-Straße in den
Reinigungszyklus (1 x wöchentlich), Reinigungsklasse F 1, ergab folgendes Abstimmungser
gebnis:
Abstimmungsergebnis: einstimmige Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

8/8
S NS OBR PI/020/20X6 3. Mal 2016

Dabei wird vom Fachplanungsgremium daraufhingewiesen, dass bei Beschiüssen zu
Wohnungsbauvorhaben und Maßnahmen zur Verbesserung der infrastruktur durch die
Ortsbeiräte und Ortschaftsräte darauf geachtet werden soll, dass eine alten- und be
hindertengerechte Bauweise umgesetzt wird.

Des Weiteren wies Frau Angermann daraufhin, dass im Bereich Neuländer Straße und

der Weinberg- und Döbeiner Straße dringend eine Verkehrsanbindung eingerichtet
werden muss.

Herr Engel (SPD) informierte den Ortsbeirat darüber, dass es „Beschwerden" von Auto

fahrern bezüglich des Teilstückes der Torgauer Straße zwischen Bürgerstraße und
Konkordienstraße gibt. Dieser Straßenabschnitt ist für Radfahrer entgegen der
Fahrtrichtung der Einbahnstraße verkehrsrechtiich freigegeben.
Aus der Konkordienstraße kommend, ist für die Autofahrer die Sicht in diesen Straßen

abschnitt schlecht. Da dieser Straßenzug als Einbahnstraße ausgeschildert Ist, rechnet
der Autofahrer mit keinem Straßen- bzw. Radverkehr aus dieser Richtung. Dies stellt
aus seiner Sicht eine Gefahrenquelle dar.

Das Oftsomt Pieschen wird bei derStroßenverkehrsbehörde nachfragen.
Herr Engel (SPD) informierte den Ortsbeirat darüber, dass sich die Anwohner des Mehr
generationenhauses „Tabakfabrik" In der Rücklage von Aittrachau über den

schlechten Zustand der Pettenkoferstraße (unbefestigte Fahrbahn, keine Fußwege,
schiechte Parksituation) beschwert haben.
Dem Ortsamt Pieschen ist bekönnt, dass zu diesem Sachverhalt eine Beschwerde an

die LH DD versandt wurde. Bis zum Voriiegen einer entsprechenden Aussage durch
das zuständige Fachamt, wird das Ortsamt Pieschen in dieser Angelegenheit keine
Aktivitäten veranlassen.

Zum Abschiuss der 20. Ortsbeiratssitzung informierte der Vorsitzende, dass am
Wochenende, vom 3. zum 4. Juni 2016 das Straßenfest „Sankt Pieschen" stattfindet.

Vorsitzender

Hausmitteilung

Dresc.en.
QI-GSC

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Abteilung Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Plauen

SG Stadtreinigung

Datum:

25.05.2016

Straßenreinigungsgebührensatzung 2017 - ihr Schreiben vom 29.02.2016
hier: Steiiungnahme des Ortsbeirates Plauen

Sehr geehrter

,

der Ortsbeirat Plauen hat sich In seiner 17. Sitzung am 17. Mai 2016 mit o.g. Thema befaßt. Er hat einvernehmlich befunden, dazu eine Fehlmeldung abzugeben.

L3ncieshs;;,;[c:"v;i: nre-yVjr "1
il. -: '

Mit freundijdien Grüßen

2 7. Mai 20iG
Ortsamtsleiterin

I

.

' ''.1111(11

27. MAI 2016 7(.>
A U/

^'1'^ t' .

A.

Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGU-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Landeshauptstadt Dresden

Abt. Abfallwirtschaft/Stadtreinigung

Ortsamt Pohlis

Datum:

23.03.2016

Beschlüsse des Ortsbeirates Prohlis zur Straßonrcinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017

Sehr geehrter Herr

die von Ihnen vorgelegte Liste öffentlich gereinigter Straßen im Ortsamtsbereich Prohlis wird seitens des Orts
beirates Prohlis mit folgenden Einschränkungen bestätigt:
Der Ortsbeirat Prohlis bittet darum, die Tepiitzer Straße von Reinigungsklasse F2 in FIWM (analog der
Dohnaer Straße) umzustufen.

Abstimmungsergebnis; Zustimmung
Ja 16 NeInO Enthaltung 0
Der Ortsbeirat Prohlis bittet darum, die Wittgensdorfer Straße auf Ihrer gesamten Länge (bis einschließlich
Wendehammer) neu in der Straßenliste unter der Reinigungsklasse F1 aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Mit freundlichen Grüßen

j")rz.,c:,r; r.

Laivlo

I'PE

2 9. März 20IS
Ortsamtsleiter
sr,

Tf'iniin
i'.IIII.M.

I.

3 n. mi.

. w .1

Hausmitteilung

Dresden.
]])LC2qGU-

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

Landeshauptstadt Dresden

Ortsamt Prohlis

Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfaiiwirtschaft/Stadtreinigung

Ortsamtsleiter
Herrn

Datum:

27. jULl OT

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017- Beschlüsse des Ortsbeirates Prohlis

Sehr geehrter

,

die von Ihnen Im Schreiben vom 23. März 2016 mitgeteilten zwei Beschlüsse des Ortsbeirates Prohlis zur Auf

nahme von Gehweg- und Radwegabschnitten in die SRGS sowie zur Änderung der Reinigungsklasse (RKL) von
Fahrbahnabschnitten werden von unswie folgt bewertet und dem Dresdner Stadtrat zur Beschlussfassung
empfohlen:

1, Umstufung der Teolltzer Straße von der RKL F2 in die RKL FIWM

Der Umstufung wird von uns teilweise zugestimmt, zur Beschlussfassung wird dem Stadtrat dazu folgendes
vorgeschlagen:
Satzungskorrektur;

alt: Teplitzer Straße

neu: Teplitzer Straße

- vonZellescherWeg bis DohnaerStraße

F1

FIWM

Begründung:

Eine Mitte April 2016 durchgeführte Ortsbegehung ergab, dass die Gehwege der Teplitzer Straße ausgehend
vom Zelleschen Weg In stadtwärtIger Richtung eine akzeptable Sauberkeit aufwiesen. Die dort zur Gehwegrelnlgung bestehenden Anliegerpflichtcn werden offenbar verantwortungsbewusst wahrgenommen, so dass kein
Anlass zur Aufnahme in die öffentliche Reinigung besteht. Zudem gibt es In dem Beirachtungsbcreich wieder

holt Gehwegabschnitte mit völlig unbefestigten Deckschichten oder unbefestigten Randbereichen, die öffentli
che Reinigung ist dort wegen des dafür notwendigen sehr hohen manuellen Aufwandes grundsätzlich nicht
geboten. Dem entgegen waren die Gehwege der Teplitzer Straße im Abschnitt zwischen Zellescher Weg und
Dohnaer Straße noch stark mit Streugutresten verunreinigt. Diese Gehwegberelchc haben zudem durchge

hend maschinell kehrfest ausgebildete Deckschichten. Der Einbeziehung in die öffentliche Reinigung kann dort
gefolgt werden.

Zur Teplitzer Straße und Dohnaer Straße vorliegende Verkehrszählungen ergeben, dass die Dimensionen der
Verkehrsströme des motorisierten Fahrzeugverkehrs auf beiden Straßen vergleichbare Werte aufweisen, so

dass die auf der Dohnaer StraiSe Ix pro Woche erfolgende Fahrbahnreinigung auchfür die Fahrbahnen der
TeplitzcrStraße als anwendbar eingeschätzt werden kann.
2.

Aufnahme der Witteensdorfer Straße von Kurt-Böhme-Straße bis Wendcstelie fStraßenstumof) in die öf
fentliche Fahrbahnreinigung mit der RKL F1

Der Aufnahme in die öffentliche Fahrbahnreinigung wird zugestimmt, zur ßeschlussfassungwird dem Stadtrat
jedoch die RKL F14 vorgeschlagen, wobei zudem für die gepflasterte Fahrbahnfläche im Kreuzungsbereich der
Kurt-Böhme-Straße maschinelles Kehrverbot besteht:
Satzuneskorrektur:

alt: Wittgensdorfcr Straße
- von Nlckerner Weg bis Kurt-Böhme-Straße

F1

neu: Wittgensdorfer Straße
- von Nickerner Weg bis Kurt-Böhme-Straße
- von Kurt-Böhme-Straße (ohne Pflasterfläche) bis Wendestelle

F1
F14

Begründung;

DieAufnahme des Straßenstumpfes der Wittgensdorfer Straße in die öffentliche Fahrbahnreinigung war ur
sprünglich per E-Mail vom 13. November 2015 vom SG Gebergrund Goppeln e. V. ohne konkrete Angabe einer
RKL beantragt worden, etwas später wurde dazu von dem Antragsteller der Vorbehalt der Zustimmung durch
den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (EBS) ergänzt. In der Folge gab es Abstimmungen zwischen dem EBS
und dem Antragsteller zur anzuwendenden RKL, in deren Ergebnis die RKL F14 als ausreichend mitgeteilt wur
de, Der RKL F14 wird unsererseits zugestimmt.

Um eine Beeinträchtigung der gepflasterten Fahrbahn im Kreuzungsbereich der Kurt-Böhme-Straße auszu
schließen, wurde das Straßen- und Tiefbauamt (STA) zur Möglichkeit für den Einsatz von Kehrmaschinen ange
fragt. Das STA konnte dem Kehrmaschineneinsatz auf dieser Pflasierfläche aus Gründen des Substanzschutzes

der Pflasterfugen nicht zustimmen, so dass der gepflasterteAbschnitt nicht in die öffentliche Fahrbahnrelnlgung einbezogen werden kann und zur Reinigung in der Anliegerpflicht verbleibt.
Mit freundlichen Grüßen

Abteilungsleiterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/019/2016)

Lan:i-::f?iTL;Lip!2! "!*'l Dresc!ei^
/.tu! I;':' v!' f il'j!! fi". i|ii:!/\bl tüv/K I.i. 1,::!

Sitzung am:

11. April 2016

Beschluss zu:

\/-AF0038/16

- >

" T""

I2S(Ji. 2016

Gegenstand:

l:.G
I I 'jhmi)
IM.:

.•

I

Straßcnrelnigungsgebührensatzung (SRGS) 2017
Beschluss:

Der Ortschaftsrat sieht auf der Basis der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen
keine weiteren Neuaufnahmen als erforderlich an.

Abstimmung;

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Dr. Hubertus Doltze

Andrea iMrugalia

Vorsitzender

Schriftführerin

Ou,
m

IPF!_

Linde

Drcsdan

IKFR
BL

1 3. APR. 2üiö

:l- l- (T>y OA

'

s

I

rvvo:-")';- /
Tormin:

//xV[
,. '•

UC 'ar

Dr. Gi.'
•

Pr /V\l "-lA

Kcplo an

«»1

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/020/2016)
"1

Sitzung am:

4. April 2016

Beschluss zu:

V-GP0071/16

1WB. 2016
!• .ill'l!

. T

Gegenstand:

Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2017
Beschluss:

Im Zuge der Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dres
den (LHD) für das Jahr 2017 ist der Ortschaftsrat Gompitz der Auffassung, dass kein Erfordernis
für Änderungen. Wegfall. Aufnahme von Straßen in die öffentliche Reinigung durch die LHD im

Ortschaftsbereich Gompitz besteht.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Ute Pfeil

Sandra Weichelt

Vorsitzende

Schriftführerin

EM

^T13nüö^.vpt-A.rJ/.nr:5dcn
PR 1

|SUib

!',PK

1

|5L __

E'.t"

, u.:

GR

^1-- KL'
i

MriTiin:

, -

. «>fys

Ofi^. cu< <a^5^

' m i'3 w

Hausmitteilung

Dresden.
j^LGsqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft

Ortschaft Cossebaude

Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft

Verwaltungsstelle

Landeshauptstadt Dresden

Abt. Abfaliwirtschaft und Stadtreinigung
SGStadtreinigung

19.04.2016
Datum:

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2017
Sehr geehrter

,

derOrtschaftsrat Cossebaude hat in seiner öffentlichen Sitzung am 12. April 2016 über die Straßenrelnigungsgebührensatzung2017 beraten. Ein Beschluss wurde dazu nichtgefasst.
Folgende Stellungnahme wurde abgegeben:

Zur Zeit liegen keine Änderungswünsche seitens der Ortschaft Cossebaude vor.
Der bisherige Reinigungsrhythmus sowie die in der Straßenreinigungsgebührensatzung 2016 aufgenommenen
Straßen soll so beibehalten werden.

Landesi'niq'ri Kii

Mit freundlichen Grüßen

Ami ft)i

-

1. !l'I ;m i ü:.

, !'
"

%

'')

2un.,2m
1. i.i

21. April

^

,1

Anlage 3 zur V1365/16
(Teil 3)

./

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/021/2016)

Sitzung am:

22. März 2016, Beschluss-NR: OR LB 10/2016

Beschluss zu:

V·LB0041/l6

Gegenstand:

Stellungnahme zur Straßenreinfgungsgebührensatzung 2017

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Beibehaltung der zu reinigenden Straßen in Langcbrück für das Jahr 2017 der Straßenreinigungsgebührensatzung analog der Straßen lt. Straßenreinigungsgebührensatzung von 2016 zu.
Eine Zustimmung zu den zu reinigenden Straßen in Langebrück für 2017 stellt keine Zustimmung zu einer Erhöhung der Gebühren dar. Sollten Gebührenerhebungen geplant sein, ist ein
gesonderter Beschluss des Ortschaftsrates notwendig.

Abstimmung:

10 Ja-Stimmen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz

(OSR MB/021/2016)

Oli.J, a.u G&7
.
__.._·-·--·-o·
...... ·.
'":l_
\ •. :. ,.

ro·-M--,-PR-.--r-L~;:-nd~.~-:f··,-.p:t=-·t-~:-t~,!t•):·l}~.:!cn l1 -.

.,. ,
I

1!:..._.

I''J"·

1,

·Jill~o~

..

1.

I

r.·,·

'''.IIJ':<.,;

~o··. ·

1 -.

I

~.--r::: -,~~-_:-·-~·.:..~·.:_

...,~

. , ·~ .. .

Sitzung am:

19. Mai 2016

Beschluss zu:

V-MB0071/16

;~;r.''•
I -~••

r

·<.• . ·'.... ,..,

:.· ''.tj

•

•. ;"'7-"'"7:1.
( 1

"

.
,

....:

,,

... .

••

·~

, -···-

1

~t

1

•

j~a e.~ z.e OÄ
~.;~
P' .. ~ J.,...

I

·• • ~~~··~r•.'j

;

...

r.

t

2 6. k\i 20·1b

I

;-4

1

,

~.!.f -: .- ·l
{ ) , \ ..
':
1,·~)
l
I

-·-·

·•

j:IJ
"J7
'
-~I
..... -1 ···-~
. '\,'V./
I_,, ·3 '• ·, -~~·
.:.·:·~ :.·.~oz: L!:/·f.l t7 /G;,· ·
~-.-:-~:"'-. ·-:·- ..
1: •••,--.:J._
-•
•• I-··~~~"'
i '1\:i'rrlilli.._
\~N~--- --~\~~~'" ::ln
l

·:-:

.•

I

Gegensta'nd:
Straßenreinlgungsgebührensatzung 2017 ·Stellungnahme zur Neuaufnahme von Straßen
den öffentltchen Reinigungsplan

pj~­
;;

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt; dass weiterhin keine Notwendigkelt zur Neuaufnahme
von Straßen, Wegen und Plätzen der Ortschaft Mobschatz in den öffentlichen Reinigungsplan
der Landeshauptstadt Dresden besteht.

Abstimmung: · Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

.Andnett~
rke_(- ~~f---Undncr-Langer
Vorsitzender

Sch riftfü hrerln

NAJ;

016

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

GZ
Sitz

O~vorstehcr

: GB 3. 99.Cß
: Ubt.!r Verwaltungsstelle
Cossebaude, Dresdner Str.3
01156 Drcsdr;:n

Datum: 23.03.2016

------ .

· .. ,. _,,
L "')·lti··.~l·~·l·
... , ···" ..... 1.: ··I~·~-:·· ·-~·-·L

I

/·.ritlllli

/---

-_:= 1

:·~::1•l!

·, .-.y: ,.,r;.~-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Amt fur StadtbrrUn und Abfallwirtschaft
Abt. Abfallwirtschaft und Stadtreinigung
SG Stadtreinigung

(SRGS) 2017

'-

.

~~-

.:rescJen

."· . -

t•I· 1JII···nl"-''ll ·tt
I ..

.

.-:-

1

I

•

~~
. /\?<I

1

1-----I

I

I!

I'~~~.~'

-

,,._,

I

.

··---

.•: :.

·'II

... .

.:-·

-,··

I~

11. APR. 7.016 1}.t:.~

·::·:,·.:,,

.

- -- -·---- ---

/c&r~-oCc. /t:.' ~;L.>t?

Sehr geehrter

der Ortschaftsrat Obcrwartha hat in scint:r öJlentlichen Sitzung um 17 März 2016 Ober die StraßcnrcinigungsgebUhrensatzung 2017 beraten.
Zur Zeit liegen keine ÄnderungswUnsche seitens der Ortschaft Obcrwartha vor.

Der bisherige Reinigungsrhythmus sowie die in der StraßcnrcinigungsgebUhrcnsatzung 2016
aufgenommenen Stral3en soll so beibehalten werden.
Mit Ireundlichen Orüßt:n

.:;~-~-

~//:0

Gou 'rv a_., ! , -~ \.~ ·--·0 .../. Ap~7...
'l ........ ,.
"""' ;_~,I
.,

.
.
··-· I
,-~- --~ Jr;';'n un _i!:.. __ ~- ::"I)
1

I

Strußcnrcinigun~.sgcbOhrcn~ntzun~

•~

f'-_

;JI.IIi•_!ll•f

_0'3.

JUNI 201s''J/it.

I<C;~-<·~, ' j"

/-e:_ .>4-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
dc:; Ortsc:haft:;rates Schönborn

(OSR SB/023/2016)

Sit7.ung ~m:

23.

Beschluss zu:

V·SB0031/16

M~rz

2016

Gegenstand:

StraßenrelnlgunesRebührensat:unH 2017

Beschluss:
Bcschlu::s: SB 08/2016
D~r Ortschaftsrat Schönborn be!:chlleßt, nuch Im J~hr 2017 k~lnc gebührenpflichtige

von Straßen vornehmen zu la5sen.
Dem Amt für St:.~dtgrün und Abf~llwlrtschllft wird pcr ßcschluss m'ltgefellt:
E~ soll auch wellerhin kein~ öfrentllcht! Reinging stölttflndr.n.

Abstimmung:

. z9, MRZ. ?.OlS

einstimmig
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

~~lU
Torstcn Heldei
Vor!:ltzender

Reinlguna

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/022/2016)

. I

;

Sitzung am:

11. AprJJ 2016

Beschluss zu:

A·SW0036/16

Gegenstand:

Beschluss:

SW22/0S/2016
Antrag Ortschaftsrat Herr Preussler; die Heinrich-Lange-Straße mit in die Straßenreinigungsfiste
aufzunehmen, aufgrund ihrer hohen Frequentierung.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

DanleJa Walter
Ortsvorsteherin

~:I;,P,.
t
APr;, •vlQ

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/022/2016)

Sitzung am:

11. April 2016

Beschluss zu:

V-SW0067/16

Gegenstand:
Straßenrelnigungsgebührensatzung 2017
Beschluss SW2Z/06/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig regt an, während der Baumaßnahme die Staffelsteinstraße/
Straße des Friedens, aus der Straßenrelnigungsgebührensatzung/Straßenliste zu streichen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

Beschluss SW22/07/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Welßig bestätigt die Straßenrelnigung, der lm Schreiben des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 29.02.2016, genannten Straßenzüge.
Er beschließt die Neuaufnahme des nachfolgenden Straßenzuges:
OT Weißig, Heinrich-Lange-Straße
Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 2

Hausmitteilung
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld·Welßlg
Leiter der Verwaltungsstelle

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün Abfallwirtschaft
Abt. Abfa llwi rtscha ft/Stadtrel nlgu ng

Datum:

27. JULI 1.016

Str;Jßenreinigungsgebührcnsatzung (SRGS) 2017- Beschlüsse des Ortsch~ftsrates Schönfcld-Weißig

Sehr geehrter

,

Ihre mitgeteilten zwei Beschlüsse des Ortschaftsrates Schönfeld·Welßig vom 11. April 2016 werden von uns
wie folgt bewertet:
1. Vorübergehende Streichung der Straße des Friedens und der Staffelsteinstraße auf Grund von Baumaßnahmen aus der SRGS 2017
Dem Beschluss wird gefolgt, die Straße des Friedens wird wegen den im Jahr 2017 anstehenden Straßenbau·
maßnahmenaus der SRGS für das Jahr 2017 vorübergehend gestrichen. Gleichzeitig erfolgt die Vormerkung
der Straße des Friedens Im zutreffenden Abschnitt von Am Dorfteich bis Staffelsteinstraße zur Fortführung der
öffentlichen Straßenreinigung ab dem Jahr 2018.
Die Staffelsteinstraße Ist nicht in der SRGS enthalten, deshalb besteht zur Staffelsteinstraße kein Handlungsbedarf.
2. Neuaufnahme der Heinrich-Lange-Straße in die SRGS 2017
Die Aufnahme in die öffentliche Straßenreinigung muss abgelehnt werden.
BegrOndung:
Die Heinrich-Lange-Straße ist eine Nebenstraße ohne übergeordnete regionale oder Stadtteile verbindende
Bedeutung, auf deren rund 840 Metern L~nge verteilt eine Stlchstraß~ (gleicher Straßenname) und drei weitere Nebenstraßen (Wiesenstraße, Heidestraße und Max-Koster-Straße) gleichberechtigt einmünden. Die Heinrich-Lange-Straße und die ersten beiden genannten, benachbarten Nebenstraßenzweigen nacheinander gleichermaßen von der Bautzner Landstraße ab~ anschließend beginnt jeweils eine Tempo-30-Zone für den gesam·
ten Straßenverlauf.
Entlang der Heinrich-Lange-Straße sind überwiegend Anlieger vorhanden, für die nach der Straßenreinigungssatzung die Anliegerpflicht zur Straßenreinigung gilt. Damit wird ein akzeptabler Sauberkeitszustand Im Stra·

• 2.

Benverlauf grundsätzlich aufrecht erhalten. Seit der Mitteilung des Beschlusses erfolgten unsererseits wiederholt Ortsbegehungen, wobei dort stets eine akzeptable Sauberkeit vorgefunden wurde.
Die Heinrich-Lange-Straße weist kein besonderes Gefahrenpotential auf (z. B. keine besonders unübersichtli·
ehe, engkurvige oder stark abschüssige Strecke), das der Wahrnehmung der Anliegerpflichten zur Sauberhaltung entgegensteht. Zudem darf im Straßenverkehr die Geschwindigkeit von 30 Kilometer pro Stunde nicht
überschritten werden.
Die Aufnahme der Heinrich-Lange-Straße in die öffentliche Straßenreinigung ist somit abzulehnen, folglich
muss auch keine Erhebung von Straßenreinigungsgebühren vorgenommen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Abteilungsleiterin

a3/aG/2B1G

e7:e9

+49-~51-4887943

*( .

LHD/OS WEIXDORr .,

. 03. JUNI.201fi

S.

JC:1 ..\· : },. LL.;,.tr-

LANDESHAUPT 5 T A'D T D R.E 5 D E'N

BESCHLUS.SAUSFERTIGUNG·
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR \NX/020/2016)

Sitzung am:

11. April 2016

Boschlu~s

V•WX0022/16

zu:

Geg~nmlnd:

Stellungnahme z.ur Straßenr(!lnlgungsgebOhrensatzung 2017

Beschluss:

Der Ortsr;haftsrat sieht kein Erfordernis ftlr Änderungen, Wegfall.oder Neuaufnahmen von' Stra:ßen fOr die öffentliche R~lnlgung in der Ortschaft.

Abstimmung:

einstimmig.
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

-

r
'I

Ell/fJl

04.-0S :·I&

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2012)

Sitzung am:

13.12.2012-14.12.2012

Beschluss zu:

VI862/12

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Januar 2009 (Dresdner Amts

blatt Nr. 07^9), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 24. November 2011
(Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2011).

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Straßenreinigungsgebührensatzung in dem

sich aus der vorliegenden Änderung ergebenden Wortlaut neu bekannt zu machen.
Satzung zur

Änderung der Straßenrelnigungsgebührensatzung
Vom 13. Dezember 2012

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, 159), zuletzt
geändert durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 140) und
der §§ 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), geändert durch
Artikel 2 Abs. 14 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBI. S. 142, 144) sowie des § 51
des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG)
vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes
vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 134) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
den in seiner Sitzung am 13. Dezember 2012 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsge
bühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom

26. Januar 2009 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09), zuletzt geändert durch Änderungssatzung
vom 24. November 2011 (Dresdner Amtsblatt Nr. 49/2011), wird wie folgt geändert:

-21

§ 3 Abs. 2 Ziffer 4 wird wie folgt neu gefasst:
„4. ohne an eine öffentliche Straße anzugrenzen über diese erschlossen wird, das heißt über
ein anderes oder mehrere andere Grundstücke oder über eine befahrbare Verkehrsanlage,
die nach den tatsächlichen Verhältnissen den Eindruck einer Zufahrt vermittelt, Zugang zur
Straße hat (Hinterliegergrundstück)."
2

§ 5 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
„(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:

Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
-

in der
in der
in der
in der
in der

Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse

W1:
W2:
W3:
W5:
W7:

4,66 EUR
9,32 EUR
13,98 EUR
23,30 EUR
32,62 EUR

- in der Reinigungsklasse F1: 1,64 EUR
- in der Reinigungsklasse F2: 3,28 EUR
- in der Reinigungsklasse F3: 4,92 EUR

-

in der
in der
in der
in der
in der
in der
in der
in der
in der
in der
in der

Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse

F1W1:
F1W2:
F1W3:
F1W5:
F1W7:
F2W1:
F2W2:
F2W3:
F2W5:
F2W7:
F3W1:

6,30 EUR
10,96 EUR
15,62 EUR
24,94 EUR
34,26 EUR
7,94 EUR
12,60 EUR
17,26 EUR
26,58 EUR
35,90 EUR
9,58 EUR

in der
in der
in der
in der

Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse
Reinigungsklasse

F3W2:
F3W3:
F3W5:
F3W7:

14,24
18,90
28,22
37,54

EUR
EUR
EUR
EUR

- in der Reinigungsklasse F14: 0,82 EUR
3

Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Altenberger Platz

F1

Blumenstraße

F1

- von Käthe-Kollwitz-Ufer bis Arnoldstraße
Carusufer

F2

Chiaverigasse
Conertplatz

W7
F2

- von Hermsdorfer Straße bis Grumbacher Straße

Florian-Geyer-Straße
- von Rietschelstraße bis Pfeifferhannsstraße

F1

-3-

Frauenstraße

F3

- von Schuhmachergasse bis Neumarkt, Südseite

F3W7

Galeriestraße

- von Frauenstraße bis Rosmaringasse
- von Rosmaringasse bis Neumarkt

F3W7
W7

- von Wilsdruffer Straße bis Frauenstraße

F3W7

Hepkestraße
Kanzleigäßchen

F2
W5

Meußlitzer Straße

F1

Pirnaer Straße (Eschdorf, Schönfeld-Weißig)
- nur Hauptstraßenverlauf

F14

Prof.-Billroth-Straße

F1

- von Lungkwitzer Straße bis Lugaer Straße
Rähnitzgasse

Schössergasse

W1
F3W5

Tharandter Straße

- von Kesselsdorfer Straße bis Altplauen
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Südseite
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Nordseite

F2
F1W1
F1

Westendstraße

F1

- von Nöthnitzer Straße bis Plauenscher Ring
Zur Messe
Zur Wetterwarte

F1
F1

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt;

Altenberger Platz
- Hauptstraßenverlauf mit Abzweigung Enderstraße

F1

Blumenstraße
- von Neubertstraße bis Arnoldstraße
Carusufer

F1

- von Hoyerswerdaer Straße bis Weintraubenstraße

F2

- von Weintraubenstraße bis Löwenstraße

F1

Chiaverigasse

- von Schloßstraße bis Überführung
- von Überführung bis Sophienstraße
Conertplatz

W7
F3W7
F2

- von Hermsdorfer Straße bis Grumbacher Straße (Hauptstraßenverlauf)
Eutschützer Straße

F1

Florian-Geyer-Straße

F1

- von Sachsenplatz bis Pfeifferhannsstraße
Frauenstraße

F3W7

- von Galeriestraße bis Schuhmachergasse, Südseite

F3

Fußweg Nr. 35 unter der Carolabrücke

W2

- von Hasenberg bis Steinstraße
Galeriestraße

F3W7

Hepkestraße
- von Enderstraße bis Altenberger Straße
Kanzleigäßchen

F2
F14
F3W5

Meußlitzer Straße

F1

- Hauptstraßenverlauf

Pirnaer Straße (Eschdorf, Schönfeld-Weißig)

F14

- Hauptstraßenverlauf von Hausnr. 1 bis Hausnr. 98
Prof.-Billroth-Straße

^1

- von Heidenauer Straße bis Lugaer Straße
Rähnitzgasse
- von Neustädter Markt Hausnr. 5 bis An der Dreikönigskirche

-4-

Roßbachstraße

F1

Schössergasse

- von Rosmaringasse bis Sporergasse
- von Sporergasse bis Kanzieigäßchen

F3
F3W5

Tharandter Straße

- von Kesselsdorfer Straße bis Altplauen
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Südseite
- von Altplauen bis Stadtgrenze, Nordseite und Tunnel

F2
F1W1
F1

Zur Messe

F1

- von Messering bis Abzweig Hausnr. 9
Zur Wetterwarte

F1

- Hauptstraßenverlauf

§2

Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2013 in

Kraft.

Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetz
widrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschluss zu:

V2534/13

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Straßenrelnigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer
Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013).
2. Die Gebührensätze für das Jahr 2013 gelten auch für das Jahr 2014.
Satzung
zur

Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung,
Vom 21. November 2013

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,159), zuletzt

geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S. 158), und der §§ 2
und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), geändert durch Artikel 6 des
Gesetzes vom 18. Oktober 2012 (SächsGVBI. S. 562, 566), sowie des § 51 des
Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom
21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 134), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 21. November 2013 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar
2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013) wird wie folgt geändert:

Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:

-2-

Die folgenden Zellen werden gestrichen:
Alemannenstralie

F1

- von Loschwitzer Straße bis Wormser Straße, mit Stumpf
Alexander-Puschkln-Platz
Altbriesnitz

F2
F1

Alte Meißner Landstraße
Altleuben
Altleubnitz

Alttolkewitz
Bahnhofstraße

F1
F1
F1
F1
F1

Berthold-Haupt-Straße

F1

Blasewitzer Straße
Boderitzer Straße

F2
F1

Boltenhagener Straße
Bonhoefferplatz
Bönischplatz

F1
F1
F1

- von Bundschuhstraße bis Elisenstraße

F1W1

Coventrystraße

F1

- von Jullus-Vahltelch-Straße bis Kesselsdorfer Straße, Südselte, gesonderter F14
Radweg
FInsterwalder Straße

F1

Flughafenstraße

F1

Fritz-Löffler-Platz

F2

Güntzplatz

F2W1

Hans-Jüchser-Straße
Helnrich-Grelf-Straße

F1

F1

Herbststraße

Hermann-Relchelt-Straße

F1

- von Flughafenstraße bis Grenzstraße
Hofmühlenstraße

Hospitalstraße

- von Albertplatz bis Wendestelle
Jüdenhof

Jullus-Vahltelch-Straße

^2

Karl-Marx-Straße
Leumerstraße

Leutewitzer Ring
Moritzburger Platz

Obergraben

F1W1

Orangeriestraße
Prager Straße
- Fußgängerzone

- von St. Petersburger Straße bis Wendesteile/Hotel Mercure

F3W7

Rembrandtstraße

Rudolf-Bergander-RIng (Hauptstraßenveriauf)
Schlllerstraße

Schützengasse

^2

Stübelallee

^2

Tanneberger Weg
Theresienstraße

Wasaplatz

^2

Wilschdorfer Landstraße

- von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101; jede

F14

- von Radeburger Straße bis zur Autobahnauffahrt nach Chemnitz

F1

Richtungsfahrbahn nureinseitig entlang Mittelstrelfen

Zamenhofstraße

Zwickauer Straße

'

-3-

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
Alemannenstraße
- von Loschwitzer Straße bis Wormser Straße

F1

Alexander-Puschkin-Platz

F2

- im Verlauf der Leipziger Straße und der Erfurter Straße
Altbriesnitz (Hauptstraßenverlauf)

F1

Alte Meißner Landstraße
- von Meißner Landstraße 17 bis Merbitzer Straße

F1

Altleuben (ohne Sackgasse)
Altleubnitz (Hauptstraßenverlauf)
Alttolkewitz (Hauptstraßenverlairf)

F1
F1
F1

Bahnhofstraße

F1

- Hauptstraßenverlauf mit Abzweig zur Försterlingstraße
Berthold-Haupt-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Blasewitzer Straße (Hauptstraßenverlauf)
Bodetitzer Straße (Hauptstraßenverlauf)
Boltenhagener Straße (Hauptstraßenverlauf)
Bonhoefferplatz

F1
F2
F1
F1
F1

- außer von Clara-Zetkin-Straße bis Leumerstraße und Abschnitt zwischen
Poststraße und Reisewitzer Straße

Bönischplatz
- von Pfotenhauerstraße bis Bundschuhstraße
- von Bundschuhstraße bis Elisenstraße

F1
W1

Coventrystraße (mit Auf- und Abfahrten)

F1

- von Julius-Vahlteich-Straße bis Kesselsdorfer Straße, Südseite, gesonderter F14
Radweg
Finsterwalder Straße (HauptstraßenverlauO

Flughafenstraße
- von Boltenhagener Straße bis Rähnitzer Straße

F1

Fritz-Löffler-Platz (Hauptstraßenverlauf)
Guntzplatz

F2
F2W1

- von Sachsenallee bis Elsasser Straße
Hans-Jüchser-Straße
Heidenauer Straße

W1
F14
F1

- von Bahnhofstraße bis Prof.-Billroth-Straße

Heinrich-Greif-Straße (Hauptstraßenverlauf)

F1

Herbststraße
- von Kötzschen broder Straße bis Winterstraße
Hermann-Relchelt-Straße

F1

F1

- von Wilschdorfer Landstraße bis Grenzstraße

Hofmühlenstraße

F1

- von Bienertstraße bis Fabrikstraße

Hohe Straße
- von Bayrische Straße bis Schopenhauerstraße

F1

Hospitalstraße

F1

- von Albertplatz bis Wilhelm-Buck-Straße
Jüdenhof

- von Neumarkt bis Sporergasse
- von Sporergasse bis Galeriestraße

W7
FS

Julius-Vahlteich-Straße

F2

- ohne Abzweig zur Gleisschleife/ÖFW 13- Wölfnitz
Kari-Marx-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Leutewitzer Ring (Hauptstraßenveriauf)
Moritzburger Platz

F1
F1
F1

- ohne Zufahrt zu Hausnummer 11

Obergraben (Hauptstraßenveriauf)

F1W1

Orangeriestraße (Hauptstraßenverlauf)
Prager Straße
- Fußgängerzone
- von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/Prager Straße Hausnr. 2 c
Rembrandtstraße (Hauptstraßenverlauf)

F1
W7
F3W7
F1

Röhrsdorfer Straße

F1

- von Tögelstraße bis Altlockwitz
Rudolf-Bergander-Ring (Hauptstraßenverlauf)
Schillerstraße (Hauptstraßenverlauf)

F14
F2

Stübelallee

- von Straßburger Platz bis Karcherallee
- von Karcherallee bis Zwinglistraße, Nordseite
Tanneberger Weg
- ohne Abzweig zu Hausnummer 22
Theresienstraße (Hauptstraßenverlauf)
Waldschlößchenbrücke
- Tunnel mit An-und Abfahrten
- von Tunnel bis Fetscherstraße

Wasaplatz
- außer Sackgasse zum Kaitzbachweg

F2
F2
F1
F1
F2
F2W1

F2

Wilschdorfer Landstraße

- von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101; jede
Richtungsfahrbahn nur einseitig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis Hermann-Reichelt-Straße
• Zamenhofstraße (Hauptstraßenverlauf)

F14

F1
F1

Zwickauer Straße

- von Altplauen bis Feldschlösschenstraße

F1

§2
Inkrafttreten

Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2014 in
Kraft.

Dresden,

^

2«"

-5-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Form Vorschriften zustande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

mv. 2ÖI3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/OOS/2014)

Sitzungam;

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V0083/14

Gegenstand;

Satzung zurÄnderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer
Straßenreinigungsgebühr (Straßenrelnigungsgebührensatzung) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert

durch Änderungssatzung vom 21. November 2013 (DresdnerAmtsblatt Nr. 49/2013).
2. Die für die bereits im Jahr 2014 bestehenden Reinigungskiassen festgesetzten Gebühren
sätze für das Jahr 2014 gelten auch für das Jahr 2015.
Satzung

zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom 11. Dezember 2014

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBi. S. 234,237), und der §§ 2 und 9
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG), in der Fassung der Bekannt
machung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418,306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des
Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840), sowie des § 51 des Straßen
gesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom
21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom
2. April 2014 (SächsGVBI. S.'234,235), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden Inseiner
Sitzung am 11. Dezember 2014 folgende Satzung beschlossen:

§1

Satzung zur Änderung der Straßenreinlgungsgebährensatzung

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom

30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung
vom 21. November 2013 (DresdnerAmtsblatt Nr. 49/2013), wird wie folgt geändert:

-2-

In § 2 Abs. 1 der Satzung wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und danach
folgender Text angefügt:

„F1WM:

Reinigung der Straßenflächen erfolgt 1x wöchentlich,
Gehwegflächen 1x monatlich."

§ 5 Abs. 4 der Satzung wird am Ende um folgende Zelle ergänzt:
In der Reinigungsklasse F1WM: 2,72 EUR"
3

Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
Aitgorbltzer Ring

F1

Am Kurhaus Bühlau

F1

Am Lehmberg

F1

Am Urnenfeld

F1

- von Meißner Landstraße bis Flensburger Straße
Andreas-Schubert-Straße

F1

Bautzner Straße

- von Albertplatz bis Rothenburger Straße
- von Rothenburger Straße bis Wilhelminenstraße

F2W2
F2

- von Wilhelminenstraße bis Bautzner. Landstraße
BÖcklinstraße

F1
F1

- von Trachauer Straße bis Scharfenberger Straße
Bodenbacher Straße

F1

Borsbergstraße (Schönfeld, Schönfeld-Weißig)

F14

- von Markt bis Grundstück Nr. 4

Dohnaer Straße
Erich-Ponto-Straße

F1
F1

Espenstraße

F1

Franz-Latzel-Straße
Grundstraße
Heinrich-Mann-Straße

F1
F1
F1

- von Windmühlenstraße bis Erich-Kästner-Straße

Hermann-Reichelt-Straße

F1

- von Wilschdorfer Landstraße bis Grenzstraße

Hubertusplatz

F1

Karlsruher Straße

F1

Klostertelchplatz

F1

Königsbrücker Landstraße

- von Königsbrücker Straße bis ZurWetterwarte
- von Hausnummer 201 bis Hausnummer 456

jeweils einschließlich (Weixdorf)

Körnerweg

- von Diakonissenweg bis Oberkiesweg
- von Höhe Bautzner Straße 104 bis Heilstättenweg

F1

F14

Kötzschenbroder Straße

- von Leipziger Straße bis Sternstraße
- von Lommatzscher Straße bis Spitzhausstraße
Lommatzscher Straße
Maxim-Gorki-Straße
Mosenstraße

F1
F1
F2
F1
F1

- von Laubestraße bis Tischerstraße

- von Borsbergstraße bis Holbeinstraße

Müozmeisterstraße
Rotenhauer Straße
Pirnaer Landstraße
Potschappler Straße

F1
F1
F1
F1

Räcknitzhöhe
Rietscheistraße

F1
F1
F2
F2
F2W2

Ritzenbergstraße
Schweriner Straße
- von Könnerltzstraße bis Roßthaler Straße

Tanneberger Weg
- ohne Abzweig zur Hausnummer 22
Thymianweg
Toeplerstraße

F1

Uhlandstraße
Uliersdorfer Platz
Wilschdorfer Landstraße

F1
F2

- von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101,
jede Richtungsfahrbahn einseitig entlang Mittelstreifen

F1
F1

F14

- von Radeburger Straße bis Hermanh-Reichelt-Straße

F1

Windbergstraße

F1

Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:

Altgorbitzer Ring
- Hauptstraßenverlauf
Am Lehmberg
- Hauptstraßenverlauf

F1

Am Umenfeld

F1

F1

- von Meißner Landstraße bis Flensburger Straße, Hauptstraßenverlauf
Am Weißiger Bach (Weißig, Schönfeld-Weißig)

F14

Andreas-Schubert-^raße

F1

- Hauptstraßenverlauf
Bautzner Straße

- von Albertplatz bis Rothenburger Straße, Hauptstraßenverlauf
- von Rothenburger Straße bis Wiihelminenstraße

F2W2
F2

- von Wiihelminenstraße bis Bautzner Landstraße

F1

Böcklinstraße

- von Trachauer Straße bis Scharfenberger Straße

F1

- von Hausnummer 5 bis Trachauer Straße, Südseite

F1W1

- von Trachauer Straße bis Elbvillenweg, Südseite

W1

Bodenbacher Straße

F1

- Hauptstraßenverlauf
- Nebenfahrbahn von Hausnummer 85 bis Hausnummer 85 c

Borsbergstraße (Schönfeld, Schönfeld-Weißig)

F14

- von Markt bis Ende Schnittgerinne Höhe Eingang Friedhof
Dohnaer Straße

- von Altstrehlen bis Tepiitzer Straße
- vonTepiitzer Straße bis Stadtgrenze

F1
F1WM

-4-

Erich-Ponto-Straße

- von Archivstraße bis Hospitalstraße

Espenstraße

P1

- von Aitgorbitzer Ring bis Wendehammer

Franz-Latzei-Straße

P1

- Hauptstraßenverlauf

Großmannstraße

P1

- von Bernhardstraße bis Westendstraße

Grundstraße

P1

- ohne Nebenfahrbahn von Hausnummer 101 bis Hausnummer 109
Heinrich-Mann-Straße

F1

- von Windmühienstraße bis Erich-Kästner-Straße, Hauptstraßenveriauf
Heinrich-Tessenow-Weg

F14

Hermann-Reichelt-Straße

- von Wiischdorfer Landstraße bis Fiughafenstraße

F14

- von Fiughafenstraße bis Grenzstraße

F1

Hubertusplatz

Ff

- ohne Nebenfahrbahn vor Hausnummer 3

Karlsruher Straße
- Hauptstraßenveriauf
Klosterteichplatz
- Hauptstraßenveriauf
Königsbrücker Landstraße

F1

F1

- von Königsbrücker Straße bis Zur Wetterwarte, Hauptstraßenveriauf

F1

- von Hausnummer 201 bis Hausnummer 456

jeweils einschließlich (Weixdorf)
Körnerweg
- von Diakonissenweg bis Heiistättenweg

F14
F14

Kötzschenbroder Straße

- von Leipziger Straße bis zum öffentlichen Fußweg 29 Mickten/Pieschen
- vom öffentlichen Fußweg 29 - Mickten/Pieschen bis Eibviilenweg, Südseite
- vom öffentlichen Fußweg 29 - Mickten/Pieschen bis Eibviilenweg, Nordseite
- Eibviilenweg bis Stemstraße
- von Lommatzscher Straße bis Spitzhausstraße

F1
F1W1
F1
F1
F1

Lommatzscher Straße
- ohne Nebenfahrbahn von Hausnummer 39 bis Hausnummer 43

F2

Markt
Maxim-Gorki-Straße

F14
F1

- Hauptstraßenveriauf
Mosenstraße

F1

- mit allen drei Sackgassen
Münzmeisterstraße

F1

- Hauptstraßenveriauf
Rotenhauerstraße

F1

- Hauptstraßenveriauf mit Nebenfahrbahn zur Hopfgartenstraße
Pirnaer Landstraße

F1

- Hauptstraßenveriauf
Potschappler Straße
- Hauptstraßenveriauf

F1

Räcknitzhöhe

F1

- Hauptstraßenveriauf
Rietschelstraße

F1

- Hauptstraßenveriauf
Schweriner Straße
- von Könneritzstraße bis Roßthaler Straße
- von Hertha-Lindner-Straße bis Hausnummer 1

F2
F2W2
F14

Tanneberger Weg

p-l

- Hauptstraßenverlauf

Tauernstraße

P1

Toepierstraße
- von Marienberger Straße bis Knappestraße
Uhlandstraße

Pl
P1

- Hauptstraßenverlauf
Ullersdorfer Platz

P2

- von Österreicher Straße bis Großglocknerstraße

- ohne Gleisschleife

Westendstraße

F1

- von Nöthnitzer Straße bis Plauenscher Ring
Wilschdorfer Landstraße

- von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101,

jede Richtungsfahrbahn einseilig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis Hermann-Reichelt-Straße
Windbergstraße
- Hauptstraßenverlauf

F14
F14
F1

§2
Inkrafttreten

Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2015 in
Kraft.

Dresden,

1 ä DtZ. 2014

;j/.
Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

-6-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften überdie Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

1 fll DtZ. 2014

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin
Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015)

Sitzung am:

10.12.2015

Beschluss zu:

V0734/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Straßenrelnlgungsgebühr (Straßenrelnigungsgebührensatzung) In der Fassung der Bekanntmachung
vom 30. Januar 2013 (DresdnerAmtsblatt Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssat
zung vom 11. Dezember 2014 (Dresdner Amtsblatt Nr. 01-02/2015).
Satzung zur

Änderung der StraßenrefnIgungsgebUhrensatzung
Vom 10. Dezember 2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den FreistaatSachsen (SächsGemO) In der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358) und §§ 2 und 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzesvom 28.

November 2013 (SächsGVBI. S. 822,840) sowie des § 51 des Straßengesetzesfür den Freistaat
Sachsen (Sächsisches Straßengesetz-SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt
geändert Artikel 3 desGesetzes vom 2.April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 235) hat derStadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Dezember 2015folgende Satzung
beschlossen:

-2-

§1

Satzung zur Änderung der Straßenrelnfgungsgebührensatzung

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013
(Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013)), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 11. Dezember
2014 (Dresdner Amtsblatt Nr. 01-07/2015), wird wie folgt geändert:

1

In § 2Abs. 1 derSatzung wird der abschließende Punkt durch ein Komma ersetzt und danach
folgender Text angefügt:

„F2WZ:

Reinigung der Straßenflächen erfolgt 2x wöchentlich,
Gehwegflächen 14täglg."

§ 5 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:

„(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
n der Reinigungsklasse Wl:
n der Reinigungsklasse W2:

4,68 EUR
9,36 EUR
14,04 EUR
23,40 EUR

n der Reinigungsklasse W3:
n der Reinigungsklasse WS:
n der Reinigungsklasse W7:

32,76 EUR

n der Reinigungsklasse Fl:
n der Reinigungsklasse F2:
n der Reinigungsklasse F3:

1,66 EUR
3,32 EUR
4,98 EUR

n der Reinigungsklasse FlWl:
n der Reinigungsklasse F1W2:

6,34 EUR
11,02 EUR

n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse
n der Reinigungsklasse

F1W3:
F1W5:
F1W7:
F2W1:
F2W2:
F2W3:
F2W5:
F2W7:
F3W1:
F3W2:
F3W3:

15,70 EUR
25,06 EUR
34,42 EUR
8,00 EUR
12,68 EUR
17,36 EUR
26,72 EUR
36,08 EUR
9,66 EUR
14,34 EUR
19,02 EUR

n der Reinigungsklasse F3W5:

28,38 EUR

n der Reinigungsklasse F3W7:

37,74 EUR

-3-

- In der Reinigungsklasse F14:
- In der Relnlgungsklasse FIWM:
- In der Reinigungsklasse F2WZ:

0,83 EUR
2,74 EUR
5,66 EUR

3

Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zellen werden gestrichen:
Altklotzsche
Antonstraße

F1
F2

Dohnaer Straße

- von Altstrehlen bis Teplltzer Straße
- von Teplltzer Straße bis Stadtgrenze

FIWM

Hopfgartenstraße
Leubener Straße
Meißner Landstraße
Mosenstraße

- mit allen drei Sackgassen
Neustädter Markt

W7

- von Augustusbrücke bis Köpckestraße einschließlich
Fußgängertunnel

F2W7

Niedersedlitzer Straße

F1

Nürnberger Straße

F2W2

Oskar-Röder-Straße

F2

Pirnaer Landstraße

F1

- Hauptstraßenverlauf
Prager Straße
- Fußgängerzone

W7

- von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/
Prager Straße Hausnummer 2c

F3W7

Raimundstraße

F2

Reitbahnstraße

F2W1

Schneebergstraße

F2

Schubertstraße

F1

Waldparkstraße

F1

Die folgenden Zellen werden hinzugefügt:
Altklotzsche (Hauptstraßenverlauf)
Antonstraße (Hauptstraßenveriauf)

F1
F2

Dohnaer Straße

- von Altstrehlen bis Teplltzer Straße

F1

- von Teplltzer Straße bis ErIch-Kästner-Straße

FIWM

- von ErIch-Kästner-Straße bis Stadtgrenze

F1

Hopfgartenstraße (Hauptstraßenveriauf)

F1

-4-

Krügerstraße
- von Tannlchtstraße bis Franziska-Tiburtius-Straße, Südseite
- von Tännichtstraße bis Hausnummer 47 (ausschließlich), Nordseite

F14
F14

Leubener Straße

F1

- von Hausnummer 134 (ausschließlich) bis Tiroler Straße, Westseite
- von Laubegaster Weg bis Hausnummer 113
(Friedhof Leuben, ausschließlich), Ostselte
Meißner Landstraße (Hauptstraßenveriauf)

FIWM
FIWM
F1

Mosenstraße

- von Borsbergstraße bis Hoibeinstraße

F1

- von Laubestraße bis Tischerstraße

F1

Neustädter Markt

W7

- von Augustusbrücke bis Köpckestraße/Große Meißner Straße
Niedersedlitzer Straße (Hauptstraßenveriauf)
Nürnberger Straße (Hauptstraßenveriauf)

F2W7
F1
F2W2

Oskar-Röder-Straße

F2

- von Gasanstaltstraße bis Seidnitzer Weg, Südseite
F2WZ
Pirnaer Landstraße (Hauptstraßenveriauf)
F1
- von Saizburger Straße bis Hausnummer 47a (ausschließlich), Nordselte FIWM
- von Hausnummer 59 (ausschließlich) bis Hausnummer 109

(ausschließlich), Nordseite
- von Grasweg bis einschließlich Lockwitzbachbrücke, Nordseite
- von Hausnummer 307 (ausschließlich) bis Stadtgrenze, Nordselte

FIWM
FIWM
FIWM

- von einschließlich Lockwitzbachbrücke bis Hausnummer 284

(ausschließlich), Südseite
- von Hausnummer 318 (ausschließlich) bis Stadtgrenze, Südselte
Prager Straße

FIWM
FIWM

- Fußgängerzone, außer von Sidonlenstraße bis Breslauer Straße
- von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/
Prager Straße Hausnummer 2c
Radeburger Landstraße
- von Alte Moritzburger Straße bis Hausnummer 59 (einschließlich)

W7

Raimundstraße

F2

F3W7
F14

- von Tonbergstraße bis Lübecker Straße
Reitbahnstraße

- ohne Gehwegbereiche
- mit Gehwegbereichen, ohne Bereich angrenzend an Grundstück
Wiener Platz 6

- Durchgang Prager Straße 9/11
Schneebergstraße (Hauptstraßenveriauf)
Schubertstraße (Hauptstraßenveriauf)
Waldparkstraße
- von Vogesenweg bis Prellerstraße

F2
F2W1

W1
F2
F1

-5-

§2
Inkrafttreten

Die Satzung zur Änderung derStraßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2016 in
Kraft.

Dresden,

^ ö. DEZ. 2015

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

.1 0. DEZ. 2015

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

