Geschäftsbereich Arbeit , Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Lehmann
(0351) 4 88 21 32
II/96
mlehmann4@dresden.de

Datum:

18.10.2016

Stellungnahme zur Vorlage Nr. V1389/16

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die Vorlage V1389/16 zur Kenntnis.
Ich möchte jedoch darum bitten, diese Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen.
Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September
2003 seinen Aufgaben.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

