LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück Vorlage Nr.: V1334/16
Datum:

18. Oktober 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/027/2016)
über:
Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass trotz ordnungsgemäßer Ladung kein Vertreter der Stadtkämmerei zur Vorstellung des Entwurfes des HH- Planes 2017/2018 erschienen ist. Eine umfängliche
Beratung wurde damit erschwert. Insbesondere konnten nicht alle ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze im Haushaltsplanentwurf nachvollzogen werden. Der Ortschaftsrat fordert die Sicherstellung einer Sitzungsteilnahme durch die Stadtkämmerei zur Beratung über den nächsten
Doppelhaushalt 2017/2018 und damit die Einhaltung des § 67 Abs. 3 i.V.m. Abs.4 der SächsGemO.

Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Weiterleitung: OB, GB 2/Amt 20, Stadtratsfraktionen
2. Unter Maßgabe des unter Punkt 1. aufgeführten Sachstandes beschließt der Ortschaftsrat Folgendes:
2.1. Produkt der Ortschaft Langebrück im Ergebnishaushalt/ Stellenplan

Die Haushaltansätze im Ergebnishaushalt werden bestätigt.
Der Stellenplan soll wie folgt ergänzt werden:
2.1.1 Schaffung einer zusätzlichen Personalstelle für die Objekte Bürgerhaus Langebrück, Bürgerhaus Schönborn, Verwaltungsstelle Weixdorf und Außenstelle in
Langebrück
Begründung: Die Hausmeistertätigkeit in den Objekten Rathaus Weixdorf, Verwaltungsstelle Langebrück, Bürgerhaus Schönborn und Bürgerhaus Langebrück
...

-2wurde unzureichend geregelt. Mangels Regelung führt die Arbeiten derzeit der
Bauhof ohne Zuständigkeit aus.
2.1.2. Eingruppierung Verwaltungsstellenleiter Weixdorf/ Langebrück von der E 10 in
die E 11
Begründung: Neben der Leitung der Verwaltungsstelle Weixdorf wurde dem Stelleninhaber mit Organisationsverfügung der Oberbürgermeisterin Nr. 76 die Leitung der Verwaltungsstelle Langebrück zum 01.01.2014 übertragen, ohne eine
Neubewertung der Stelle vorzunehmen.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Behandlung im : Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

2.2. Investitionspauschale der Ortschaft
Die Mittelansätze im Finanzhaushalt in Höhe von 132.150 EUR (das entspricht 30 EUR/ Einwohner für die Ortschaften Schönborn und Langebrück ) werden bestätigt
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen

2.3. Investitionsmaßnahmen der Fachämter in der Ortschaft im Finanzhaushalt
Position des Ortschaftsrates (siehe Anlage zur Beschlussempfehlung) einschließlich Empfehlung der Behandlung in den Zuständigen Fachausschüssen des Stadtrates.
siehe Anlage zur Beschlussempfehlung

Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

