Hausmitteilung

Dresden.
[jLGdqciJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 40.2-2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. OKI 2016

Beschlusskontrolle zu V2700/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude,
62. Oberschule „Friedrich Schiller", Fidelio-F.-Finke-Str. 15 in 01326 Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu
bau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude" für
die 62. Oberschule „Friedrich Schiller".

Der Neubau der Sporthalle mit der Schulerweiterung wurde am 13. April 2016, der Altbau am
9. August 2016 an die Schulgemeinschaft übergeben.
Gegenwärtig erfolgen noch Restleistungen und Mängelbeseitigungen im gesamten Gebäudekomplex. Diese werden voraussichtlich bis Ende Dezember 2016 abgeschlossen sein.
2.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung
sind ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 176.761 Euro, 2015 an
teilig 23.230 Euro, zu veranschlagen."

Dem Beschlusspunkt wurde mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 entsprochen.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine gestalterische Überarbeitung des Verbin
dungsganges prüfen zu lassen und bei einem befriedigendem Ergebnis umzusetzen. Ziel

ist, dass die untere geneigte Ebene des Verbindungsganges durch die Fassade des Über
ganges kaschiert wird und von außen nicht sichtbar ist. Die Unterkante des Verbindungs
ganges soll waagerecht verlaufen."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Der Verbindergang wurde entsprechend überarbeitet.

-2-

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die am 27. März 2014 erstmals vorgelegte Vi
sualisierung der Architekten Junk+Reich unverzüglich im Ortsbeirat Loschwitz und Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Diesen Gremien ist das Ergebnis und
die Begründung der denkmalschutzrechtlichen Aspekte der Baugenehmigung vorzustellen,
einschließlich der örtlichen Denkmalschutzsatzung."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Die Vorstellung der Visualisierungen sowie des geän
derten Verbinderbaus fand im Ortsbeirat Loschwitz am 14. Mai 2014 statt.
Nächste Beschlusskontrolle: 27. Januar 2017.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlefsittel •
Erster Bürgermeister

