Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/025/2016)
am Dienstag, 18. Oktober 2016,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/10
ö NS OBR Pi/025/2016 18. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Christian Wintrich

Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Lenkeit
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Max Pagenkopf
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Tassilo Langner
Mitglied Liste DIE LINKE
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Vertretung für Herrn Jan-Robert Karas

3/10
ö NS OBR Pi/025/2016 18. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am 13. September 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien sichern

2.2

Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich

A0232/16
beratend

4/10
ö NS OBR Pi/025/2016 18. Oktober 2016

Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat sowie die anwesenden Bürgerinnen und Bürger.
Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest (17 Mitglieder/Stellvertreter
waren anwesend). Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
Der Vorsitzende gratulierte Frau Dr. Sawatzki persönlich und im Namen des Ortsamtes Pieschen
zum Geburtstag. Er wünschte ihr vor allem Gesundheit und viel Schaffenskraft in ihrer Funktion
als Mitglied des Ortsbeirates Pieschen.
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am 13. September 2016

Die Niederschrift der 24. Ortsbeiratssitzung wurde den Ortsbeiräten mit der Einladung am
10. Oktober 2016 überreicht. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen dem
Ortsamt Pieschen nicht vor, so dass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
TOP 2.1 Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien sichern

A0232/16
beratend

Herr Bergmann, Mitglied des Ortsbeirates Pieschen, wurde von der FDP-Fraktion beauftragt,
den Antrag vorzustellen.
Gegenstand des Antrages ist der Umstand, dass die Haltestelle „Schlesischer Platz“ der Fernbuslinie „Dresden-Berlin“ seit Mitte des Jahres 2016 nicht mehr angefahren werden darf.
Hintergrund sind Beschwerden des dort ansässigen Seniorenheimes.
Aus Sicht der FDP-Fraktion halten am Bahnhofsvorplatz andere Buslinien, so dass das Halten der
Fernbuslinie nicht der alleinige Verursacher von Lärm- und Feinstaubimmissionen sein kann und
deshalb sollte wieder eine Haltestelle für diese Fernbusverbindung eingeführt werden.
Ein weiterer Grund sei, dass die Stadtverwaltung primär eine optimale Lösung für die Fernbushaltestelle am Dresdner Hauptbahnhof anstrebt. Erst danach seien Planungen für eine Fernbushaltestelle am Neustädter Bahnhof vorgesehen. Auch sei als alleiniger Standort für Fernbusfahrten die Bayrische Straße im Gespräch. Damit würde sogar die noch vorhandene Haltestelle auf
der Hansastraße beseitigt.
Aus Sicht der FDP-Fraktion ist es sinnvoll, am Neustädter Bahnhof, der ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt ist, einen Haltepunkt für Fernbuslinien einzurichten, zumal dafür gegenwärtig ein
enormer Bedarf besteht.
Vor der Diskussion gab der Vorsitzende die Stellungnahme der Stadtverwaltung zum vorliegenden Antrag zur Kenntnis.
In der Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass mit der Liberalisierung des Fernbusverkehrs
im Jahre 2013 am Standort Schlesischer Platz Fernbusse nach Berlin in Kooperation mit dem
Regionalverkehr verkehren konnten. Die von der Genehmigungsbehörde erteilte Linienkonzession von 2008 endete planmäßig Mitte 2016.
Mit der Zunahme der Abfahrten am Schlesischen Platz gab es Beschwerden aus dem dortigen
Seniorenheim bezüglich Lärm- und Abgasbelastungen. Die Beschwerden seien durchaus verständlich. Durch die zusätzlichen Fernbusse hat sich die komplizierte Situation leider verschärft.

5/10
ö NS OBR Pi/025/2016 18. Oktober 2016

Ziel sei es gewesen, die Verkehrsbelastung am genannten Standort zu reduzieren bzw. nicht
noch weiter anwachsen zu lassen.
Die Haltestellen auf der Hansastraße weisen Sicherheitsdefizite auf, denn bei dichten Abfahrtsfolgen kam es zu Stauerscheinungen im Haltestellenbereich, der wiederum den fließenden Straßenverkehr nicht unerheblich behinderte. Deshalb musste die Anzahl der Abfahrten auch dort
beschränkt werden.
Grundsätzlich wird im Umfeld des Neustädter Bahnhofs ein Bedarf nach Haltestellen für Fernbuslinien gesehen. Eine Erweiterung der Haltestellen auf der Hansastraße ist vorstellbar. Diese
Entscheidung ist allerdings von der Entscheidung einer möglichen Globus Ansiedlung abhängig,
da dann ein Umbau der Verkehrsanlagen zu beachten ist.
In der Diskussionsrunde äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Dr. Daniels, Frau Liu, Herr Sawatzki,
Herr Engel, Herr Devantier, Herr Helms, Herr Müller und Frau Schubarth.
Im Grundtenor aller getroffenen Aussagen besteht im Ortsbeirat darüber Einigkeit, dass es sinnvoll ist, eine Haltestelle für die Fernbuslinien „Dresden-Berlin“ wieder einzurichten.
Gründe sind, dass es sich bei dem Gebiet am Neustädter Bahnhof um einen bedeutenden Verkehrsknotenpunkt handelt und dazu auch gegenwärtig ein enormer Bedarf durch Reisende besteht.
Anträge, Ergänzungen oder Änderungen wurden zum vorliegenden Antrag nicht vorgebracht, so
dass über den Antrag in der vorliegenden Fassung abgestimmt wurde.
Abstimmung:

Mehrheitliche Zustimmung
13 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen

TOP 2.2 Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)
Am Beginn seiner Einführungen erklärte Herr Lübs, Amtsleiter des Ordnungsamtes, dass der
Stadtrat das Ordnungsamt der LH DD beauftragt hat, vor Auslaufen der Polizeiverordnung im
Jahre 2019 mit allen Ortsbeiräten und Ortschaftsräten diese Verordnung nochmals zu erörtern.
Dies ist deshalb erforderlich, weil eine unterschiedliche Rechtsauffassung zu den Fristen der
Geltungsdauer besteht.
Das Rechtsamt der LH DD hat darum das Ordnungsamt aufgefordert, mit den Ortsbeiräten und
Ortschaftsräten über diese Verordnung zu diskutieren, um festzustellen, ob ein Änderungsbedarf innerhalb der Paragraphen und Absätze besteht.
Das bedeutet, dass der Ortsbeirat Pieschen in dieser Diskussionsrunde Vorschläge, Ergänzungen
und Änderungen zu den einzelnen Paragraphen machen kann.
Am Ende werden sich die Vorschläge beim Stadtrat „sammeln“. Das Ordnungsamt wird zu den
einzelnen Änderungen eine Stellungnahme abgeben und der Stadtrat entscheidet letztendlich,
welche Änderungen in die Polizeiverordnung eingearbeitet werden oder nicht.
In der alten Polizeiverordnung wurden durch den Stadtrat zwei kleine Änderungen beschlossen,
einmal wurde das Wort „Stadtstreicherei“ gestrichen und der Text der Verordnung wurde
„gegendert“.

6/10
ö NS OBR Pi/025/2016 18. Oktober 2016

In der Diskussionsrunde äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Sawatzki, Frau Liu, Herr Lenkeit,
Herr Müller, Herr Pagenkopf, Herr Engel, Herr Dr. Daniels, Herr Bergmann und Herr Böhm.
Aus der Fülle der vorgetragenen Vorschläge und Änderungswünsche erfolgte im Anschluss der
Diskussionsrunde die Abstimmung, ob die vorgetragenen Sachverhalte durch den Ortsbeirat
Pieschen für eine Änderung der Polizeiverordnung mehrheitlich getragen werden.
1. Änderung: Streichung des Wortes Sonnabend
§ 3 Schutz der persönlichen Ruhe
(1) Es ist untersagt, Sonntag bis Donnerstag in der Zeit von 22 bis 6 Uhr des nächsten
Tages, Freitag und Sonnabend in der Zeit von 24 bis 8 Uhr des nächsten Tages sowie
Sonnabend, Sonntag und an Feiertagen von 13 bis 15 die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu stören.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
8 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 9 Enthaltungen
2. Änderung: Ersetzen des Wortes Altmaterialien durch das Wort „Glas“
§ 6 Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien
(1) Das Einwerfen von Altmaterialien Glas in die dafür vorgesehenen Sammelbehälter ist
Montag vor 7 Uhr und Montag bis Freitag von 19 bis 7 Uhr des nächsten Tages, an
Sonnabenden zwischen 13 und 15 Uhr sowie ab 19 Uhr und an Sonn- und Feiertagen
untersagt. Auf den Sammelbehältern sind die zulässigen Einwurfzeiten (bzw. Verbotszeiten) schriftlich anzubringen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
3. Änderung: Streichung der Worte „unter Mitführung eines Hundes“
§ 12 Öffentliche Belästigungen und Störungen
(b) aggressiv zu betteln, z. B. durch unmittelbares Einwirken von Person zu Person, unter
Vortäuschung körperlicher Gebrechen, unter Mitführung eines Hundes, durch in den
Weg stellen, wiederholtes Ansprechen oder Anfassen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
7 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen
4. Änderung: Streichungen im § 12 Absatz f
§ 12 Öffentliche Belästigungen und Störungen
(f) durch das Fahren mit Rollschuhen, Rollerskates, Skateboards, Fahrrädern oder anderen
Spiel- und Sportgeräten Personen zu gefährden oder unzumutbar zu belästigen.
Darunter ist insbesondere die zweckwidrige Nutzung der öffentlichen Straßen und Plätze
außerhalb dafür vorgesehener Sportanlagen durch ständige wiederholte Freizeitbetätigungen zu verstehen, durch welche die Anwohnenden und Passantinnen und Passanten
gestört bzw. unzumutbar belästigt werden. Das Befahren von Treppenmit den genannten Sport- und Spielgeräten ist untersagt.

7/10
ö NS OBR Pi/025/2016 18. Oktober 2016

Ebenfalls sind folgende sportliche Betätigungen untersagt, wenn sie Dritte, zum Beispiel
Anwohnende oder Passantinnen bzw. Passanten, stören oder unzumutbar belästigen:
- Ständiges und sich stets wiederholendes Springen mit den genannten Sport- und
Spielgeräten;
- Errichtung und Verwendung von provisorischen Rampen und Hindernissen zu Sportzwecken mit den genannten Sport- und Spielgeräten.
Die Vorschriften des Strafgesetzbuches (StGB) in der jeweils gültigen Fassung, insbesondere zur Sachbeschädigung, bleiben unberührt.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
8 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen

5. Änderung: Ergänzung in Anlage 1 Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde
§ 7 Tierhaltung
(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei Menschenansammlungen und in den
Anlagen 1 aufgeführten Gebieten ein lokal begrenzter Leinenzwang für Hunde. Der Leinenzwang gilt nicht für Jagdhunde im weidgerechten Einsatz, für Dienst- und Blindenhunde.
Anlage 1
- Ortsamt Altstadt
- Ortsamt Neustadt
- Ortsamt Pieschen
Das gesamte Ortsamtsgebiet Pieschen, außerhalb der Elbwiesen und Flutrinne
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
7 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, 4 Enthaltungen
6. Änderung: Ergänzung „Laubbläser“
§ 3 Schutz der persönlichen Ruhe
(2) Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den
Abs. 1 und 2 hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören zum Beispiel:
- der Betrieb von Rasenmähern
- das Häckseln von Gartenabfällen
- der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
- das Hämmern
- das Sägen
- das Bohren
- das Holzspalten
- das Ausklopfen von Teppichen, Matratzen und Ähnlichem
- der Betrieb von Laubbläsern
Abstimmungsergebnis: einstimmig
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

8/10
ö NS OBR Pi/025/2016 18. Oktober 2016

Im Rahmen dieses TOP wurde noch der Handlungsauftrag an das Ortsamt Pieschen herangetragen, dass mehr Feuerstellen/Grillplätze am Pieschener Elbufer eingerichtet werden.
Das Ortsamt Pieschen wird das Umweltamt bitten, geeignete Standorte für Feuerstellen/Grillplätze festzulegen.
Abstimmungsergebnis Handlungsauftrag: einstimmig
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 3 Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich
 Im Vorfeld gab der Vorsitzende bekannt, dass sich die Flüchtlingssituation entspannt hat.
Aufgrund der aktuell rückläufigen Flüchtlingszahlen gibt die Landeshauptstadt Dresden
(LH DD) bis Anfang 2018 schrittweise 680 Wohnungen mit 3.536 Plätzen auf. In einer
ersten Stufe werden die Verträge für 32 Ferienwohnungen und 93 Mietwohnungen mit
insgesamt 577 Plätzen gekündigt. Die Abmietung von weiteren bis zu 1.290 Plätzen im
ersten Quartal 2017 wird derzeit geprüft und vorbereitet. Diese Wohnungen stehen
dann wieder dem allgemeinen Wohnungsmarkt zur Verfügung.
Ein zeitnaher Abbau in angemessenem Umfang ist angesichts der erheblichen Kosten,
die durch Überkapazitäten entstehen, unabdingbar. Den grundlegenden Unterbringungsauftrag wird die Stadt Dresden erfüllen Künftig werden 394 Plätze als Notreserve
im Stand-by-Modus vorgehalten. Die Plätze können binnen 48 Stunden reaktiviert werden.
Das Ortsamtsgebiet Pieschen ist von diesen Maßnahmen jedoch nicht betroffen.
Des Weiteren hat die LH DD bis jetzt insgesamt 47 Maßnahmen mit zusammen 475 Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlinge bereitgestellt. Diese Tätigkeiten sind vielfältig, wie
Möbeldiensthelfer beim Sozialen Möbeldienst, Arbeiten im Bereich der Erhaltung und
Pflege von Außenanlagen, der Reparatur und Werterhaltung an Gegenständen im öffentlichen Bereich, gemeinnützige Tätigkeiten auf Friedhöfen, Dolmetschertätigkeiten usw.
Zum 30. August 2016 sind in der LH DD 4.825 Asylsuchende in Gewährleistungswohnungen (3.151), Übergangswohnheimen (868) und Interimsunterkünften (806) untergebracht. Die meisten Flüchtlinge lebten zum Stichtag in den OA-Bereichen Cotta, Prohlis
und Altstadt. Im Ortsamtsgebiet Pieschen sind es insgesamt 221 Personen.
Die Unterbringung erfolgt in Objekten der Trachauer Straße 9, Leipziger Straße
169 und der Großenhainer Straße 92.
Der Monatsbericht vom 30. September 2016 zur Asylproblematik wird der Niederschrift als Anlage beigefügt.
 Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat die Änderungen zum Antrag
A0214/16 „Verkehrssicherheit auf der Neuländerstraße“ am 14. September 2016 bestätigt. Er hat den Antrag sogar noch um einen Punkt erweitert. Der 7. Punkt des Antrages lautet:
„Im Zuge der Untersuchungen zu den Punkten 1 bis 6 ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zum 15. Juli 2017 eine verkehrsräumliche Untersuchung

9/10
ö NS OBR Pi/025/2016 18. Oktober 2016

der Neuländer Straße sowie deren Umgebung vorzulegen“.
 Der Stadtrat hat am 8. September 2016 den Antrag zur Fähre „Pieschen-Ostragehege“
mit den Änderungen des Ortsbeirates Pieschen beschlossen.
 Die Beschlussempfehlung zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge,
Initiierung einer Testphase, wurde durch den Stadtrat beschlossen. Der Stadtrat ist der
Beschlussempfehlung des OBR im Wesentlichen gefolgt.
 Der Vorsitzende teilte mit, dass das Straßenbaumlaub bis zum 20. Dezember 2016 gebührenfrei bei den acht Werkstoffhöfen und sieben Grünabfallannahmestellen abgegeben werden kann. Alle Adressen und Öffnungszeiten können im Abfallratgeber und im
Internet unter www.dresden.de/abfall eingesehen werden.
 Vom 10. bis 20. Oktober sind die Ergebnisse des Werkstattverfahrens „Hafencity“ im Atrium des World Trade Centers, Ammonstraße 72, zu sehen.
 Am Mittwoch, dem 19. Oktober 2016 findet ein Pressegespräch zum Thema „Open Data
Crunch Dresden“ im Gebäude der Technischen Sammlungen, Junghansstraße 1-2, Konferenzraum, Ebene 7, statt.
 Das Piepenbrock-Team erläuft eine Spende für Dresdner Kitas.
Die Höhe der Spende kommt durch die teilnehmenden Mitarbeiter, Kunden und Geschäftspartner des Gebäudedienstleisters zu Stande, die während des Marathons mit jedem Kilometer einen Euro für den guten Zweck erlaufen.
Spendenübergabe erfolgt am Sonnabend, 22. Oktober 2016, 19 Uhr im Foyer des
Maritim Hotel & Internationales Congress Center Dresden, Devrientstraße 10-12.
 Neue Ausgabe von „Dresden in Zahlen“ ist erschienen.
Diese ist unter www.dresden.de/statistik einzusehen. Inhalt sind Grafiken zur Bevölkerungsentwicklung, Sozialleistungen, Wirtschaft und Arbeitsmarkt, Finanzen, Verkehr und
Bautätigkeit.
 Des Weiteren gibt es eine Präsentation „Dresden rüstet sich für künftige Hochwasser“.
Inhalt ist der Stand der baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasserfürsorge im
Stadtgebiet. Unter anderem ist in dem PHD aufgeführt, welche Baumaßnahmen abgeschlossen sind und welche Maßnahmen noch realisiert werden müssen.
 Herr Dr. Daniels informiert den Ortsbeirat, dass etwa 215 Lampen der Beleuchtung im
Handlauf der Elbmolenbrücke defekt sind.
Das Ortsamt Pieschen informiert die zuständige Fachabteilung darüber.
 Frau Liu äußert sich kritisch zur Nachabschaltung der Straßenlaternen auf der Leisniger
Straße.
Der Vorsitzende antwortete, dass die Damen und Herren Ortsbeiräte per Mail am
24. Mai 2016 von ihm aufgefordert wurden, Vorschläge für die partielle Aussetzung der
Nachtabschaltung von Straßenlaternen als sachgerecht präventive Maßnahme gegen
Straftaten dem Ortsamt Pieschen zu zuarbeiten.
Die Leisniger Straße wurde nicht vorgeschlagen.

10/10
ö NS OBR Pi/025/2016 18. Oktober 2016

Die Straßenlaternen, welche nachts abgeschaltet werden, sind entsprechend der StVO
§ 42 mit dem Richtzeichen Laternenschild (Zeichen 394) gekennzeichnet.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

