Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/024/2016)
am Montag, 10. Oktober 2016,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/024/2016 10. Oktober 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Gäste:
Herr Böbst
Frau Thiebold

Sachgebietsleiter im Stadtplanungsamt
Stadtplanerin im Stadtplanungsamt

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/024/2016 10. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung
Altfranken

V1261/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
2

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

3

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

4

Sonstiges

4.1

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0041/16
beschließend

4.2

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Restauration des Grabes von Heinrich Klemm

V-AF0042/16
beschließend

4.3

Vorschläge zur Verwendung der restlichen finanziellen Mittel

4.4

Bürgeranfragen

4/8
ö NS OSR AF/024/2016 10. Oktober 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt folgende Änderungen der Tagesordnung
bekannt:
Die Tagesordnungspunkte 1 und 2 werden getauscht und unter Sonstiges werden die Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein IG „Historisches Altfranken“ und die Bereitstellung
von Verfügungsmitteln für die Restaurierung des Grabes von Heinrich Klemm in die Tagesordnung aufgenommen. Diese Änderungen werden von den Ortschafträten einstimmig angenommen.

1

Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken

V1261/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Herr Böbst und Frau Thiebold vom Stadtplanungsamt stellen die Vorlage vor. In dem bisher bestehenden Bebauungsplan vom 20.12.1996 handelt es sich bei dieser Fläche um einen Grünzug
als öffentlicher Grünbereich mit Wegeverbindung. Der geplante Weg ist nicht hergestellt worden, da durch 4 Stichstraßen ausreichend Anbindungen vorhanden und der Spielplatz erreichbar
ist. Es liegen Kaufanträge von den östlich angrenzenden Grundstückseigentümern vor, die einen
Teil vom Grünbereich käuflich erwerben wollen. Bisher erfolgte eine Ablehnung, da es sich um
eine öffentliche Grünfläche handelt. Mit dieser Vorlage soll das Planänderungsverfahren eingeleitet werden mit der die öffentliche in eine private Grünfläche umgewandelt werden soll.
Es werden in der Vorlage grünordnerische und ordnungsrechtliche Festsetzungen vorgenommen. Es wird eine Grünflache bleiben und keine Baufläche werden. Der geplante Weg wird nicht
gebaut. Im vorhandenen Gehölzstreifen müssen die dort vorhandenen Bäume und Sträucher
erhalten bleiben und es sind keine baulichen Anlagen zulässig. Entlang der westlichen Grenze
des Flurstücks ist in Höhe der östlich angrenzenden Flurstücke ist eine frei wachsende Hecke zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Mit den getroffenen Festsetzungen wird auch bei einer geplanten Nutzung als Garten eine angemessene Durchgrünung des Wohngebietes gesichert.

5/8
ö NS OSR AF/024/2016 10. Oktober 2016

Die Bürgeranfragen wurden wie folgt beantwortet:
- Forderung einer Bepflanzung mit einer frei wachsenden Hecke
Dies wurde durch das Umweltamt geprüft und festgelegt. Als Kompromiss, dass das Flurstück
als Grünstreifen erhalten bleiben soll, aber auch dem Erwerber zur Nutzung zugeführt wird, sollen die bestehenden Gehölze auf einem Streifen von 4,50 m durch eine Unterpflanzung verstärkt werden. Der Verkauf des Grundstückes erfolgt in dem jetzt bestehenden Zustand. Die
Anpflanzung wird nicht durch die Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.
- Frage zur Möglichkeit einer Eingrenzung der Flurstücke
Nach dem Verkauf ist es möglich Zäune zu setzen, da es sich dann um eine private Fläche handelt.
- Problem der Überflutung der angrenzenden Grundstücke durch Wasser vom freien Feld
Es wird darauf hingewiesen, dass ein Stück vom Feld im gültigen B-Plan als öffentliche Grünfläche und nicht als Feld geplant ist. Die Verwaltung der Grundstücke erfolgt durch das Liegenschaftsamt.
Außerdem wird empfohlen sich zur Prüfung der Situation an das Umweltamt zu wenden.
- Verfahrensweg
Es erfolgt noch einmal eine Auslegung des Bebauungsplanes und es können zu diesem Zeitpunkt
noch Stellungnahmen dazu abgegeben werden. Die Offenlegung wird im Amtsblatt bekanntgegeben.
- Zustand der jetzt vorhandenen Bäume bei Verkauf
Der Gutachter sollte beachten, in welchem Zustand der Grünstreifen ist und es sollte eine Einigung mit dem Liegenschaftsamt über den Preis oder die Pflege vor dem Verkauf geregelt sein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Der Ortsvorsteher stellt den Bibliotheksentwicklungsplan vor. Da Direktor der Städtischen Bibliotheken Herr Prof. Flemming nicht an der Sitzung teilnehmen konnte, erklärt er sich bereit auftretende Fragen zur Vorlage nachträglich zu beantworten.
Der Bibliotheksentwicklungsplan beinhaltet fachliche Bereiche wie z. B. mobile Dienste (Fahrbibliothek), virtuelle Angebote, Integration und Ehrenamt. Aber es sind auch der Finanzhaushalt
und Planungen zur Personalarbeit enthalten.
Es gibt in der Stadt Dresden insgesamt 26 Ausleihstellen. Eine Ausleihstelle je Ortsamt sowie
eine in den eingemeindeten Ortschaften Ockerwitz, Pappritz Rockau Schönborn und Schullwitz.

6/8
ö NS OSR AF/024/2016 10. Oktober 2016

Als Fahrbibliothek gibt es im Moment nur ein Fahrzeug. Dessen Haltestellenbereiche liegen
nicht im Einzugsgebiet des Dresdner Westens. Auf Grund der weiteren Verdichtung der Bevölkerung besonders an den Stadträndern muss ab 2019 über die Erweiterung des Haltestellennetzes
mit einem zweiten Fahrzeug nachgedacht werden.
Es wird festgestellt, dass die Neuanmeldungen von Ausländern und Flüchtlingen sehr hoch ist. In
diesem Zusammenhang wird es als kritisch gesehen, dass die zusätzlich geplante Personalstelle
für das Sachgebiet Kulturelle Bildung und Integration im Stellenplan nicht berücksichtigt wurde.
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat Altfranken begrüßt die Integrationsmaßnahmen der Städtischen Bibliotheken.
Um diese Maßnahmen in vollem Umfang bewältigen zu können, ist es dringend notwendig die
dafür notwendigen personellen Voraussetzungen zu schaffen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

Die Finanzmittel für die Sanierung der Otto-Harzer-Straße wurden in der Haushaltsplanung für
das Jahr 2018 eingestellt. Um die dafür benötigte Gesamtsumme zu erreichen, wurden dem
Straßen- und Tiefbauamt aus den Investitionsmitteln der Ortschaft Altfranken insgesamt 60.000
Euro zur Verfügung gestellt. Diese Unterstützung war an verschiedene Bedingungen geknüpft.
Unter anderem die Realisierung der Maßnahme im Jahr 2017. Der Ortschaftsrat Altfranken fordert die Umsetzung seines Beschlusses.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat für die Haushaltsplanung Mehrbedarfe für verschiedene Projekte eingereicht. Unter anderem für die Pflege des Altfrankener Parkes. Der Ortschaftsrat Altfranken unterstützt dieses Vorhaben.
Es wird festgestellt, dass die Finanzierung des neuen Kindergartens in Altfranken in der Haushaltsplanung enthalten ist. Weiterhin positiv ist zu erwähnen, dass die Planung der Verfügungsund Investitionsmittel für die Ortschaft Altfranken einen Betrag in Höhe von insgesamt 50 Euro
pro Einwohner ausweist.
Beschlussempfehlung:
Mit Beschluss vom V-AF0026/15 wurde dem Straßen- und Tiefbauamt insgesamt eine Summe
von 60.000 Euro für den grundhaften Ausbau der Otto-Harzer-Straße zwischen der Einmündung
Kesseldorfer Straße und dem Abzweig Lucknerpark unter der Bedingung zur Verfügung gestellt,
dass die Realisierung der Maßnahme 2017 erfolgt. In der vorliegenden Planung sind die finanziellen Mittel erst 2018 eingestellt. Der Ortschaftsrat Altfranken beantragt die Umsetzung des
Beschlusses.

7/8
ö NS OSR AF/024/2016 10. Oktober 2016

Weiterhin befürwortet der Ortschaftsrat Altfranken den durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft angeforderten Mehrbedarf für die Pflege des Altfrankener Parkes, damit dieser
wieder als Park und nicht als Wald gepflegt wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Sonstiges

4.1

Zuwendung aus dem Kulturfonds für den Verein "Interessengemeinschaft Historisches Altfranken"

V-AF0041/16
beschließend

Die Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken“ hat auch im nächsten Jahr wieder neue
Projekte und Vorhaben. Deshalb beantragt der Ortschaftsrat Altfranken die finanzielle Unterstützung beim Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die finanzielle Unterstützung des o. g. Vereins in Höhe
von 500,00 Euro als Jahresbetrag aus dem Fonds des Amtes für Kultur und Denkmalschutz.
Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden:
Verein „Historisches Altfranken“, Kto-Nr.: 8036535, BLZ: 870 700 24, Deutsche Bank
Das Geld wird für die Dokumentation der Historie der Ortschaft sowie für die Durchführung von
Veranstaltungen mit historischem Hintergrund verwendet.
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.2

Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Restauration des
Grabes von Heinrich Klemm

V-AF0042/16
beschließend

Wie schon in der letzten Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken vorbesprochen sind die Ortschaftsräte damit einverstanden, für die Restaurierung der Grabstätte Heinrich Klemms einen
finanziellen Beitrag zu beschließen.
Der Vorschlag von Herrn Walter, eine Tafel an das Gebäude der ehemaligen Schule in Altfranken
anzubringen, die auf Heinrich Klemm hinweist , wurde von der IG „Historisches Altfranken“ aufgegriffen. Herr Dr. Doltze stellt einen Entwurf vor.
Beschluss:
Die Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken“ beabsichtigt anlässlich des 130. Todestages von Heinrich Klemm dessen Grabstätte auf dem St.-Pauli-Friedhof restaurieren zu lassen.

8/8
ö NS OSR AF/024/2016 10. Oktober 2016

Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt, dem Verein 2.000,00 Euro für dieses Vorhaben aus seinen Verfügungsmittel zur Verfügung zu stellen.
Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden:
Verein „Historisches Altfranken“, Kto-Nr.: 8036535, BLZ: 870 700 24, Deutsche Bank
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.3

Vorschläge zur Verwendung der restlichen finanziellen Mittel

Die noch verbleibenden 220,00 Euro investive Mittel sollen durch die Verwaltungsstelle übertragen werden.
Für die restlichen Verfügungsmittel werden folgende Vorschläge gemacht:
- Austausch des Sandes auf den Spielplätzen
- Anbringen von Schildern, mit Informationen zum jeweiligen Straßennamen
- Finanzierung einer Wegesperre Haufes Berg
- Pflege des Parkes

4.4

Bürgeranfragen

Von einem Bürger wird angefragt, wann der Weg hinter dem Bildungswerk Rudolf-WaltherStraße gemäht wird.
Weiterhin wird angesprochen, dass die Ausgleichsfläche nicht wie zugesagt, mit zwei Gehstreifen bis zur Bushaltestelle Kohlsdorfer Straße gemäht wurde. Auf Grund der Eigentumsverhältnisse wird die Mahd der Fläche von zwei unterschiedlichen Auftraggebern veranlasst. Es wird
versucht, eine Terminabstimmung zu vereinbaren.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

