Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 40.2-1

Datum:

1 8. OKT. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu AOlOl/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Einhaltung des Schulnetzplanes (SNP):

Schulbeginn Gymnasium Prohlis 2016/2017, Einhaltung aller festgelegten Anzahlen an Zügen an
Gymnasien laut SNP, Vitzthum-Gymnasium Dresden: 4 Züge bis zur Umsetzung der baulichen Erwei
terung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Einhaltung des Dresdner Schulnetzplanes sicherzustellen,

2. sich insbesondere für die Einhaltung der im Schulnetzplan festgelegten Zügigkeiten an allen
Dresdner Gymnasien einzusetzen."

Dieser Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „entsprechend dem Schulnetzplan 2012 (Evaluation 2014) die Einrichtung des Gymnasiums
Prohlis zum Schuljahr 2016/2017 zu veranlassen und dem Ausschuss für Bildung sowie dem
Ortsbeirat Prohlis quartalsweise über Arbeitsstand, Zeitplan, Maßnahmen zur Öffentlichkeitsar

beit und Elterninformation sowie zur Zusammenarbeit mit der Sächsischen Bildungsagenturzu
berichten."

Mit Beschlusskontrolle zu V2197/13 vom 15. Februar 2016 ist mitgeteilt worden, dass die Grün
dungsversuche für das Gymnasium Prohlis aufgrund zu geringer Anmeldezahlen in den letzten Schul
jahren eingestellt werden mussten.

4. „die 4-Zügigkeit des Vitzthum-Gymnasiums Dresden ab dem Schuljahr 2016/2017 für alle neuen
zu bildenden 5. Klassen bis zur Beendigung aller Baumaßnahmen (Erweiterungsbau und Umbau
ten im Schulgebäude) unabhängig etwaiger Gesamtkapazitätsabdeckungen in der Landeshaupt
stadt zu gewährleisten."

Zum Schuljahr 2016/2017 wurden am Vitzthum-Gymnasium vier fünfte Klassen gebildet.

-2-

Der Baubeschluss für den notwendigen Erweiterungsbau wurde mit Entscheidung zur Vorlage
V1076/16 Neubau Erweiterungsschulgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217
Dresden" am 18. August 2015 gefasst.

5. „sicherzustellen, dass bei einer beabsichtigten Veränderung der Festlegungen der Schulnetzpla
nung 2012 bzw. der Evaluierung 2014 ff. der Stadtrat sowie die betroffenen Schulen {Schulkon
ferenzen) bis spätestens März des laufenden Jahres einbezogen werden."
Die schuljährlich zu bildenden Klassen werden durch die Schulaufsichtsbehörden festgelegt. Die Klas
senbildung erfolgt für alle Schularten zwingend unter Berücksichtigung der Gesamtkapazitätsabdeckung in der Landeshauptstadt. Die Landeshauptstadt Dresden hat keinen Einfluss darauf, wann die
Schuiaufsichtsbehörden entscheiden. Die Festlegungen erfolgen unter Beachtung der Beschlüsse des
Stadtrates zum Schulnetzplan 2012, der hierzu ergangenen Genehmigung des Sächsischen Staatsmi
nisteriums für Kultus und der in der Evaluierung der Schulnetzplanung 2014 getroffenen Feststellun
gen sowie der In Umsetzung der Schulnetzplanung gefassten Einzelbeschlüsse.

Die Information und Einbeziehung der Schulkonferenzen obliegt den Schulleiterinnen und Schullei
tern.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

