Einreicher: Carsten Schöne

Dresden, 19.10.2016

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: Mehrjährige Förderung freier Träger

Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Änderungen zum Antrag A0240/16;
Beschlussvorschlag:
1.

Neufassung in Punkt 2.. 1. Anstrich:

•

Die Zuwendungsart Institutioneller Förderung Ist im Rahmen der jeweiligen Fachörderrichtlinie
dort anzuwenden, wo der geförderte Sachverhalt und der zu fördernde Träger dies
rechtfertigen.

2.

Änderung in Punkt 2.. hier Ersetzung des 2. Anstriches:

•

Die Zuwendung erfolgt wahlweise in Form eines Zuwendungsvertrages oder eines
Zuwendungsbescheides, dem Zuwendungsempfänger wird ein Wahlrecht hinsichtlich der
Form der Zuwendung eingeräumt.

3.

Ergänzung des Punktes 4 durch Einfügung eines neuen Anstriches an 1. Stelle:

•

[...] eine dem Haushaltsrecht entsprechende Definition der Zuwendungsart „institutionelle
Förderung" vorzulegen, die die Rahmenbedingungen für eine Anwendung dieser
Zuwendungsart rechtssicher beschreibt und die eine Abgrenzung zu anderen
Zuwendungsarten (z. B. Projektförderung) ermöglicht.

Begründung:

Das Anliegen der Antragstellenden zur Einführung einer mehrjährigen Förderung in allen hierfür
geeigneten Förderbereichen ist der richtige Weg zur Herstellung von Kontinuität und Planbarkeit von
Angeboten, Diensten und Leistungen, die in den unterschiedlichsten gesellschaftlichen Bereichen der
Landeshauptstadt Dresden von Vereinen, Verbänden, Organisationen und Gesellschaften erbracht
werden.

Unter Berücksichtigung zuwendungs- und steuerrechtlicher Betrachtungen ist jedoch zunächst eine
kommunale Definition und Einordnung dieser Zuwendungsart erforderlich. So wird beispielsweise in
der Jugendhilfe eine mehrjährige Projektförderung praktiziert, obwohl diese Förderung vorwiegend der
Finanzierung von auf Dauer angelegten Maßnahmen dient und somit durch eine „institutionelle
Förderung" ersetzt werden könnte. Da den Kommentierungen zum Zuwendungs- und Haushaltsrecht
in Bund, Ländern und Gemeinden unterschiedliche Anwendungsmodelle zu entnehmen sind, ist
hierfür zunächst eine kommunale Definition dieser Zuwendungsform erforderlich. Darüber hinaus
sollte die Anwendung der „institutionellen Förderung" auf die jeweilige Fachförderrichtlinie der
einzelnen Geschäftsbereiche und Ämter beschränkt werden.

Da sowohl „Zuwendungsbescheide" wie auch „Zuwendungsverträge" verwaltungs- und steuerrechtlich
mit Vor- und Nachteilen behaftet sind, soll den Zuwendungsempfängern ein Wahlrecht hinsichtlich der
verwaltungsrechtlichen Umsetzung der Zuwendung eingeräumt werden.

Carsten Schöne

