Anfrage Nr.: AF1414/16
Datum: 20.10.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
B-Plan 3011 (und 3012)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat mit Beschluss des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom
6.1.2016 die Stadtverwaltung beauftragt , einen B-Plan für das Gebiet in Trachau nordöstlich
des B-Planes Nr. 3011 zu erarbeiten. Ziel des B-Planes (Arbeitstitel B 3012) ist eine angemessene Nachverdichtung vorhandener Bebauungsstrukturen. Ich bitte Sie hiermit um einen
Sachstandsbericht, wie weit die Planungen fortgeschritten sind.

Fragen:
 Wann ist mit dem Aufstellungsbeschluss zu rechnen? Welche Hinderungsgründe sind
hier gegebenenfalls noch auszuräumen?
 Mit welcher Verfahrensdauer ist nach realistischen Erfahrungswerten bis zur Rechtskraft des B-Planes zu rechnen ?
 Der das B-Plangebiet 3012 berührende neue Siedlungsbeschränkungsbereich des
Flughafens ist nach meiner Kenntnis noch nicht im Regionalplan festgesetzt, wird sich
nach den erfolgten Abstimmungen zwischen den Planungsträgern inhaltlich aber
nicht mehr ändern. Sehen Sie das ebenso? Was steht dann dagegen, die Planung parallel voranzutreiben?
Vielen Dank.

Gottfried Ecke

