LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0948/16
Datum:

19. Oktober 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/028/2016)
über:
Stadtbahn 2020 – Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Liniennetz für die Stadtbahn 2020 mit der geänderten Führung
der Straßenbahnlinien 7, 8 und 9 gemäß Anlagen 2 und 3 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der DVB AG die Untersuchungen
zum Straßenbahnliniennetz für die geplanten Neubaustrecken Stadtbahn 2020, Johannstadt
– Plauen und Strehlen – Striesen – Blasewitz in zeitlicher Abstufung fortzuführen. Dabei ist
die Linie 8 mit dem Ziel einzubeziehen, den im bisherigen Konzept Stadtbahn 2020 enthaltenen Endpunkt Postplatz zu vermeiden.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Abstimmung mit der DVB AG ein Streckenführungskonzept unter Berücksichtigung der Liniennetzuntersuchungen gemäß Beschlusspunkt 2 in zeitlicher Abstufung zu erarbeiten und vorzulegen, das einen künftigen Ersatz der Buslinie 61 im Abschnitt Löbtau - Südvorstadt - Strehlen - Striesen - Blasewitz zum
Ziel hat. Der Untersuchungskorridor umfasst dabei auch Varianten entlang der heutigen
Buslinie 63 und 65. Die Belange des Denkmalschutzes sind zu berücksichtigen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

