LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0229/16
Datum:

19. Oktober 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/028/2016)
über:
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Das
Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und einen Maßnahmenplan zur stufenweisen
Verbesserung der Situation enthalten sowie die Voraussetzungen für die Umsetzung aufzeigen
(Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Winterdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis November 2016 Januar 2017 vorzulegen.
2. in einem ersten Schritt zu gewährleisten, dass im nächsten Winter 2016/2017 wichtige
Hauptradrouten in den Winterdienstplan aufgenommen werden. Dabei sind insbesondere folgende Strecken zu untersuchen. Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr
wichtigen Abschnitten des Elbe-Radwegs (unter Berücksichtigung des Schutzgebiets).
a.

In der Prüfung sollen besonders berücksichtigt werden:
26er-Ring
Carolabrücke bis TU Dresden (über St. Petersburger Str. - Fritz-Löffler-Str. -Bergstr.)
Nossener Brücke (inkl. westlicher Zufahrt)
Nürnberger Str.
Königsbrücker Straße ab Haltestelle Infineon Nord bis Stauffenbergallee
Freiberger Straße
...

-2Wilsdruffer Straße
Grunaer Str.
Budapester Straße bis Dr.-Külz-Ring
Pillnitzer Straße
Striesener Straße
Borsbergstraße
Schandauer Straße bis Ludwig-Hartmann-Str.
Löbtauer Straße/Tharanter Straße
Meißner Landstraße (B6)
Kesselsdorfer Straße
Coventrystraße
Fritz-Reuther-Straße
Bautzner Straße
Zellescher Weg
Teplitzer Straße
b. Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr wichtigen Abschnitten des
Elbe-Radwegs (unter Berücksichtigung des Schutzgebiets).
3. kurzfristig sicherzustellen, dass der städtische Winterdienst sowie beauftragte Fremdfirmen
die Belange des Radverkehrs bei der Durchführung der Winterdienstarbeiten angemessen
berücksichtigen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

