Anfrage Nr.: AF1417/16
Datum: 20.10.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Welche Bäume fallen am KH Günther

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Fragen:
1) Sie haben mir bestätigt daß bei der Bauplanung „Kaufhaus Günther“ 2 wesentliche Bäume fallen werden. Handelt es sich um die beiden Platanen die am nächsten zum Gebäude der Sparkasse stehen oder um welche Bäume sonst?
2) Haben Sie meinen Hinweis, daß ein links abbiegen aus der Bahnhofstraße von schweren
Lieferfahrzeugen, an genau dieser Stelle, zumindest in verkehrsreichen Zeiten, zu erheblichem Stau führen wird, geprüft. Welche Prognose bezüglich des zusätzlichen Stauaufkommens durch stehende LKW, die auf die Möglichkeit des links abbiegen warten, haben
Sie?
3) Welche Hindernisse stehen einer vorgeschriebenen Zufahrt und Abfahrt ausschließlich
von der Pirnaer Landstraße (rechts rein – rechts raus) entgegen?

Hartmut Krien

