Anfrage Nr.: AF1418/16
Datum: 20.10.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Schieber Lockwitz - Flutgraben

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Vor ca. 2 Jahren wurde der Abzweig des Niedersedlitzer Flutgrabens von der Lockwitz neu gebaut. Die Anwohner freuen sich seitdem über eine neue Brücke und einen neugestalteten Lauf
des Flutgrabens zwischen Windmühlenstraße und Niedersedlitzer Straße.
Nicht überholt (oder nur in geringerem Maße) wurde aber der Schieber der regelt wieviel Wasser welchen Weg nimmt.
Das kann von Bedeutung werden wenn die Stadt während der Bauarbeiten auf der Östereicher
Straße eine Umgehung durch die Polder des Flutgrabens legt.
Meine Fragen beziehen sich auf einen Gewitterfall im Osterzgebirge bei der die Elbe nur geringes Hochwasser führt und also keinen Rückstau erzeugt.

Fragen:
1) Ist dieser Schieber steuerbar? Kann also von menschlichem Willen beeinflusst werden,
daß nahezu alles Wasser in der Lockwitz bleibt?
2) Wer wäre zuständig eine solche Entscheidung zu treffen, die LTV oder die Stadt?
3) Beim Lockwitzhochwasser am.3.6.2013 war die Lockwitz zwar randvoll, zum Überlauf
kam es aber nur an der bekannten 150° Kurve. Diese Überlaufmenge könnten die sanierte Reisstraße und der sanierte Flutgrabenbeginn heute sicher problemlos aufnehmen.
Gibt es unterhalb des Abzweiges an der Lockwitz noch kritischere Punkte die eine Abwägung - Schutz der benannten Umgehungsstraße oder Schutz dieser Punkte- nötig machen
würde – gibt es also Gründe die Lockwitz nicht randvoll zu machen und den Flutgraben
schon eher einzusetzen?

Hartmut Krien

