Anfrage Nr.: AF1419/16
Datum: 20.10.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Umgehung Österreicher Straße

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Nach Angaben von Professor Köttnitz wird während der Bauarbeiten der Östereicher Straße für
die Zeit von ca. 1,5 Jahren eine Umgehung durch die Poldergebiete des Unterlaufes des Niedersedlitzer Flutgrabens gelegt. Diese Straße wird ohne jeden Hochwasserschutz dem Gelände angepasst gebaut. Der Flutgraben wird in Rohren unter der Straße geführt.

Fragen:
1) Was kostet diese Straße? Was würde eine Querung an gleicher Stelle auf Stelzen kosten?
2) Welche Wahrscheinlichkeit der Überflutung (HQ Wert) hat der entsprechende Polder bezüglich eines Elbehochwassers bzw. bezüglich eines Lockwitzhochwassers.
3) Wie lange fiele, bei einem solchen Hochwasserereignis, die Straße als Umgehung aus?
Ich frage also nach der Zeit des Hochwassers (3-5 Tage) + Trockenfallen bis zur erneuten
Bebaubarkeit + Bauzeit.
4) Was kostet ein solcher Hochwasserfall? Ich frage also nach Kosten der Neubebauung zuzüglich der Ersatzumleitung für die Zeit des Ausfalls.
5) Ist die Entscheidung: „Umgehungstraße aufgestelzt oder geländeangepasst“ kalkuliert
worden oder handelt es sich um eine „Bauchentscheidung“?

Hartmut Krien

