Anfrage Nr.: AF1420/16
Datum: 21.10.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1391/16

Einleitung:
Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!
Die Sächsische Zeitung namentlich der Redakteur Weller berichtete am 30.9.2016 über die Nizza-Sperren genannten Betonblöcken in der Stadt so wie auszugsweise hier vorgelegt.
Die Blöcke sind entwickelt worden, um Schüttgutboxen, Trennwände, Fahrsilos oder Lagerhallen
einfach und flexibel aufzubauen“, erklärt die Prokuristin Christine Neugebauer. Denn sie können
einfach übereinanderstehen, ohne befestigt werden zu müssen. Etwa vor vier Wochen sei dann
die Verwaltung auf Nestler zugekommen. Sie hatte von den Blöcken gehört. „Wir hatten einige
bereits hergestellt und haben dann die Produktion hochgefahren“, so Neugebauer. Nestler vermietet die Blöcke an die Stadt und hat die 1 200 Stück in die Innenstadt geliefert. Sie können
auch übereinander oder über Eck aufgebaut werden, können nicht umgekippt werden und halten
jeden Laster ab.

Fragen:
1) Ist es unter Bezugnahme auf die Antwort AF 1391/16 also
unwahr, daß die Stadt auf die Firma zugekommen ist um die Betonblöcke zu bekommen?
2) Ist es unter Bezugnahme auf die Antwort AF 1391/16 also
unwahr, daß die Stadt Blöcke von der Firma Nestler gemietet hatte.
3) Werden Sie, wenn das so ist, der Angelegenheit nachgehen warum also entweder die
Prokuristin eine solche falsche Auskunft gegeben hat oder warum der Presse eine solche
Lüge verbreitet hat?

Hartmut Krien

