Datum: 19.10.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Erstellung einer Konzeption „präventive Maßnahmen" gemäß V0244/14

Beschlussvorschlag:

1. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, das „Zentrum für Forschung, Weiter
bildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH" mit der Erstellung einer Konzeption
gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0244/14 zu beauftragen. Die Kosten belaufen
sich gemäß Angebot auf 57.803,23 Euro, diese sind aus dem Budget für 2015 und 2016
zur Förderung von Angeboten freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen
der §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII zu finanzieren.

Begründung;

Mit Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V0244/14 „Teilfachplan Hilfen zur Erziehung" wurde
der Oberbürgermeister beauftragt, „dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit
welchen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der
§§ 11 bis 14,16 SGB VIII präventive V[/irkungen zu erzielen sind".
Zuvor sollte die Verwaltung des Jugendamtes eine Untersuchung zur Zusammenarbeit der offe
nen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit mit den Hilfen zur Erziehung vorlegen und ein Interes
senbekundungsverfahren zur Erstellung o. g. Konzeption durchführen {vgl. Jugendhilfeaus-

schussbeschluss zu A0129/15). Beide Aufgaben wurden inzwischen realisiert, so dass nun die
Voraussetzungen für die Erarbeitung der Konzeption gegeben sind.
Die Finanzierung der Konzepterstellung erfolgt aus dem im Budget zur Förderung von Angebo
ten freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII
noch zur Verfügung stehenden Restmittel für die laufende Haushaltsperiode.
Einreicher:

Carsten Schonern Güldemann, AcvKe Lietzmann

Seite 1 von 1

