Hausmitteilung

Dresden.
QLceqGU"

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
GZ:

An alle

(GB2)23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 R OKT. 20®

Beschlusskontrolle zu V0874/15 (Sitzungsnummer: FL/023/2016)
Verkauf des Grundstückes Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h und 69 y der Gemarkung Kemnitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Holsteiner Straße, Flurstücke 69 h

und 69 y der Gemarkung Kemnitz, mit einer Größe von 1.820 m^ an die in Anlage 1 benannte
Käuferin zu einem Kaufpreis von 160.000,00 EUR zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräu
ßern."

Der Kaufvertrag wurde am 24.06.2016 notariell beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmuWorjohann

Beige^pneter für Finanzen
und tießenschaften

Dirk Hilbert \
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

