Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Frau Joseit
Telefon:
(0351) 4 88 20 73
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
20. Oktober 2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V1400/16 Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2017/2018 gemäß § 76 SächsGemO
Sehr geehrter Her Vorjohann,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:

Von den 193 zulässigen Einwendungen betrafen 70 Einwendungen den Punkt 4 d) „Aufstockung Ansatz Gleichstellungsbeauftragte/-r“. Die als Beispiel ausgewählte Einwendung trifft sachlich nicht zu. Nach Rücksprache
mit der Stadtkämmerei wird eine andere als Beispiel der Vorlage beigefügt.
Der von uns angemeldete Mehrbedarf (130.000 € in 2017 und 150.000 € in 2018) fand in der Vorlage
V1334/16 Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe keine Berücksichtigung.
Dieser Mehrbedarf ist zur Kofinanzierung insbesondere aus der Richtlinie zur Förderung der Chancengleichheit
und Integrative Maßnahmen des Freistaates Sachsen notwendig. Darüber hinaus ist er unabdingbar, um die
Finanzierung der Gleichstellungsprojekte für Frauen mit und ohne Migrationshintergrund, für LSBTTIQ* und
für Väter sicherzustellen. Die Tarifanpassung des Landes hat bei den kofinanzierten Projekten ebenfalls Auswirkungen auf unser Budget.
Daher bitte ich nochmals um Prüfung der Einstellung unseres Mehrbedarfes. Weiterhin weise ich darauf hin,
dass in der Konsequenz der Ablehnung des Mehrbedarfes ca. 200.000 € Kofinanzierungsmittel durch die
Gleichstellungsprojekte beim Land nicht in Anspruch genommen werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

