Jugendhilfeausschuss der LH Dresden: Antrag
Seite 1 von 1

Einreicher Antrag:

Carsten Schöne / Jan Güldemann

Datum:

18.10.2016

Sachgebiet:

Kindertageseinrichtungen

Vorlage:

V1166/16 Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt

Betreff:

Änderungsantrag

Beschlussvorschlag

Der Jugendhilfeausschuss beschließt zur Vorlage V1166/16 in der durch den Unterausschuss Planung

vorgelegten Fassung nachfolgende Änderungen.
1) Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat, den Elgenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden (EB Kita) strukturell und organisatorisch im Sinne des § 69 SGB VIII dem Jugendamt
anzugliedern.

2) Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat, die Aufgaben und Zuständigkeiten des Leiters
Amtes fCw KiiiüeilagesbetlbUuiig präziser zu fassen und in den o. g. Satzungen entsprechend zu
verankern.

3) Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat, die Leitung und den Geschäftsbetrieb von
EB Kita und Amt für Kindertagesbetreuung organisatorisch und personell zu trennen.
4) Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat, in § 2 der Satzung des EB Kita Absatz (2) zu
streichen.

Begründung Antrag
Die in Folge des Gerichtsurteils erforderlich gewordenen Satzungsänderungen für den EB Kita werden in

der 0. g. Vorlage aufgegriffen. Die hoheitlichen Aufgaben sollen in eine Ämterstruktur zurückgeführt wer
den.

Die Neufassung der Satzung des EB Kita verzichtet auf eine Bezugnahme zum SGB VIII und ordnet den
EB Kita künftig außerhalb der kommunalen jugendhilflichen Struktur an, obwohl dieser u. a. Aufgaben
nach SGB VIII wahrnehmen soll. Darüber hinaus ist keine unmittelbare strukturelle Verknüpfung des EB
Kita mit einerseits dem Jugendamt und andererseits dem neu zu schaffenden „Amt für Kindertagesbe
treuung" vorgesehen. Das entzieht den EB Kita mit Ausnahme der Jugendhilfe- und der Haushaltplanung
weltgehend der Einflussnahme des Jugendhilfeausschusses, da die Belange des EB Kita ausschließlich
im Betriebsausschuss behandelt werden.

Zur Vermeidung von Interessenkonflikten und zur Umsetzung der regulatorischen Hinweise des besagten
Gerichtsurteils sind Leitung und Geschäftsbetrieb von einerseits EB Kita und andererseits „Amt für Kin
dertagesbetreuung" personell und organisatorisch strikt zu trennen.

Mit Zuordnung des EB Kita in den Verantwortungsbereich des Jugendamtes sind die Beschreibung der
Stellung und der Kompetenzen des Leiters der Verwaltung des Jugendamtes im Sinne von § 70, Abs. 2
SGB VIII zu präzisleren.

§ 2 der Satzung des EB Kita enthält in Absatz (2) Leistungen für die hoheitliche Verwaltung, die auch
durch fremde Dritte erbracht werden könnten und somit einer Ausschreibungspflicht unterliegen.

Dresden, den 18.10.2016

Carsten Schöne

