Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/025/2016)
am Dienstag, 11. Oktober 2016,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:35 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Heinz-Jürgen Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Stefan Koch
Falk-Hendrik Pohl

ab 19.00 Uhr

2/7
ö NS OSR CB/025/2016 11. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 13.09.2016

3

Einwohnerfragestunde

4

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

5

Informationen vom Fachamt zur Umpflanzung der Bäume auf der
August-Bebel-Straße in Cossebaude

6

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

7

Finanzzuschuss für KJH "Alte Feuerwehr" Cossebaude zur Durchführung des Public Viewing zur Fußball EM 2016

A-CB0098/16
beschließend

8

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. für verschiedene Projekte in der Ortschaft Cossebaude

A-CB0099/16
beschließend

9

Finanzzuschuss für Freiwillige Stadtteilfeuerwehr Cossebaude

A-CB0100/16
beschließend

10

Informationen und Anfragen

V1285/16
beratend

V1334/16
beratend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 13.09.2016

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung vom 13.09.2016 wird mit einer Enthaltung ebenfalls bestätigt.

3/7
ö NS OSR CB/025/2016 11. Oktober 2016

3

Einwohnerfragestunde

Herr Schroeter fragt an, wer die Pflege der vorhandenen Straßenbäume in der Ortschaft,
speziell auf der Oberen Bergstraße, übernimmt. Diese sind teilweise in einem katastrophalen
Zustand.
Vom zuständigen Fachamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) gibt es folgende
Antwort:

Außerdem erklärt Herr Lange, dass dem Amt nur ein begrenztes Budget dafür zur Verfügung
steht. Auch auf Grund von Personalproblemen beim ausführenden Regiebetrieb der Stadt Dresden konnten die Pflegemaßnahmen nicht zur vollsten Zufriedenheit ausgeführt werden.
Ab 2017 sollen die Pflegemaßnahmen an Straßenbäume an Fachfirmen vergeben werden.
Herr Dr. Lippold erwähnt, dass an verschiedenen Stellen, u.a. Gartenstraße, Dresdner Straße,
Unkraut aus den Regenwassereinläufen wächst. Das lässt vermuten, dass diese voller Erde/Dreck sind und dringend gereinigt werden müssten.
Dazu wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude eine Meldung an das zuständige Fachamt
erfolgen
4

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Herr Prof. Dr. Flemming erläutert die Vorlage und informiert über die Termine zum Umzug der
Haupt- und Musikbibliothek in den Kulturpalast Dresden. Im Stellenplan gab es auch für den
kommenden Doppelhaushalt keine Streichungen.
Er verweist auf das Projekt: „ehrenamtliche Bücherboten“. Dafür haben sich sehr viele Helfer
beworben. Entsprechend viele Kunden dafür müssen noch gefunden werden. In dieser Hinsicht
bittet er um Unterstützung.
Das neueste Projekt ist die Integration von ausländischen Kindern und Jugendlichen, welche
durch die Freiburger Homann Stiftung unterstützt wird und eine Zusage für 2017 bereits vorliegt. Für das Jahr 2018 stehen die Ergebnisse der Verhandlungen noch aus.
Für die Cossebauder Bibliothek gab es im vergangenen Jahr stabile und hohe Ausleihen, sehr
viele Neuanmeldungen und eine 100%tige Erfassung der im Ortsbereich liegenden Kindereinrichtungen. Dafür gebührt den Mitarbeitern der Cossebauder Bibliothek Dank.

4/7
ö NS OSR CB/025/2016 11. Oktober 2016

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt der Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Informationen vom Fachamt zur Umpflanzung der Bäume auf der
August-Bebel-Straße in Cossebaude

Frau Pocher und Herr Langer vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind dazu anwesend.
Herr Lange erläutert noch einmal den Hintergrund, weshalb auf der August-Bebel-Straße diese
Birken gepflanzt wurden. Dabei handelt es sich nicht um die einheimische Birke, sondern um
eine neue Sorte, welche im Wuchs kleiner ist und demzufolge auch weniger Pollen gebildet
werden. Umfassende Informationen zu Auswirkungen auf mögliche Allergien liegen dazu noch
nicht vor.
Auf dem letzten neu gebauten Abschnitt der August-Bebel-Straße sollen nun aber Zierapfelbäume gepflanzt werden.
Die Ortschaftsräte bemängeln, dass seitens des Fachamtes bisher nie auf die Einwände des
Rates hinsichtlich der gepflanzten Birken reagiert wurde. Des Weiteren wünschen Sie sich vor
einer solchen größeren Maßnahme Informationen um ggf. bereits vor einer Neupflanzung ihre
Bedenken anzumelden.
Der Ortsvorsteher betont, dass für Baumaßnahmen in der Ortschaft den Fachämtern Finanzmittel aus dem Verfügungsfonds bzw. der Investpauschale bereitgestellt werden. Diesbezüglich
wünscht sich der Ortschaftsrat auch ein Mitspracherecht und vor allem eine rechtzeitige Information vor Beginn der Ausführung.
Frau Pochert versichert, dass das für zukünftige Maßnahmen in der Ortschaft beachtete wird.
Herr Tschaplowitsch fragt, welche Möglichkeiten es für eine Umpflanzung der Birken gibt.
Frau Pochert bemerkt, dass im Juni dieses Jahres auch im Umweltausschuss der Stadt Dresden
über dieses Thema diskutiert und eine Umpflanzung abgelehnt wurde. Dazu gab es ebenfalls
eine Presseinformation. Auch das Fachamt ist gegen eine Umpflanzung. Nach jetzigem Erkenntnisstand würde das pro Baum ca. 1.500 € kosten.
Herr Lange bemerkt, falls der Ortschaftsrat einen diesbezüglichen Beschluss fasst, muss dort
auch die Kostenübernahme durch den Ortschaftsrat aufgenommen werden, da im Fachamt
dafür keine Finanzmittel bereit stehen.
6

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der
Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

Der Oberbürgermeister bringt den Entwurf der Haushaltssatzung einschließlich Haushaltsplan
zum Doppelhaushalt 2017/2018 und die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe am 08.09.2016 in den Stadtrat ein.

5/7
ö NS OSR CB/025/2016 11. Oktober 2016

Der Stadtrat verweist die Unterlagen an die Fachausschüsse zur Beratung.
Am 24.11.2016 sollen die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 und die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe durch den Stadtrat beschlossen
werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt der Vorlage für den Bereich der Ortschaft Cossebaude zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzzuschuss für KJH "Alte Feuerwehr" Cossebaude zur Durchführung des Public Viewing zur Fußball EM 2016

A-CB0098/16
beschließend

Herr Dr. Lippold bemängelt, dass eine konkrete Abrechnung über die gesamten Einnahmen und
Ausgaben fehlt. Diese soll noch nachgereicht werden.
Frau Michael verweist dazu auf den Verwendungsnachweis, welcher mit dem Zuwendungsbescheid an den Verein ausgereicht wird und ausgefüllt zu einem bestimmten Termin wieder in
der Verwaltungsstelle Cossebaude abgegeben sein muss. Dort ist jederzeit eine Einsichtnahme
möglich.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Cossebaude gGmbH einen Zuschuss zur Deckung der Unkosten bei der Übertragung der EM
Fußballspiele 2016 im Stauseebad Cossebaude einen Betrag von 545 € aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Finanzzuschuss an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. für verschiedene Projekte in der Ortschaft Cossebaude

A-CB0099/16
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Darin werden für verschiedene Projekte in der
Ortschaft Finanzzuschüsse beantragt. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Schroeter erläutert
diese.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. einen Betrag von insgesamt 3.000 € für verschiedene Projekt in der Ortschaft Cossebaude
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
ö NS OSR CB/025/2016 11. Oktober 2016

9

Finanzzuschuss für Freiwillige Stadtteilfeuerwehr Cossebaude

A-CB0100/16
beschließend
Von der FFW Cossebaude liegen ein entsprechender Antrag sowie ein Kostenangebot dazu vor.
Der Stellvertretende Wehrleiter, Herr St.Rößler erläutert diese.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Feuerwehr Cossebaude zur Anschaffung von Ausrüstungsgegenständen für den Tragkraftspritzanhänger einen Betrag von 1.850 € aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Informationen und Anfragen

Herr Koch spricht den sehr schlechten Straßenzustand im Baustellenbereich /Bahnbrücke an.
Dazu bemerkt Herr Kusche, dass er diesbezüglich bereits eine Information an das Straßenbauamt Meißen sowie an das Straßen- und Tiefbauamt Dresden gegeben hat.
Herr Dr. Lippold fragt an, inwieweit die Aufstellung einer Bautafel bei Bauvorhaben Pflicht ist.
Desweiteren wäre es wünschenswert, wenn die Räte eine regelmäßige Information über zumindest größere Bauvorhaben in der Ortschaft bekommen könnten um Fragen von Bürgern diesbezüglich beantworten zu können.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze wird sich dazu im Fachamt erkundigen.
Herr Peschel spricht die immer mehr werdenden zusätzlichen Werbeeinlagen im Informationsblatt an.
Herr Kusche bemerkt, dass sich das Infoblatt Cossebaude hauptsächlich durch Werbung finanziert. Er wird diesbezüglich jedoch auch nochmal im Linus Wittich Verlag nachfragen.
Herr Kusche gibt den Räten den Termin der diesjährigen Jahrgangsbaumpflanzung im neuen
Kindergarten Oberwartha am 6.November bekannt. Die Räte erhielten auch jeder eine schriftliche Einladung.
Desweiteren informiert Herr Kusche über einen Beschluss des Ortschaftsrates Oberwartha zum
Aufstellen einer „Mitfahrbank“ in Oberwartha. Im Gegenzug sollte dann auch in Cossebaude so
eine Bank aufgestellt werden.
Darüber soll in der Novembersitzung gesprochen werden.
Der Ortsvorsteher informiert die Räte über eine Beratung im STA wegen der Sanierung der Brücke Friedrich-August-Straße. Dazu laufen im Fachamt zurzeit die Planungen. Eine Vorstellung im
Ortschaftsrat wird dann im 1.Quartal 2017 erfolgen.
Vom evangelischen Kindergarten Gohlis liegt den Räten ein Finanzantrag zur Durchführung von
Malerarbeiten im Treppenhaus und in einem Gruppenraum vor.
Herr Kusche erläutert, dass dieser Antrag mit den Kostenangeboten kurzfristig eingereicht wurde und deshalb kein Beschlussantrag auf der Tagesordnung steht.

7/7
ö NS OSR CB/025/2016 11. Oktober 2016

Dies soll in der Novembersitzung erfolgen, wenn die Räte ihr Votum für die Bereitstellung der
benötigten Finanzmittel abgeben. Die Ausführung dieser Arbeiten kann nur an Schließtagen der
Einrichtung erfolgen. Diese sind in diesem Jahr der 17. und 18.11.2016 (nach Buß-und Bettag).
Auch aus diesem Grund erfolgt in der heutigen Sitzung die Anfrage.
In der Diskussion der Räte kommt zum Ausdruck, dass eine Zusage zur Bereitstellung der Finanzmittel prinzipiell erfolgt, aber es muss zumindest noch ein weiteres Angebote vorgelegt
werden. Dabei soll auch vorrangig bei ortsansässigen Firmen angefragt werden.
Sollte das in der Kürze der Zeit nicht möglich sein, dann soll in 2017 darüber erneut beraten und
die Finanzmittel bereit gestellt werden.
Herr Tschaplowitsch schildert den schlechten Zustand der Straßenbäume auf der Ludwigstraße.
gegenüber der Hausnummer 8 sind bereits Äste herunter gebrochen, welche von den Anwohnern beseitigt wurden. Da einige Bäume abgestorben zu sein scheinen, ist hier dringender Handlungsbedarf angezeigt.
Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude wird das dem zuständigen Fachamt angezeigt.

Von Mitarbeitern /Vorstandsmitgliedern des Kinder- und Jugendhauses „Alte Feuerwehr“
Cossebaude gGmbH wurde das Projekt: Objektsanierung Talstraße 7 - Alte Schule“ vorgestellt.
Dieses Gebäude soll zu einem Kinderzentrum, als Erweiterung zum Jugendhaus Cossebaude,
ausgebaut werden. Von den Vortragenden wurde speziell auf die Notwendigkeit der Erweiterung, die Objektsanierung Talstraße 7 und das zukünftige Angebot für die Betreuung von 6-10
jährigen und den sogenannten Lückekids von 11-14 Jahren vorgestellt.
Vom Ortschaftsrat wird eine wohlwollende Prüfung und Unterstützung für das Projekt erhofft.
In der Diskussion kommt zum Ausdruck, dass das Projekt sowie ein Angebot auch für 10-13 jährige unterstütz und befürwortet wird. Ein entsprechender Beschlussantrag wird in der nächsten
Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude beraten.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

