Hausmitteilung

Dresden.
?aIGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)23

Datum:

1 8. OKT. 2fltB

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0831/15 (Sitzungsnummer: FL/023/2016)
Verkauf des Grundstückes Sachsdorfer Straße, Flurstück 246 p der Gemarkung Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Sachsdorfer Straße, Flurstück 246 p
der Gemarkung Cotta, mit einer Größe von 760 m^ an die In Anlage 1 benannte Käuferin zu
einem Kaufpreis von 212.000,00 EURzum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern.''
Der Kaufvertrag wurde am 03.06.2016 notariell beurkundet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Harti^utVorjohann

Dirk Hilbert

Bei^cJrdneterfür Finanzen

Oberbürgermeister

und/Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

