Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/030/2016)
am Mittwoch, 19. Oktober 2016,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/10
ö NS OSR SB/030/2016 19. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Andrea Roch
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz

3/10
ö NS OSR SB/030/2016 19. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

3

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

4

Vorstellung Vertragsentwurf Verwaltungsstelle Bürgerhaus

5

beratend
Sachstand Buswartehaus

6

Vergabe Investitions- und Verfügungsmittel OR SB 2016

7

Allgemeines

4/10
ö NS OSR SB/030/2016 19. Oktober 2016

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Heidel begrüßt die Ortschaftsräte und Gäste.
Von der Immobilienverwaltung ist Herr Blechschmidt zum Thema Schönborner Bürgerhaus gekommen. Das Ortschaftsratsmitglied Herr Aretz fehlt entschuldigt. Die ordnungsgemäße Ladung, sowie die Beschlussfähigkeit wird festgestellt. Der Tagesordnungspunkt zum Thema Bürgerhaus soll vorgezogen werden, es gibt keine Einwände.

2

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Der Tagesordnungspunkt Bibliotheken wurde als dritter TOP behandelt.
Herr Heidel teilte mit, dass der Herr Prof. Dr. Flemming bei ihm angerufen und mitgeteilt hatte,
dass er an dem Abend zwei Termine habe. Herr Heidel hat sich darauf hin mit ihm abgestimmt,
dass eine Unbedingte Teilnahme aus seiner Sicht nicht erforderlich sei.
Herr Heidel erläutert den Entwurf und geht auch auf die angedachte Errichtung von WLANHotspots ein. Er findet die Idee gut und möchte prüfen lassen, ob nicht eine Erweiterung zur
allgemeinen Nutzung möglich ist, so wie dies auch an anderen Orten der Fall ist. Der Ortschaftsrat beschließt, den Beschlussvorschlag in der vorgelegten Form anzunehmen und bittet um Prüfung, ob mit der Errichtung auch eine Erweiterung des Netzes zur allgemeinen Nutzung möglich
ist.

Beschluss SB 23/2016 - Beschlussempfehlung V1285/16
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, der Beschlussvorlage V1285/16 Bibliothekentwicklungsplan 2017 bis 2018 zuzustimmen und bittet um Prüfung, ob mit der Errichtung der WLANHotspots auch eine Erweiterung des Netzes zur allgemeinen Nutzung möglich ist.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3
Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Ei-

V1334/16

5/10
ö NS OSR SB/030/2016 19. Oktober 2016

genbetriebe

beratend

Die Haushaltmittel für die Ortschaften Langebrück/Schönborn werden von Herrn Heidel vorgestellt und durch die Verwaltungsstelle, Frau Marmodée, erläutert.
Erfreulich wird zur Kenntnis genommen, dass es eine Erhöhung bei den Mitteln der Ortschaft
geben wird. Große Enttäuschung und Unverständnis hingegen herrscht beim Ortschaftsrat, dass
nicht eine der beantragten notwendigen Baumaßnahmen im Haushalt Berücksichtigung fand.
Obwohl die Ortschaft in den vergangenen Jahren und Monaten Mittel für die Projekte:
- Bau eines Spielplatzes an der Langebrücker Straße (10.000 € von insgesamt 15.000 € Investpauschale 2016 - Beschlüsse: SB 27/2015, SB 37/2015; Beschluss zu V-SB0025/16)
- Sanierung der Sanitären Anlagen im Bürgerhaus Schönborn (2.300 € von 15.000 € Investpauschale in 2015 - Beschluss SB 35/2015) und
- Erneuerung der abgeschriebenen und nur durch einen grundhaften Ausbau zu sanierende
Grünberger Straße ( 4.000 € in 2015 von 15.000 € Investpauschale - Beschluss SB 28/2015)
Bei den entsprechenden Fachämtern eingestellt hat, wurden nicht eine der beantragten Maßnahmen im Haushaltsplan der Fachämter berücksichtigt. Auch nachdem das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft den bereits mit Ortschaftsmitteln geplanten Spielplatz als Mehrbedarf
beim Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft vorgelegt hat, gab es keine Veränderung zugunsten des Projektes.
Auch alle weiteren Bedarfe, wie Folgekosten für bereits realisierte Baumaßnahmen, Beseitigung
des Schimmels im Gebäude Bürgerhaus Schönborn, Unterhaltung Buswartehallen in Schönborn
und Planung eines Radweges Weixdorfer Weg blieben unberücksichtigt bzw. sind im Haushaltsplan nicht erkennbar.
Dies bedeutet für die Ortschaft Schönborn: keinerlei Bedarf wurde Berücksichtigt, es wird bis
frühestens im Jahre 2019 keinerlei Investitionen auf dem Gebiet der Ortschaft Schönborn geben. Die dem Fachamt zur Umsetzungen, mit Beschluss, zur Verfügung gestellten Mittel finden
nicht ihre Zweckbestimmung. Der Ortschaftsrat .... die Mittel wieder zurück zu fordern und zu
anderen Zwecken einzusetzen.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird dringend gebeten, in Anbetracht dessen, dass 2016 die Planung bis zum Entwurf mit Ortschaftsmitteln erarbeitet wurde, 2016 bereits 10.000 € der Ortschaftsmittel zur Teilumsetzung dem Fachamt zu Verfügung gestellt wurden, sowie der Bauantrag eingereicht wurde, das Projekt Spielplatz Schönborn Langebrücker
Straße von der Mehrbedarfsliste des A 65 zu mindest mit einem Teilbetrag für einen Teilabschnitt zu berücksichtigen. Die Realisierung ist in diesem Falle auch deshalb im Zeitraum 2017
geboten, da bei einer späteren Umsetzung des Vorhabens nochmals Mittel für die Anpassung
der Planung nötig wären.
Der Ortschaftsrat bittet den Ausschuss zu bedenken,
1. Dass dies die einzige Investition für die Ortschaft Schönborn im Haushalt 2017/2018 wäre.

6/10
ö NS OSR SB/030/2016 19. Oktober 2016

2. Die Ortschaft Schönborn bereits 2016 von ihren Invest-Mittel 2/3 für dieses Projekt zu Verfügung gestellt hat und mit eigenen Mitteln keines der nötigen Vorhaben umgesetzt werden
könnte, da die Projektkosten für den Spielplatz ein mehrfaches der gesamten Investpauschale
betragen.

Beschluss SB 24/2016 - Beschlussempfehlung V 1334/16
Die Ortschaft Schönborn lehnt den Entwurf des Haushaltsplanes 2017/2018 in der derzeitigen
Fassung ab, da nicht eine der bei den Fachämtern beantragten Maßnahmen und Folgekosten in
irgendeiner Weise Berücksichtigung fanden.
Erfreulich wird zur Kenntnis genommen, dass es eine Erhöhung bei den Mitteln der Ortschaft
geben wird. Große Enttäuschung und Unverständnis hingegen herrscht beim Ortschaftsrat bezüglich der Tatsache, dass es im nächsten Doppelhaushalt keine der beantragten Maßnahmen
umgesetzt werden kann, weil die Baumaßnahmen im Haushalt keine Berücksichtigung fanden.
Aus folgenden Gründen kann die Ortschaft dem derzeitigen Entwurf nicht zustimmen.
Die Mittel der Ortschaft Schönborn sind aufgrund der Einwohnerzahl zu gering, um Baumaßnahmen eigenständig zu finanzieren.
Obwohl die Ortschaft in den vergangenen Jahren und Monaten Mittel für die Projekte:
- Bau eines Spielplatzes an der Langebrücker Straße (10.000 € von insgesamt 15.000 € Investpauschale 2016 - Beschlüsse: SB 27/2015, SB 37/2015; Beschluss zu V-SB0025/16)
- Sanierung der Sanitären Anlagen im Bürgerhaus Schönborn (2.300 € von 15.000 € Investpauschale in 2015 - Beschluss SB 35/2015) und
- Erneuerung der abgeschriebenen und nur durch einen grundhaften Ausbau zu sanierende
Grünberger Straße ( 4.000 € in 2015 von 15.000 € Investpauschale - Beschluss SB 28/2015)
bei den entsprechenden Fachämtern eingestellt hat, wurden nicht eine der beantragten Maßnahmen im Haushaltsplan der Fachämter berücksichtigt. Auch nachdem das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft den bereits mit Ortschaftsmitteln geplanten Spielplatz als Mehrbedarf
beim Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft vorgelegt hat, gab es keine Veränderung zugunsten des Projektes.
Auch alle weiteren Bedarfe, wie Folgekosten für bereits realisierte Baumaßnahmen, Beseitigung
des Schimmels im Gebäude Bürgerhaus Schönborn, Unterhaltung Buswartehallen in Schönborn
und Planung eines Radweges Weixdorfer Weg blieben unberücksichtigt bzw. sind im Haushaltsplan nicht erkennbar.
Dies bedeutet für die Ortschaft Schönborn: keinerlei Bedarf wurde Berücksichtigt, es wird bis
frühestens im Jahre 2019 keinerlei Investitionen auf dem Gebiet der Ortschaft Schönborn geben. Die dem Fachamt zur Umsetzungen, mit Beschluss, zur Verfügung gestellten Mittel finden

7/10
ö NS OSR SB/030/2016 19. Oktober 2016

nicht ihre Zweckbestimmung. Der Ortschaftsrat erwägt deshalb, die Mittel wieder zurück zu
fordern und zu anderen Zwecken einzusetzen.
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft wird dringend gebeten, in Anbetracht dessen, dass 2016 die Planung bis zum Entwurf mit Ortschaftsmitteln erarbeitet wurde, im Jahre
2016 bereits 10.000 € der Ortschaftsmittel zur Teilumsetzung dem Fachamt zur Verfügung stehen, sowie der Bauantrag bereits in Bearbeitung ist, das Projekt Spielplatz Schönborn Langebrücker Straße von der Mehrbedarfsliste des A 65 zu mindest für einen Teilabschnitt beim A 65 zu
berücksichtigen. Die Realisierung ist in diesem Falle auch deshalb im Zeitraum 2017 geboten, da
bei einer späteren Umsetzung des Vorhabens nochmals Mittel für die Anpassung der Planung
nötig wären.
Der Ortschaftsrat bittet den Ausschuss zu bedenken,
1. Dass dies die einzige Investition für die Ortschaft Schönborn im Haushalt 2017/2018 wäre.
2. Die Ortschaft Schönborn bereits 2016 von ihren Invest-Mittel 2/3 für dieses Projekt zu Verfügung gestellt hat und mit eigenen Mitteln keines Vorhaben umgesetzt werden könnte. Die Projektkosten für den Spielplatz betragen mit insgesamt 100.000 € ein Mehrfaches der gesamten
Investpauschale der Ortschaft, die jedoch auch Handlungsbedarf im Bereich Straßensanierung
und Gebäudeunterhaltung hat.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4
Vorstellung Vertragsentwurf Verwaltungsstelle Bürgerhaus
beratend
Der Tagesordnungspunkt Vorstellung Vertragsentwurf wird vorgezogen, damit der Gast nicht so
lange warten muss. Herr Blechschmidt erläutert die vorgesehenen Schritte, der Flächenerweiterung und der Lösungsmöglichkeit, für die Exponate der Heimatstube kostenfreien Ausstellungsraum bereit zu stellen. Hierzu soll mit der Verwaltungsstelle ein neuer Vertrag geschlossen werden. Diese kann die Exponate als Dauerleihgabe übernehmen. Die Betreuung der Exponate wird
dann dem Heimatverein übertragen. Somit handelt es sich um eine verwaltungsinterne Nutzung
des Raumes im ersten Geschoss.
Frau Roch teilt mit, dass die Mitglieder des Heimatvereines dem kritisch gegenüber stehen und
es schwierig würde, dies durchzusetzen. Herr Heidel und Herr Rammer versuchen das Ortschaftsratsmitglied Frau Roch nochmal davon zu überzeugen, dass dies eine gute Lösung wäre
und versuchen die vorhandenen Ängste des Heimatvereines aus dem Weg zu räumen. (Frau
Roch Mitglied des Heimatvereines)
Voraussetzung für die Maßnahme ist allerdings, dass alle Exponate des Heimatvereines erfasst
werden und als Dauerleihgabe an die Verwaltung übertragen werden.
Immer wieder kam es zu Diskussionen zwischen den Ortschaftsräten. Die beim Heimatverein
vorhandene Sorge um den Verlust der übergebenen Exponate konnte kaum nachvollzogen werden. Herr Teichgräber kritisierte, dass noch kein Vertragsentwurf vorgelegt wurde und fragte,
wann dies der Fall wäre. Herr Blechschmidt verwies auf das erste Quartal 2017. Damit gab sich
Frau Marmodée nicht zufrieden. Die Voraussetzungen sollten zum 31.12.2016 vorliegen. Einige
Ortschaftsratsmitglieder sahen dies nicht so.

8/10
ö NS OSR SB/030/2016 19. Oktober 2016

Herr Blechschmidt ging im Anschluss noch auf notwendige Sanierungsmaßnahmen ein und teilte
mit, dass bauliche Maßnahmen, in angemessenen Rahmen, für das II. Quartal geplant sein. Mit
den vorhandenen Mitteln sein jedoch kein totaler Umbau möglich. Herr Kotte warf ein, wenn,
dass richtig, sonst ergäbe es keinen Sinn. Herr Blechschmidt warf ein, dass die Maßnahme angemessen und überschaubar bleiben müsse, im Rahmen, wie es der Nutzung des Objektes angemessen ist. Er informierte dass geplant ist, das Dachgeschoss nicht mehr zu nutzen, da der
Aufwand zur Schaffung für nötige Voraussetzungen, wie Neubau einer Treppe und Schaffung
eines zweiten Rettungsweges finanziell in nächster Zeit nicht umsetzbar sind. Außerdem sei es
bedenklich, wenn Fremde Teile des Verwaltungsgebäudes nutzen, dies wäre mit Mehraufwand
und zusätzlichen Gefahren verbunden.
Eine Schimmelbeseitigung soll im III. Quartal 2017 aus Mitteln der Immobilienverwaltung erfolgen. Die Ortschaftsratsmitglieder waren über diese Information erfreut.
Herr Blechschmidt wurde verabschiedet und Herr Heidel dankte ihm für sein Kommen und die
Informationen.

5

Sachstand Buswartehaus

Herr Karl wird gebeten, über den Stand des Jugendprojektes zu berichten.
Herr Karl benötigt Fassadenfarbe, um die Wand für die Gestaltung vorzubereiten.
Danach könne die Gestaltung beginnen.
Durch die Verwaltungsstelle wurde wiederholt zugesichert, dass die Kosten für die Farbe durch
Unterhaltungsmittel der Verwaltungsstelle übernommen würden, wenn ein entsprechendes
Angebot vorgelegt wird.
Die Ortschaftsratsmitglieder diskutierten wiederholt über die Notwendigkeit einer Beleuchtung
im Buswartehaus.
Die Verwaltung bekommt den Auftrag, nochmals prüfen zu lassen, wie diese Forderung umgesetzt werden kann.

6

Vergabe Investitions- und Verfügungsmittel OR SB 2016

9/10
ö NS OSR SB/030/2016 19. Oktober 2016

Aufgrund der fehlenden Ansätze von Maßnahmen im nächsten Doppelhaushalt, konnte sich der
Ortschaftsrat nicht darüber einigen, weitere Investitionsmittel für Projekte der Fachämter zur
Verfügung zu stellen. Die Vorschläge weitere Mittel für den Spielplatz oder für das Bürgerhaus
bereit zu stellen wurden abgelehnt, da eine zweckgebundene Verwendung derzeit nicht gesichert ist.
Übereinstimmung herrschte darüber, dass wieder 200 € für den Kindergarten Schönborn für
Spielsachen bereit gestellt werden sollen.
Die Ortschaftsratsmitglieder wurden erneut gebeten, Vorschläge zu bringen, um im November
einen entsprechenden Beschluss herbei zu führen.

7

Allgemeines

Wiederholt wurde durch das Ortschaftsratsmitglied Kühne der unbefriedigende Zustand der
Verkehrsspiegel erwähnt.
Frau Roch informierte, dass der Vertrag mit Herrn Wolf und der Stadt durch Herrn Wolf unterschrieben wurde. Dies wurde durch Frau Marmodée bestätigt, jedoch fehlt im Moment noch die
Unterschrift des Oberbürgermeisters. Es entstand eine Diskussion, dass dafür Gelder bereit gestellt werden, für den Spielplatz jedoch nicht. Dies stieß auf Unverständnis, insbesondere bei
Herrn Teichgräber und Herrn Kühne, wie Steuergelder eingesetzt werden.
Frau Roch fragte in dem Zusammenhang nach der Antwort des OB zum Ortschaftsbesuch nach.
Herr Heidel wird dies zum Anlass nehmen, nochmals anzufragen
Auch weiterhin sind die Ortschaftsräte mit der derzeitigen Regelung im Kreuzungsbereich nicht
zufrieden und möchten dies nicht so hinnehmen.
Durch Frau Roch wurde das Motorrad angesprochen, das seit Wochen unbewegt auf der Seifersdorfer Straße steht. Frau Marmodée berichtete, dass die Angelegenheit bereits durch Frau
Seiffert geprüft wurde und es keinen Grund gibt, tätig zu werden, da das Fahrzeug eine ordnungsgemäße Anmeldung hat und nicht an verbotener Stelle steht. Andere Ortschaftsratsmitglieder fügten ein, dass das Fahrzeug an einer sehr ungünstigen Stelle stehe, die abends nicht
beleuchtet ist.
Herr Heidel informierte die Ortschaftsratsmitglieder, dass für den 14. Dezember die Tische in
der Pechhütte in Liegau für die Jahresabschlussitzung bestellt wurden.
Herr Biastoch und Frau Marmodée wurden eingeladen.

10/10
ö NS OSR SB/030/2016 19. Oktober 2016

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

