Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0018/10
Datum: 15.04.2010

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Straßenunterhaltung 2010
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat bestätigt die Straßenunterhaltungsmaßnahmen 2010 aus der
Hauhaltstelle 7716.510.0001in Straßennebennetz

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition: 7716.510.0001
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben: siehe
Begründung
* laufende Kosten bzw. Ausgaben: keine
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung: keine
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:keine

Begründung:
Für das Hauhaltsjahr 2010 sind 129.700 EUR für die Straßenunterhaltung der Ortschaft

2/3
Weixdorf im Haushaltplan enthalten.
Die Restleistungen aus 2009 (Sanierung Hauptstraße Marsdorf) belaufen sich auf
15.000 EUR, so dass noch 114.700 EUR zur Verfügung stehen.
Folgende 2009 beschlossene und teilweise mit Mittel des Ortschaftsrates finanzierte Maßnahmen sind erfüllt:
Art der Ausführung
Bezeichnung
Gehweg P.-Wicke-Straße bis Anschluss
Höhe HCW

Betonsteinpflaster
Betonsteinpflaster

Gehweg zur Lausaer Höhe
Gehweg Grünberger Straße weiterführen bis Borde, Betonsteinpflaster
Nr. 10
Beleuchtung
Anschluss Grünberger Straße
Bord und Einfahrten
Nr. 1 bis 3
Asphaltarbeiten Marsdorf zur Ast A 13 und
Ortseingang
Mulde Holzgrund , Einläufe und Anschluss
Wasserführung Nixenweg
Kanal
Betonsteinpflaster
Freifläche Rathaus- Zweifeldhalle
Kleinleistungen wie Haltestelle Marsdorf,
Bordführung Am Seifzerbach, Überfahrten
Alte Moritzburger Straße etc.

Vorbehaltlich möglicher dringend erforderlicher Sofortmaßnahmen im Rahmen der Straßenunterhaltungspflicht und abzüglich des Baustoffbedarfes des Bauhofes sehen wir folgende
Prioritäten für 2010:
Bezeichnung
Sanierung Dorfstraße Marsdorf- 1. Bauabschnitt
Sanierung Dorfstraße Marsdorf- 2. Bauabschnitt
Bordsanierung Alte Dresdner
Straße Rathenaustraße bis
Zum Bahnhof

Kosten
23.000 EUR -beauftragt

Art der Ausführung
Asphalt bis Nr. 69

22.000 EUR

Bord, Randstreifen
(Asphalt STA)
Bord

25.000 EUR

44.700 EUR sind noch nicht untersetzt bzw. für Unvorhergesehenes und Material für den
Bauhof vorgesehen.
Mit Restmitteln soll der Gehwegausbau entlang der Königsbrücker Landstraße fortgesetzt
werden. Anregungen aus dem Ortschaftsrat nimmt die Verwaltungsstelle gern zur Prüfung
entgegen.

3/3

Gottfried Ecke

