Anfrage Nr.: AF1422/16
Datum: 24.10.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Angeblich fehlende Baugenehmigung Areal Kaufhaus Günther

Einleitung:
In der Antwort 1379/16 habe Sie mir wie folgt geantwortet:
…..1) Welches Wissen haben Sie über den Stillstand der Arbeit und liegt eine finanzielle Problematik
vor?"
Zum Stillstand der Arbeiten Ist nichts bekannt….
Nunmehr berichtet die Zeitung (SZ 22/23 Okt S.18) der Stillstand hänge damit zusammen, daß
der Investor derzeit auf eine Baugenehmigung warte.
Die Information geht wohl auf die Nachfrage im Ortsbeirat (19.10.) von mir an den Ortsamtsleiter zurück der von den Stadtratsanfragen wußte und genau die gleiche Aussage wie die Zeitung
machte. Außerdem konnte er ein finanzielles Problem ausschließen.

Fragen:
1) Ist die Aussage von Herrn Lämmerhirt und der Zeitung richtig daß der Stillstand der
Arbeiten mit dem Warten auf die Baugenehmigung zusammen hängt.
2) Warum war dieser Sachverhalt Ihnen –angeblich- nicht bekannt? Warum gelangte das
Wissen von Herrn Lämmerhirt – der ja offensichtlich in die Beantwortung der Frage einbezogen war – nicht in die Antwort?
3) Warum wurde die Baugenehmigung nicht so zeitig erteilt, daß die Arbeiten unmittelbar

anschließend an den Abbruch beginnen konnten? Liegt eine besondere Problematik vor
oder hat oder auf welche Gründe ist die Verzögerung zurückzuführen?

Hartmut Krien

