Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

(GB5) 55.1

Datum:

2 0. OKT. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0943/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016}
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2016/2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung
der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfiege für
das Schuljahr 2016/2017.
2.

Der Stadtrat nimmt

den Teil A

- Bestand zum 1. September 2015 - Auswertung des Planungsintervalls

2014/2015 - Bedarfsermittlung und Handlungsfelder,
den Teil B-1

den Teil B-2
den Teil C

-

den Teil D

- Veränderungen Bedarfsplan im Vergleich zum Planungsintervall
2015/2016,
- die Maßnahmenplanungen und mittelfristiges Maßnahmenkonzept,
- Angebotsplanung heilpädagogische Einrichtungen/Gruppen gemäß
SGB § 53 Abs. 1SGB XII bzw. Angebote der Ganztagesbetreuung an
Allgemeinbildenden Förderschulen sowie
- Standortplanung

zur Kenntnis.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs
verantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden unterjährig zu aktua

lisieren und über Änderungen quartalsweise der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen), der Jugendhilfeausschuss, die zuständigen Ortsbeiräte und Ort
schaftsräte sowie im Dezember jeden Jahres der Stadtrat schriftlich zu informieren ist."

-2-

Der Beschlusspunkt 3 wird entsprechend umgesetzt. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen), der Jugendhilfeausschuss und die zuständigen Ortsbeiräte und Ort
schaftsräte werden turnusmäßig zum Endejedes Quartals über maßgebliche Änderungen Infor
miert. Der Stadtrat erhält im Dezember eine zusammengefasste, schriftliche Information.
4. „Der Stadtrat bekräftigt seinen Willen die notwendigen Plätze in der Kindertagespflege
und den Kindertageseinrichtungen für Familien wohnortnah und bedarfsgerecht als Ange
bot vorzuhalten. Für die Realisierung der im Teil B-2 aufgeführten Maßnahmeplanung sind
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen im Haushalt 2017/2018 und folgenden die
notwendigen Mittel zur Verfügung zu stellen/'

Ein großer Teil der Im mittelfristigen Maßnahmenkonzept benannten Standorte kann nach der
zeitigem Planungsstand über das Förderprogramm „Brücken bauen für die Zukunft" realisiert
werden. Dazu zählen beispielsweise der Standort am Trachenberger Platz sowie das KitaZentrum in Langebrück. Die städtischen Maßnahmenpläne für das Förderprogramm wurden
bereits durch den Freistaat Sachsen im Grundsatz bestätigt. Rund 38,8 Mio. Euro können damit
Inklusive Eigenmitteln in diesem Bereich Investiert und über 1.200 Kita-Plätze gesichert werden.
Die Mittel sind Im Entwurf der städtischen Haushaltssatzung 2017/18 vollständig eingeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

1/V

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

