Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1337/16
Datum: 24. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig, Wohn- und Sportpark
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum Vorhaben- und
Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, nach § 1 Abs. 8 BauGB ein
Aufhebungsverfahren für die aufgestellte Satzung über den Vorhaben- und Erschließungsplan durchzuführen. Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan trägt die Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig, Wohn- und Sportpark.

...

2/7
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf der Satzung zur
Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes sowie die Begründung zum Entwurf der
Satzung, Fassung vom April 2016 (Anlagen 1 und 2).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf der Satzung
zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 641, Dresden-Weißig, Wohnund Sportpark nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen
und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

Aufstellungsbeschluss – Nr. I 217/93 vom 20. Dezember 1993
Auslegungsbeschluss I/44/94 vom 29. März 1994
Abwägungs- und Satzungsbeschluss Nr. I/82/94 vom 27. Juni 1994
Auslegungsbeschluss 1. Änderung Nr. IA/83/94 vom 19. Dezember 1994
Satzungsbeschluss – Nr. IA/86/1995 vom 25. Juli 1995

aufzuhebende Beschlüsse:
-

Satzungsbeschluss – Nr. IA/86/1995 vom 25. Juli 1995

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde durch den Gemeinderat Schönfeld-Weißig am 25.
Juli 1995 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden vom 8. August 1995 genehmigt worden. Die Bekanntmachung der Satzung und der Genehmigung des Regierungspräsidiums Dresden erfolgte am 17. August 1995. Die Satzung ist am 17.
August 1995 in Kraft getreten.
Zwischen der Gemeinde Schönfeld-Weißig und dem Vorhabenträger wurde ein Durchführungsvertrag abgeschlossen. Der Vertrag wurde mit Inkrafttreten der Satzung über den Vorhabenund Erschließungsplan wirksam.
In der Planung sind die Erweiterung der bestehenden Sportanlagen (Vereinsheim und Sportplatz) in dem damals stark wachsenden Ortsteil Weißig sowie die Errichtung von Wohnungen
vorgesehen.
Örtliche Situation
Die gegenwärtige Situation vor Ort stellt sich wie folgt dar:
Die im Vorhaben- und Erschließungsplan festgesetzte Erweiterung der Sportflächen um ein Rasenspielfeld, einen Bolzplatz sowie Tennisplätze wurde realisiert und ist in Nutzung. Unmittelbar
westlich an das vorhandene Sport- und Vereinsheim angrenzend wurde ein Bettenhaus errichtet. Das Baurecht zur Realisierung des Bettenhauses wurde über den Bebauungsplanes Nr. 298,
Dresden-Weißig Nr. 13, Erweiterung Sport- und Vereinshaus „Fun Fun“ geschaffen. Im westlichen Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes, auf den für Wohnungsbau vorgesehenen
Flächen der Flurstücke 375/282 und 375/283 haben sich eine ca. 1 ha große Waldfläche sowie
Grünflächen entwickelt. Die Flächen im östlichen Bereich des Plangebietes, auf denen Wohnhäuser und private Stellplätze entlang der Forststraße sowie Tennishallen und eine Restaurantund Wohnnutzung an der Forststraße/Ecke Heinrich-Lange-Straße festgesetzt sind, liegen als
Grünflächen weitgehend brach. Auf einer Fläche von ca. 0,2 ha entlang der Forststraße (Flurstücke 404/3, 423/1 und 423/2) wird eine Hundeschule betrieben.
Gründe für die Aufhebung
Im Durchführungsvertrag zwischen der Gemeinde Schönfeld-Weißig und dem Vorhaben- und
Erschließungsträger verpflichtet sich dieser in § 11 Durchführungsverpflichtung das Gesamtvorhaben in sechs Bauabschnitten bis spätestens 31. Dezember 1999 abzuschließen.
Die vertraglich geregelten Erschließungs- und Hochbaumaßnahmen wurden nicht fristgemäß
begonnen und infolgedessen auch nicht zum vereinbarten Endtermin für das Gesamtvorhaben
abgeschlossen.
Im Jahr 2001 wurde ein Insolvenzverfahren über das Vermögen des Vorhaben- und Erschließungsträgers eröffnet. Im Ergebnis ist der Vorhaben- und Erschließungsträger nicht mehr in der
Lage das Vorhaben durchzuführen.
Entsprechend § 12 Abs. 6 BauGB soll die Gemeinde den Bebauungsplan aufheben, wenn der
Vorhaben- und Erschließungsplan nicht innerhalb der Frist durchgeführt wird.
...

5/7
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.
Zur geplanten Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes ist ein Satzungstext erarbeitet
worden, der inhaltlich den Beschluss der Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes als
Satzung dokumentiert (Anlage 1). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan zur Grenze
des räumlichen Geltungsbereiches.
Gemäß § 3 Abs. 2 BauGB findet für die Öffentlichkeit eine öffentliche Auslegung des Entwurfes
der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes für die Dauer von einem
Monat statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über
die beabsichtigte Aufhebung schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 4 Abs. 2 BauGB um ihre
Stellungnahme zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes gebeten.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- und Erschließungsplanes
Satzungstext (2 Blatt) i. d. F. v. April 2016
Plan zu den Satzungsgrenzen, 1 Blatt, M 1 : 1000 (Fassung April 2016)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Maßgebend ist der Plan im M 1 : 1000.
Der Plan zur Grenze des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung im M 1 : 1000
liegt zur Sitzung des Ausschusses aus.

Anlage 2

Begründung zum Entwurf der Aufhebungssatzung i. d. F. v. April 2016

Anlage 3

Vorhaben- und Erschließungsplan vom 19. Dezember 1994 i. d. F. v.
29. Juni 1995
– nur zur Information –
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Der aufzuhebende Vorhaben- und Erschließungsplan liegt zur Sitzung des Ausschusses im M 1 : 1000 aus.

Anlage 4

Begründung zum Vorhaben- und Erschließungsplan vom 29. Dezember 1994
i. d. F. v. 29. Juni 1995
– nur zur Information –

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom 17. März 1995 / 5. Mai 1995
–nur zur Information –
– nicht öffentlich –

Dirk Hilbert

