Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/021/2016)
am Dienstag, 18. Oktober 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/7
ö NS OBR Pl/021/2016 18. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Hans-Joachim Hönig
Thomas Robert Koch
Beate Mierdel

Vertretung für Frau Dr. Gudrun Böhm
Vertretung für Herrn Waldemar Peine
Vertretung für Frau Heike Wieghardt

3/7
ö NS OBR Pl/021/2016 18. Oktober 2016

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Mitglied Liste DIE LINKE
Waldemar Peine
Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert
Barbara Schmidt (Stellvertreterin)

4/7
ö NS OBR Pl/021/2016 18. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
- aktuelle Informationen zum Thema Asyl im Ortsamtsbereich
Plauen

V1285/16
beratend

5/7
ö NS OBR Pl/021/2016 18. Oktober 2016

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Nach der Begrüßung durch die Ortsamtsleiterin und der Feststellung der Beschlussfähigkeit eröffnet Frau Brauner die Sitzung. Der Ortsbeirat stimmt der Tagesordnung einstimmig zu. Zur
Niederschrift der 20. Sitzung gibt es keine Einwendungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Herr Prof. Dr. Arend Flemming, Direktor der städtischen Bibliotheken, stellt die Bibliotheksentwicklungsplanung vor und vertieft dabei verschiedene Aspekte, die in dem Plandokument bereits umfassen beleuchtet werden, weiter.
So weist er eingangs darauf hin, dass die Frankfurter Allgemeine Zeitung neulich eine Untersuchung des Instituts für Demoskopie Allensbach vorgestellt habe, die zeige, dass 26% der Bevölkerung der Bundesrepublik eine Bibliothek mindestens ein Mal im Jahr nutzen. In den deutschen
Großstädten belaufe sich diese Quote auf 31%. Für Dresden habe die kommunale Bürgerumfrage 2014 eine Quote von 60% ermittelt. Dies sei ein Faktum, das belege, welche Bedeutung
kommunalen Bibliotheken zukomme, insbesondere in Dresden, und andererseits, dass ein attraktives Angebot - inhaltlich und räumlich/territorial - ein solch großes Interesse generiere. Den
beschrittenen Weg gelte es weiterzugehen; die Zeichen der Zeit hierbei stets berücksichtigend
und auf sie reagierend.
Dazu gehören neben der 2017 stattfindenden Eröffnung der neuen Zentralbibliothek im Kulturpalast (ab 29.04.2017 mit einem zweitägigen Fest) und dem Engagement aller Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter auch das Engagement der ehrenamtlich Unterstützerinnen und Unterstützer im
Rahmen der sozialen Bibliotheksarbeit.
Für die Bibliothek Südvorstadt habe sich der geplante Umzug kurz vor der Vertragsunterzeichnung mit dem vorgesehenen Vermieter zerschlagen, neue Varianten würden nunmehr geprüft.
Der Fortbestand der Bibliothek selbst sei nicht gefährdet. Bedingungen für einen Umzug seien
sowohl Standortnähe als auch räumliche Erweiterung oder Möglichkeit der räumlichen Erweiterung..
Darauf geht Herr Wagner zu Beginn der sich dem Vortrag Prof. Flemmings anschließenden Diskussion ein, indem er die Planung insgesamt begrüßt, ebenso den manifestierten Willen zur
Verbesserung der Situation der Stadtteilbibliothek Südvorstadt, das Scheitern bisher ins Auge

6/7
ö NS OBR Pl/021/2016 18. Oktober 2016

gefasster Varianten jedoch bedauert. Dieses Bedauern teilt der Direktor der städtischen Bibliotheken, verweist indes auf die Möglichkeiten und Grenzen seines Handlungsspielraumes.
Herr Schirlitz bedankt sich für die umfassenden und engagierten Ausführungen des Direktors.
Erfahrung mit der automatischen Medienausleihe und -rückgabe in der SLUB zeigten jedoch,
dass diese für Blinde und Sehbehinderte praktisch nicht zu bedienen sei. Herr Prof. Flemming
verweist auf eine neue technische Lösung, die in den städtischen Bibliotheken eingesetzt werde.
Mit der sei es theoretisch möglich, mit Benutzerkarte ohne Hilfe des Bildschirmes seine Ausleihgeschäfte zu tätigen. In der Stadtteilbibliothek Neustadt könne das bereits getestet werden.
Ein Ausbau des Netzes der Schulbibliotheken, so Prof. Flemming auf Nachfrage Herrn Georgis,
sei für die städtischen Bibliotheken nicht zu finanzieren. Es gebe jedoch Kooperationsangebote.
In der weiteren Diskussion wird der Einsatz eines modernen Fahrzeuges der Fahrbibliothek
thematisiert und über die Notwendigkeit der Finanzierung einer halben Planstelle ab 2019, die
politisch „angeschoben“ werden sollte. Auch werden Integrationsprojekte thematisiert, mit denen Migrantinnen und Migranten der Zugang zur deutschsprachigen Literatur ermöglicht werden solle und die dem interkulturellen Austausch dienten. Dafür haben die Bibliotheken mehrsprachige Flyer erarbeitet. Die im Haushaltsplan abgebildeten Investitionsmittel, so wird abschließend von Prof. Flemming erklärt, umfassen alle Bereiche der Bibliotheken.
Anschließend bestätigt der Ortsbeirat die Vorlage einstimmig.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2017 - 2019.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen
- aktuelle Informationen zum Thema Asyl im Ortsamtsbereich
Plauen

Zur Verfahrensweise der Information des Ortsbeirates zum Thema Asyl vereinbart die Ortsamtsleiterin mit den Damen und Herren Ortsbeiräten, dass zukünftig die Informationen, die das
Ortsamt erreichen, umgehend an die Mitglieder des Gremiums per E-Mail weitergeleitet werden. Diese Informationen seien bekanntlich nicht mehr ortsamtsspezifisch aufbereitet und den
Terminen der Sitzungen angepaßt, sonder würden monatlich verbreitet. Sie seien zugleich die
Summe der Informationen, die dem Ortsamt zur Verfügung stehen würden. Inhaltliche Nachfragen könnten durch dieses deshalb nicht beantwortet werden. Sollten sie bestehen, dann bitte
per E-Mail an das Ortsamt zur Weiterleitung an das Sozialamt richten.

7/7
ö NS OBR Pl/021/2016 18. Oktober 2016

Die Ortsamtsleiterin informiert weiter, dass der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Herr Dirk Hilbert, dem Ortsamtsbereich Plauen am 8. November einen Besuch zwischen
etwa 14:00 und 18:00 abstatten werde. Sie gibt das Rahmenprogramm bekannt. Die Ortsbeiratssitzung am selben Tag werde wegen des Besuches erst 18:30 Uhr beginnen. Das genaue
Programm werde den Mitgliedern des Gremiums bekanntgegeben, so bald es endgültig fixiert
sein wird.
Die Ortsamtsleiterin informiert weiter über Baumaßnahmen an der Zwei-Pfennig-Brücke über
die Weißeritz (siehe www.dresden.de/verkehrsbehinnderungen) und die Erneuerung eines Fahrbahnübergangs an der Nossener Brücke.
Anschließend macht die auf die Bewerbungskampagne für die europäische Kulturhauptstadt
2025 aufmerksam, die in Dresden begonnen habe. Zur umfassenden Einbeziehung der Bevölkerung können in den Bürgerbüros Anregungen in spezielle Briefkästen eingeworfen werden.
Frau Brauner berichtet anschließend vom Pflanzprogramm für Straßenbäume, dass vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft in diesen Wochen realisiert werde.
Herr Gerhardt erinnert an die Bürgerversammlung am 19.10., die durch die Initiative Plauen e.V.
veranstaltet werde und auf der Herr Dr. Lames über Schulbauvorhaben im Ortsamtsbereich zu
sprechen beabsichtige. Außerdem wird der Ortsbeirat vom Fortgang der Arbeiten an der Rohwasserleitung in Coschütz informiert, zu dem durch die DREWAG den Anwohnern Informationszettel zugestellt worden seien.
Herr Seedorf und Herr Hauck machen danach auf mögliche Unstimmigkeiten bei der Baustellenbeschilderung um die 49. Grundschule aufmerksam. Wenn Herr Hauck konkrete Anfragen eines
Bürgers an das Ortsamt leite, so werde dieses die Fragen der Straßenverkehrsbehörde zustellen,
so die Ortsamtsleiterin. Ebenso wird Herr Hauck darum gebeten, die Kontaktdaten des Bürgers
an das Ortsamt weiterzuleiten, der sich bei ihm über den Zeitpunkt des Fortgangs der Arbeiten
am Fichtepark erkundigt hatte; ebenso darüber, ob ein weiterer Spendenaufruf geplant sei. Die
Fragen würden dann durch das Ortsamt an Frau Schwab, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, weitergeleitet.
Anschließend beendet Frau Brauner die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

Gisela Clauß

Dietmar Keil

