Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1245/16
Datum: 20.10.2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Planungsrahmen (Anlage) wird die künftige Struktur der Jugendhilfeplanung in Dresden.
2. Die Aussagen der derzeitigen Planungsdokumente, insbesondere des Teilfachplanes „Kinder, Jugend- und Familienförderung“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe (§§ 11 – 14, 16
und 52)“ für den Zeitraum 2013 bis 2016, des Teilfachplanes „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ für den Zeitraum 2015 bis 2016 und des Dresdner
Kinderschutzberichtes 2014, behalten ihr Gültigkeit bis sie durch neue, vom Jugendhilfeausschuss beschlossene Planungsdokumente ersetzt werden.
...

2/4
3. Die den Planungsprozess begleitende Steuerungsgruppe aus jeweils drei Vertretern des öffentlichen Trägers und der freien Träger der Jugendhilfe führt ihre Tätigkeit über den Zeitraum 31. Dezember 2016 hinaus für eine Dauer von 2 Jahren fort.
4. Die Umsetzung des Planungsrahmens soll bis 31. Dezember 2018 erfolgen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1987/12
V2402/13
V0210/14
V0244/14
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.2.0.02
42910000
12.000 EUR

10.100.36.2.0.02
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Der Planungsrahmen für die Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden beschreibt die Struktur
und Fortschreibung der Planung im genannten Bereich. Jugendhilfeplanung geschieht damit
leistungsfeldübergreifend und überwiegend stadträumlich. Die bisherigen Teilfachpläne „Kinder-, Jugend- und Familienförderung“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe (§§ 11 – 14,
16 und 52)“ für den Zeitraum 2013 bis 2016 und „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und
angrenzende Aufgaben“ für den Zeitraum 2015 bis 2016 fließen in den Planungsrahmen ein und
behalten ihre Gültigkeit, bis sie sukzessive durch neue Planungsdokumente (bspw. Kinderschutzbericht, bearbeitete Ergebnisdokumente der Planungskonferenzen) ersetzt werden. Bis
zum 31. Dezember 2018 soll die Struktur des Planungsrahmens umgesetzt sein.
Planung wird in diesem Verfahren nicht als abgeschlossener Vorgang, sondern als zyklischer
Prozess verstanden. Der Jugendhilfeausschuss diskutiert und beschließt die jeweils aktuellen
Planungsdokumente und -berichte, welche in ihrer Gesamtheit die Jugendhilfeplanung der Landeshauptstadt darstellen.
Die Fortsetzung der Arbeit der 2013 einberufenen Steuerungsgruppe soll weiterhin dazu beitragen, die partnerschaftliche Zusammenarbeit des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe mit den
freien Trägern zu stärken und Transparenz in der Steuerung und Umsetzung der Planungsprozesse sichern. Im Zuge der Harmonisierung der bestehenden Planungsprozesse der unterschiedlichen Leistungsfelder ist vorgesehen, dass der „Bereich Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe
und angrenzende Aufgaben“ ebenfalls durch ein Mitglied in der Steuerungsgruppe vertreten
sein wird. Die Vertreter/-innen der freien Träger werden weiterhin durch den Jugendhilfeausschuss berufen.
Aus dem aufgestellten Planungsrahmen ergeben sich finanzielle Auswirkungen für Sachaufwendungen für zwölf Planungskonferenzen in Höhe von 12.000 EUR pro Jahr. Im Zuge der benannten Harmonisierung der Planungsprozesse werden zukünftig die Planungskonferenzen auch die
Weiterentwicklung des Leistungsfeldes „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben“ zum Gegenstand haben. Durch einen Träger der freien Jugendhilfe werden die
Planungskonferenzen geplant, vorbereitet und moderiert. Eine zusammenfassende Reflektion
der Konferenzen in Form eines Berichtes umfasst ebenfalls den Vertragsgegenstand. Die inhaltliche und abschließende Planungs- und Steuerungsverantwortung verbleibt beim Jugendamt.
Weitere finanzielle Auswirkungen entstehen erst durch die Inanspruchnahme gewährter Hilfen
zur Erziehung durch die Leistungsberechtigten bzw. durch die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses zur Förderung der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

