Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1366/16
Datum: 26. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Änderung des Investitionsplanes 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
und Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Finanzhaushalt 2016 der
Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschließt den geänderten Investitionsplan 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden gemäß Anlage.
2. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält aus dem Finanzhaushalt 2016 der
Landeshauptstadt Dresden überplanmäßige Zuweisungen in Höhe von 2.000.000 EUR. Die
Deckung erfolgt über Gewerbesteuermehrerträge/-einzahlungen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14
V1071/16
V1078/16
V1303/16 (Infovorlage)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70205070
2016
2.000.000 EUR

keine

10.100.61.1.0.01
30130000 Gewerbesteuer

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Durch das Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft wurden die Investitionsplanungen der Landeshauptstadt Dresden nach dem Sächsischen Investitionsstärkungsgesetz (Förderprogramm „Brücken in die Zukunft“) am 29. August 2016 bestätigt. Die städtischen
Planungen sehen rund 38,4 Mio. EUR für die Sanierung bzw. den Ersatzneubau von 11 Dresdner
Kindertageseinrichtungen vor. Rund 28,8 Mio. EUR sollen über Fördermittel aus dem Budget
„Bund“ finanziert werden. Um die Maßnahmen rechtzeitig zum Ende des Förderzeitraumes im
Dezember 2018 abschließen zu können, müssen die Bauplanungen bereits in diesem Jahr beginnen. Die dafür aufzuwendenden zusätzlichen Kosten in Höhe von 1,92 Mio. EUR müssen im Investitionsplan des Wirtschaftsplanes 2016 veranschlagt werden. Bisher waren dort lediglich
105 TEUR für die Planung des Ersatzneubaus der Kita Trachenberger Platz 2 eingestellt. Mit dieser Vorlage soll die Änderung des Investitionsplanes erfolgen.
Die vorgeschlagene Änderung knüpft an den Beschluss des Stadtrates vom 2. Juni 2016 (Beschluss zu V1078/16) an. Mit Beschluss des Stadtrates zu den Maßnahmenplänen der Landeshauptstadt Dresden für die Budgets „Bund“ und „Sachsen“ nach dem Sächsischen Investitionskraftstärkungsgesetz hatte der Stadtrat den Oberbürgermeister gleichfalls beauftragt, die mit
den Maßnahmenplänen verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltplan der Landeshauptstadt Dresden und im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden zu veranschlagen.
Im Detail sind folgende Änderungen im Investitionsplan 2016 vorzunehmen:
Die Gesamtinvestitionen erhöhen sich im Jahr 2016 um 1.920 TEUR von 24.446 TEUR auf
26.366 TEUR. Alle den Eigenbetrieb betreffenden 11 Maßnahmen sind eingeordnet. In Bezug
auf das Maßnahmenprogramm „Brücken in die Zukunft“ handelt es sich bei den in 2016 einzuordnenden Mitteln nicht um Mehraufwendungen. Es erfolgt lediglich eine Einordnung in korrekten Jahresscheiben. Die Deckung erfolgt in 2016 aus liquiden Mitteln des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden. Diese werden in der Bewirtschaftung des Wirtschaftsplanes 2017
durch einen entsprechenden Investitionszuschuss aus dem städtischen Haushalt wieder ausgeglichen.
Davon unabhängig ist eine weitere Änderung des Investitionsplanes 2016 erforderlich: Ursprünglich sollten die Verkaufserlöse für die Grundstücke Prellerstraße und Oskar-SeyffertStraße zur Finanzierung der Gesamtinvestitionen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden verwendet werden. Aufgrund der zwischenzeitlich erfolgten Übertragungen der Grundstücke an die Landeshauptstadt Dresden und des nicht möglichen Einsatzes von Fördermitteln,
muss nunmehr ein Ausgleich aus dem städtischen Haushalt in Höhe von 2.000 TEUR erfolgen.
Die damit im Zusammenhang stehende Mittelbereitstellung soll als Erhöhung des investiven
Zuschusses an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden umgesetzt werden.

...

4/4

Die Deckung erfolgt entsprechend des Finanzzwischenberichtes 2016 über Steuermehrerträge/einzahlungen aus dem Bereich Gewerbesteuer.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Änderung Investitionsplan 2016

