Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1252/16
Datum: 24. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Gompitz
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
...

2/5
Gegenstand:
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1).

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan eingeordnet wird.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- A 0049-SR10-05 vom 17. März 2005
- V0277/09 vom 16. Dezember 2010
- V0811/10 vom 24. März 2011
- V2476/13 vom 20. November 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2017 – offen
30,0 Mio. Euro
44,64 Mio. Euro

1,43 Mio. Euro/Jahr

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit seinem Beschluss A 0049/05 „Fahrradkonzept für Dresden“ vom 17. März 2005 hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unter anderem den Auftrag erteilt, ein Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen. Das als erster Teilschritt dazu erarbeitete
Radverkehrskonzept für die Innenstadt wurde vom Stadtrat im Jahr 2010 verabschiedet. Vorliegendes Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden dehnt den planerischen Fokus
auf das komplette Gebiet der Landeshauptstadt Dresden aus.
Ziel des Radverkehrskonzeptes ist es, einen Rahmen für die Förderung des Alltags- und des
touristischen Radverkehrs zu geben. Dieser soll es ermöglichen, die begrenzten finanziellen
Mittel möglichst effektiv einzusetzen und die Bedeutung des Radverkehrs weiter zu erhöhen.
Das Radverkehrskonzept bündelt und priorisiert alle bekannten notwendigen und sinnvollen
Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs in der Landeshauptstadt Dresden.
Es leistet damit einen planerischen Beitrag zur Umsetzung aller vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 24. März 2011 beschlossenen Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus (Beschluss
Nr. V0811/10 „Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für
den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus“). Zugleich konkretisiert es radverkehrsbezogene
Festlegungen aus dem am 20. November 2014 beschlossenen Verkehrsentwicklungsplan
2025plus (Beschluss-Nr. V2476/13 „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)).
Dies betrifft insbesondere die Radverkehrsnetzplanung, die Abstimmung der Verbindungen
zu Nachbarkommunen, die Radabstellanlagen und Schnittstellen mit dem Öffentlichen Personennahverkehr sowie einzelne konzeptionelle und baulich-organisatorische Maßnahmen.
Das Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden ist zugleich eingebunden in übergeordnete Planungen und ist mit den benachbarten Kommunen abgestimmt
Der Umsetzung der Ziele des Radverkehrskonzeptes dienen die im Konzeptteil (Abschnitte 4
bis 9 der Anlage 1) fixierten strukturierten Empfehlungen. Diese strukturierten Empfehlungen
sind mit dem Buchstaben E gekennzeichnet und für die bessere Übersichtlichkeit nummeriert. Sie werden durch Erläuterungen ergänzt, welche das Verständnis für die Zusammenhänge und Hintergründe vertiefen sollen.
Im Herbst 2013 hatte die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung und
Bau, Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung das Konsortium:
- ISUP GmbH Dresden (Federführung) und
- Planungsgemeinschaft Verkehr PGV-Alrutz GbR Hannover
mit der Erarbeitung des vorliegenden Radverkehrskonzepts beauftragt. Im Verlauf der Erarbeitung erreichte Teilergebnisse wurden in Zwischenberichten dargestellt. Die Zwischenberichte zu den Themen Unfallanalysen, Bike+Ride und Fahrradparken sowie Öffentlichkeitsarbeit enthalten umfangreiche Einzeldokumentationen. Sie können bei Bedarf im Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung, eingesehen werden.

...

5/5
Die Bearbeitung wurde durch themenbezogene Workshops und Zwischenpräsentationen
einer begleitenden Projektgruppe erweitert. Letzterer gehörten Vertreterinnen und Vertreter
der verschiedenen Ämter, der Ortsämter und Ortschaften, der Polizei, der öffentlichen Verkehrsunternehmen und von Verbänden an. Es fanden Workshops zu den Themen Netzentwicklung, Verwaltungshandeln und Radverkehrswegweisung statt. Die Daten für die Unfallanalysen wurden durch die Polizeidirektion Dresden zur Verfügung gestellt.
Die dargestellten Verbindungen für den Alltagsradverkehr als wesentlichster Bestandteil des
konzipierten Radnetz Dresden wurden entsprechend der Richtlinien für integrierte Netzgestaltung (RIN) erarbeitet. Sie umfassen eine Länge von 829 km. Davon sind 330 km mit einer
entsprechenden Wegweisung konzipiert.
Um eine durchgängige anforderungsgerechte Befahrbarkeit des klassifizierten Radverkehrsnetzes zu gewährleisten wurden rund 450 Maßnahmen im Hauptroutennetz (vgl. Anlage 1)
identifiziert. Ein Teil der Maßnahmen lässt sich nur im Zusammenhang mit einer grundhaften
Straßenerneuerung realisieren.
Für diese Maßnahmen im Hauptroutennetz wurde in einer ersten Kostenschätzung ein notwendiges Investitionsvolumen von rund 44,64 Millionen Euro ermittelt (Detail siehe Punkt 9
und Anlage 6 des Konzeptes). Die Kosten für zusätzliche jährliche Aufwendungen werden auf
etwa 1,43 Millionen Euro jährlich geschätzt. Letztere Summe beinhaltet Ausgaben, z. B. für
die Unterhaltung der Wegweisung, für notwendige infrastrukturelle Maßnahmen im untergeordneten Netz und außerhalb des Hauptroutennetzes (500.000 Euro) sowie Bike & RideStationen und Fahrradabstellanlagen.
Der Bau von Radverkehrsanlagen ist grundsätzlich förderfähig. Über die Förderung der Einzelvorhaben und die Zuwendungshöhe wird in der Regel durch den Fördermittelgeber entschieden. Aus den Erfahrungen der letzten Jahre wird eine Fördersumme von 30 Millionen Euro geschätzt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

