Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/018/2016)
am Mittwoch, 19. Oktober 2016,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/10
ö NS OBR Leu/018/2016 19. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Carmen Hoger
Peter Müller

Vertretung für Herrn Steffen Börner
Vertretung für Frau Anita Köhler

Verwaltung:
Herr Müller, Beleuchtungsbautechniker, Straßen- und Tiefbauamt
Schriftführer
Paul Kutzschbach
Gäste
Frau Domschke, Sächsische Zeitung
Herr Müller-Greven
sowie 8 weitere Personen
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler

3/10
ö NS OBR Leu/018/2016 19. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am 21.09.2016

2

Ablösung der Gasbeleuchtung in drei weiteren Straßenabschnitten
in Dresden-Laubegast

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

V1195/16
beratend

4/10
ö NS OBR Leu/018/2016 19. Oktober 2016

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift
zur 17. Ortsbeiratssitzung am 21.09.2016

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Ortsbeiräte sowie die Stellvertreter zur 18. Ortsbeiratssitzung. Die Ladung
erfolgte form- und fristgerecht. Herr Lämmerhirt stellt fest, dass der Ortsbeirat mit 14 Mitgliedern beschlussfähig ist. Herr Müller erscheint 19.17 Uhr, sodass nun 15 stimmberechtigte Ortsbeiräte bzw. Stellvertreter anwesend sind. Die Tagesordnung zur 18. Sitzung wird seitens des Ortsbeirates bestätigt.
Da es keine Einwände gibt, gilt die Niederschrift der 17. Sitzung, welches von Frau Köhler und Herrn
Börner unterzeichnet wurde, als beschlossen.
Herr Böhme, Rolf und Herr Mann werden die Niederschrift der 18. Sitzung gegenzeichnen.

2

Ablösung der Gasbeleuchtung in drei weiteren Straßenabschnitten in
Dresden-Laubegast

V1195/16
beratend

Herr Lämmerhirt blickt zurück, dass bereits vor über einem Jahr die Ablösung der Gasbeleuchtung in
vereinzelten Abschnitten in Laubegast im Ortsbeirat behandelt wurde. Seitdem erfolgte auf einigen Abschnitten bereits die Realisierung entsprechend des Ausschusses.
Laut der Beschlussvorlage ist jeder separate Bereich vorzustellen, der nicht von dem Beschluss umfasst
werde. Deswegen erfolgte bis dato nur die Umsetzung von bereits beschlossenen Bereichen. Dies wurde
seitens des Petitionsausausschusses in der Sitzung im August 2016 bestätigt.
Zwischenzeitlich erhielt Herr Lämmerhirt jedoch zahlreiche Beschwerden von Bürgern, welche mit der
Ablösung der Gasbeleuchtung in Dresden Laubegast nicht einverstanden waren.
Obwohl bereits am 29.09.2015 eine Bürgerversammlung zur Ablösung der Gasbeleuchtung in Dresden
Laubegast nach vorangegangener ortsüblicher Ankündigung stattfand, waren nur 3 Ortsbeiräte und keine Bürger anwesend.
Herr Lämmerhirt setzte sich aufgrund des bestehenden Informationswunsches dafür ein, dass diese Informationsveranstaltung seitens des Straßen- und Tiefbauamtes am 29.09.2016 wiederholt wurde.
Zur zweiten Bürgerversammlung am 29.09.2016 waren zirka 25 Bürger und die beiden Ortsbeiräte Herr
Kittlick und Herr Böhme, Matteo anwesend. Es erfolgte eine ruhige und sachliche Diskussion mit Herrn
Kramer und Herrn Müller, beide vom Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden.
Zwischenzeitlich erfolgte auch im Ortsamt Blasewitz eine Beratung zum Gebietsschutz, welche auch das
Thema „Erhaltung der Beleuchtung“ umfasste. Zu dieser Gesprächsrunde waren die Ortsbeiräte Herr
Stiehl und Herr Kunte anwesend.
Herr Lämmerhirt verweist auf die im Vorfeld der Sitzung per e-Mail verschickten Unterlagen zur Handhabung der Öffentlichen Beleuchtung in Leipzig und Berlin. Mit den zuständigen Fachbereichsleitern erfolgte auch ein kommunikativer Erfahrungsaustausch.

5/10
ö NS OBR Leu/018/2016 19. Oktober 2016

Herr Lämmerhirt unterstreicht, dass es sich um eine öffentliche Ortsbeiratssitzung handelt und daher,
anders als bei der Bürgerversammlung, kein Rederecht für anwesende Bürger eingeräumt werden könne.
Die weitergereichten Informationen von Herrn Müller-Greven habe Herr Lämmerhirt zur freien Meinungsbildung extra unkommentiert an die Ortsbeiratsmitglieder weitergeleitet. Er möchte jedoch betonen, dass es sich bei der „Tischvorlage“ um keine Vorlage handelt, sondern der Ortsbeirat heute gemeinsam eine Beschlussempfehlung für den Ausschuss erarbeite.
Herr Lämmerhirt bittet den Beleuchtungsbautechniker Herrn Müller vom Straßen- und Tiefbauamt,
Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung um die Vorstellung der Präsentation.
Herr Müller umreißt das betreffende Gebiet.
Die Gasbeleuchtung soll auf folgenden Abschnitten abgelöst werden:
Troppauer Straße zwischen Tauernstraße und Salzburger Straße
Hermann-Seidel-Straße zwischen Kirchplatz und Österreicher Straße
Tauernstraße zwischen Steirische Straße und Österreicher Straße
Grundlagen für die Ablösung ist der Stadtratsbeschluss 1204-34/1996, welcher besagt, dass
die gasbetriebenen Leuchten auf elektrischen Betrieb umzubauen sind.
Die Stadtratsvorlage VO 533/2010 legt hingegen für die Gebiete Striesen/Blasewitz, Trachau/Pieschen
und Löbtau die Erhaltung der Gasbeleuchtung fest, da dort die damalige Bebauung mit der Straßenerschließung einher ging und eine Einheit bilde. Die Stadtratsbeschlüsse 056/2012 und 048/2012 regeln die
Besonderheiten bei der Umrüstung. Wenn eine Umrüstung erfolgen soll, so ist unter anderem die Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt und dem Amt für Kultur und Denkmalsschutz notwendig. Das Vorhaben muss dann den betroffenen Anwohnern und dem zuständigen Ortsbeirat vorgestellt werden.
Letztendlich erfolgt die Beschlussfassung des Bauausschusses der Landeshauptstadt Dresden.
Herr Müller verweist auf eine frühere Vorstellung vor dem Ortsbeirat für andere Umrüstungsbereiche
und erläutert diese anhand einer Übersichtskarte. Auch die geplanten Abschnitte zeigt er auf.
Bei den aktuell aufgestellten elektrischen Leuchten auf der Troppauer handelt es sich nur um eine Interimslösung für die Erfüllung der Verkehrssicherungspflicht bis die Bauarbeiten abgeschlossen sind.
Herr Müller gibt einen Überblick über die allgemein zu beachtenden Planungsschritte:
Das Straßen- und Tiefbauamt reagiert auf Eingaben und Anfragen von Schulen bzw. Bürgern (und Eltern)
über mangelhafte Beleuchtung. Eigehende Hinweise auf Störungen werden nicht dokumentiert.
Soll ein Straßenabschnitt eine neue Beleuchtung erhalten, so müssen bei diesem Vorhaben folgende
Punkte beachtet werden:
 Es erfolgt eine Ortsbegehung, bei der ein Gesamteindruck des Straßenraumes und der Bebauung/Grünflächen entsteht.
 Im betroffenen Bereich handelt es sich um keinen historischen Dorfkern. Die Straßen mit
den Beleuchtungsanlagen wurden um 190. Eine Wohnbebauung erfolgte hingegen größtenteils um 1925.
 Das Gebiet muss hinsichtlich denkmalsschutzrechtlicher Aspekte überprüft werden.
 Im Plangebiet handelt es sich um kein Denkmalschutzgebiet.
 Die Vorauswahl der Leuchten erfolgt anhand von Abhängigkeit der Umgebungsbeleuchtung.
 Bei diesem Vorhaben erfolgt eine Orientierung an der vorhandenen Anlage am Kirchplatz.

6/10
ö NS OBR Leu/018/2016 19. Oktober 2016



Es sind lichttechnische Berechnungen durchzuführen. Dabei sind nach den gültigen Normen und
Vorgaben (DIN EN 13201) die Lichtpunktabstände zu ermitteln.
Zusätzlich müssen für das Bauvorhaben die Zustimmung aller Träger öffentlicher Belange eingeholt werden. Diese sind das Stadtplanungsamt, das Amt für Kultur- und Denkmalsschutz, Medienträger (DREWAG Gas/Elt./Wasser/Fernwärme, Telekom, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, STA - Straßeninspektion, Stadtentwässerung Dresden, …), der Ortsbeirat Leuben und der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau.
Sobald diese Planungen abgeschlossen sind, kann das Vorhaben nach der Einstellung der Maßnahme in
den Finanzhaushalt des Sachgebietes Öffentliche Beleuchtung ausgeführt werden.
Herr Müller zeigt die derzeitige Situation der betroffenen Straßenabschnitte anhand von verschiedenen
Fotoaufnahmen. Er stellt klar, dass sich die vorgeschlagene Beta-Leuchte gut in die vorhandene Umgebung einfügt.
Herr Müller vergleicht die Kosten beider Ausführungen. Bei der Beta-Leuchte entstehen Baukosten in
Höhe von 168.480 Euro, sowie 12.480 Euro laufende Kosten pro Jahr. Bei dem historischen Kandelaber
sind es hingegen 253.197 Euro und 15.990 laufende Kosten pro Jahr.
Herr Lämmerhirt dankt Herrn Müller (STA) für die Vorstellung und bittet um Fragen und Stellungnahmen der Ortsbeiräte.
Herr Böhme, M.:

Herr Lämmerhirt:
Herr Müller (STA):

Herr Dr. Kempe:

Herr Lämmerhirt:

Herr Müller (STA):

Hat das Straßen- und Tiefbauamt bereits Erfahrungen gesammelt, wie die Kandelaber auf modernere Technik (beispielsweise LED) umgerüstet werden können?
Gibt es dazu lichttechnische Vergleiche zu den extrem hellen Beta-Leuchten?
Herr Böhme, Mateo bittet Herrn Lämmerhirt, nach der Diskussionsrunde eine
Beratungspause einzuräumen, um einen Beschlussvorschlag gemeinsam im
Ortsbeirat abzustimmen.
Die Beratungspause ist möglich, um eine gemeinsame Beschlussvorlage auszuarbeiten.
Zurzeit gibt es keine befriedigende Lösung mit der Umstellung auf LED-Technik.
Versuche auf der Augsburger Straße und im eigenen Betriebshof haben starke
Blendeffekte durch LED-Umrüstung gezeigt. Das liege vor allem daran, dass man
die vorgegebene DIN erreichen müsse. Es gibt aber auch in Dresden schon LEDEinsätze, z.B. auf der Brühlschen Terrasse. Diese unterliegt aber dem Land, sodass andere technische Grundsätze außerhalb der DIN gelten. Bei dem Umbau
der Augustusbrücke kommt als Kompromisslösung eine Einzelanfertigung mit
LED zum Einsatz, jedoch mit Opal-Glas (milchig), sodass dort auch keine Blendungen auftreten werden.
Wieso schafft Leipzig eine Umrüstung und Dresden nicht? Wäre es nicht sinnvoller in Bereichen, die nicht sofortige Priorität haben, abzuwarten bis sich LEDTechnik auf dem Markt etabliert hat? Dies führe zu besserer Beleuchtung, zu
weniger Energiebedarf und bringe eine Annäherung zur gewünschten Umrüstung
der vorhandenen Kandelaber. Herrn Dr. Kempe stört auch, speziell in Bereichen
mit großen Bäumen, dass die Beleuchtungspriorität eher auf der Straße als dem
Fußweg liege.
Er bittet Herrn Müller um eine Stellungnahme zur „Leipziger Variante“ und fragt,
welche Kompromisse man eingehen müsste, um diese Variante auch in Laubegast einsetzen zu können.
Die Firma hat Leipzig angeboten, die Lampen so umzurüsten, dass lichttechnisch
alles gleich bleibt. Jedoch erfüllt diese Variante nicht die vorgegebene DIN. Bei
Unfällen könnte es somit rechtliche Konsequenzen geben.

7/10
ö NS OBR Leu/018/2016 19. Oktober 2016

Herr Lämmerhirt:

Herr Müller (STA):

Herr Müller:

Herr Müller (STA):

Herr Kittlick:
Herr Müller (STA):
Herr Lämmerhirt:

Herr Kunte:

In Leipzig geht es um ca. 350 Lampen mit 22 Watt, 4 Glühstrümpfe mit
OPAL-Glas. In Berlin hat der Senat beschlossen, von der DIN abzuweichen.
Sollte sich der Dresdner Stadtrat als mögliche Kompromisslösung auch für die
Abweichung von der DIN entscheiden, müsste sich die Verwaltung daran halten.
Für Laubegast wurde bereits die kleinste DIN-Klassifizierung ausgewählt. Das
Fachamt muss sich bei der Auftragserfüllung an die DIN-Vorgaben halten. Kompromissbereitschaft bei örtlichen Gegebenheiten wie beispielsweise Bäume, Tore
oder Einfahrten sei jedoch gegeben. Es werde aber nie eine 100-prozentige Ausleuchtung erreicht werden können.
Fragt nach Zahlen, die das Licht genauer beschreiben (Lichttemperatur und Lichtstrommenge). Man sollte die nicht sinnvolle DIN hinterfragen. Bei der nächtlichen Abschaltung von jeder zweiten Leuchte würde die DIN auch nicht eingehalten werden.
Die Stadt könne auch ganz auf die Bereitstellung einer Straßenbeleuchtung verzichten. Vorhandene Altanlagen haben Bestandsschutz. Sobald jedoch Änderungen an einer bestehenden Anlage durchgeführt werden, muss diese die heutigen
Standards erfüllen. Alle LED-Lampen, die in der Stadt eingesetzt werden, haben
ein warmweißes Licht mit 3000 Kelvin. Das Straßen- und Tiefbauamt hat keinen
Einfluss auf Änderung der DIN. Auch eine damalige Gegenwehr zur politisch entschiedenen Nachabschaltung jeder 2. Lampe bzw. der Reduzierung auf 3 von 4
Glühstrümpfen blieb erfolglos.
Gibt es auf der Tauernstraße Standorte, wo früher bereits eine Laterne war?
Könnten diese wieder nachgerüstet werden?
Diese müsse geprüft werden. Es wurden jedoch bereits einzelne Standorte ersetzt.
Stimmt zu, dass die DIN nicht mehr den aktuellen technischen Stand entspricht
und daher überarbeitet werden sollte. Doch gerade die Beispiele aus Leipzig und
Berlin zeigen, dass es mutige Schritte in die richtige Richtung gibt, welche seitens
der Bürgerschaft mit viel positiver Resonanz aufgenommen werden. Auch die
Sanierung des GWG-Wohnblockes auf der Tauernstraße zeige, dass es mit einem
Kompromiss möglich war, ein Denkmal zu erhalten.
Herr Lämmerhirt denkt daher auch an eine Kompromisslösung zur Beleuchtung
in Laubegast.
Die Beta-Leuchte sollte als Mast akzeptiert werden. Somit hätte man eine solide
Basis auf dem aktuellen technischen Stand. Den Aufsatz könne man dann zur gegebenen Zeit technisch und auch optisch anpassen und ändern.

Die Sitzung wird für ca. 15 Minuten zur Findung eines Beschlussvorschlages unterbrochen.
Herr Lämmerhirt setzt die Sitzung 19:15 Uhr wieder fort. Er wünscht, dass ein Mitglied des Ortsbeirates
den heute gefassten Beschlussvorschlag auch im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorträgt und vertritt.
Herr Böhme, M.:
Der Ortsbeirat:
Herr Müller:

Herr Krien:

Er würde sich anbieten, den Beschlussvorschlag auch vor dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzutragen.
Ist mit der Entsendung von Herrn Böhme, M. einverstanden
Der Stadtrat sollte eine analoge Handlungsweise zu Leipzig oder Berlin prüfen
und die DIN, welche keinen aktuellen Stand der Technik wie beispielsweise LEDVarianten berücksichtigt, erneuern.
Sollte man eine DIN anpassen oder erneuern, so müsste man dies an bestehendes Europäisches Recht anpassen.

8/10
ö NS OBR Leu/018/2016 19. Oktober 2016

Der Ortsbeirat kommt nach gemeinsamer Beratung und Abwägen der Belange zu folgendem
Beschlussvorschlag:
Der Ortsbeirat lehnt die Umrüstung laut Beschlussvorschlag ab und beauftragt die Verwaltung zu prüfen,
ob bei betriebstechnischer Notwendigkeit die historischen Kandelaber auf der Tauernstraße von Gas auf
LED-Technik nach Beispielen der Brühlschen Terrasse, Leipzig oder Berlin umzurüsten sind.
Um die Verkehrssicherheit entsprechend zu gewährleisten, bittet der Ortsbeirat Leuben die Verwaltung,
die vorhandenen Kandelaber wieder auf volle 4 Glühstrümpfe hochzurüsten sowie fehlende Standorte zu
ersetzen.
Für die Troppauer Straße und die Hermann-Seidel-Straße kann eine BETA-Leuchte, aber mit entsprechend verträglicher LED-Beleuchtung nach oben genannten Beispielen, eingesetzt werden. Zur optimalen
Ausleuchtung der Hermann-Seidel-Straße soll aufgrund der örtlichen Gegebenheiten eine beidseitige
Aufstellung erfolgen.
Abstimmung:
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

Nach Top 2 wird eine kurze Beratungspause eingelegt. Die Mehrheit der anwesenden Bürger
verlässt den Bürgersaal.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Bevor Herr Lämmerhirt die Ortsbeiräte um Ihre Fragen bittet, verabschiedet er Frau Meyer-Wyk, da sie
nach 17 Jahren als Ortsbeirätin in Leuben nun in ein anderes Ortsamtsgebiet umzieht. Herr Lämmerhirt
dankt ihr für die stets gute Zusammenarbeit in all den Jahren. Frau Meyer-Wyk bedankt sich ebenfalls bei
den Ortsbeiratsmitgliedern sowie der Verwaltung. Die Arbeit habe ihr all die Jahre sehr viel Freude bereitet, vor allem wenn gemeinsame und fraktionsübergreifende Lösungen gefunden wurden.
Herr Lämmerhirt bittet um die Fragen der Ortsbeiratsmitglieder:
Herr Bäuerle:
Herr Lämmerhirt:

Herr Böhme, M.:
Herr Lämmerhirt:

Herr Müller:

Wieso wurde der hintere Teil der Putjatinstraße gesperrt, ohne das die
Anwohner davon etwas erfahren haben?
Das Ortsamt habe diesbezüglich auch bereits Beschwerden erhalten.
Sobald eine verkehrsrechtliche Anordnung für Bauarbeiten erteilt werde,
ist der Bauherr verpflichtet Anwohner und ggf. Gewerbetreibende über
die Arbeiten zu informieren. Warum das in diesem Fall nicht geschehen
ist, werde er prüfen.
Gehen die Hochwasserschutzplanungen für das Laubegaster Ufer weiter?
Gibt es dazu eine zeitliche Schiene?
Der Interessenkonflikt zwischen Stadt und Land hält an. Er wisse aber,
dass Landtagsabgeordnete sehr bemüht sind, sich diesem Thema anzunehmen und Lösungen zu finden. Es wurde nun der Vorschlag unterbreitet, dass sich Landesdirektion, Dresdner Stadtverwaltung und auch der
Staatssekretär gemeinsam an einen Tisch setzen um Lösungen zu suchen.
Zurzeit beharre aber jeder auf seiner Rechtsposition und rücke von dieser
nicht ab. Dies sei frustrierend und nicht im Sinne der Bürger.
Er setzt sich derzeit aktiv in diesem Zusammenhang ein. Der Hochwasserschutz ist in einem Vertrag zwischen Stadt und Land geregelt. In diesem
Vertrag ist eine Berichtspflicht geregelt. Sein derzeitiges Ansinnen ist

9/10
ö NS OBR Leu/018/2016 19. Oktober 2016

Herr Dr. Kempe:

Herr Lämmerhirt:

Herr Böhme, M.:
Herr Lämmerhirt:

Der Ortsbeirat:
Herr Kunte:

Herr Krien:
Herr Lämmerhirt:

Herr Kunte:
Herr Lämmerhirt:

Frau Meyer Wyk:
Herr Lämmerhirt:

Frau Meyer-Wyk:
Herr Lämmerhirt:

eine Änderung des Vertrages hinsichtlich einer Anpassung der Berichtspflicht. Er wolle ein vergleichbares Modell wie bei Dynamo Dresden wo
vierteljährlich ein schriftlicher Bericht erfolgen muss und halbjährlich eine Anwohnerversammlung stattfinden soll.
Wie können wir in den Vertrag eingreifen? Zurzeit geht eine Änderung
nur über die politische Ebene. Sollte man hierzu die Landtagsebene oder
Stadtebene wählen?
Derzeit ist eine Vorlage über den Sachstand Plan Hochwasservorsorge im
Umlauf. Diese Vorlage dient als Ergebnisbericht. Diese Vorlage wird vom
federführenden Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft am
07.11.2016 behandelt. Am 24.11.2016 fasst der Stadtrat einen Beschluss
darüber. Dem Ortsbeirat wird diese Vorlage nicht vorgestellt, da diese
erst einmal nur aus Gründen der Haushaltsplanung im Umlauf ist. Daher
müsste die Fraktion im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
versuchen, Einfluss zu nehmen, beispielsweise mit einem interfraktionellen Ergänzungsantrag.
Das Fachamt müsste die Ortsbeiräte regelmäßig über die aktuellen Stände informieren.
Dies habe er bereits angeregt. Eine Vorstellung soll im Frühjahr 2017
erfolgen. Desweiteren könne im Auftrag des Ortsbeirates eine Anfrage
an den Oberbürgermeister gestellt werden, ob die Änderung der Berichtspflicht nach §5 dieses Vertrages möglich sei, um eine bessere
Transparenz zu schaffen.
Stimmt diesem Vorschlag zu.
Das Land habe vor, der Stadt mobile Hochwasserschutzwände zur Verfügung zu stellen. Die Stadt hat jedoch keine finanziellen Mittel, diese aufzustellen, zu lagern bzw. zu unterhalten. Da die Stadt nun auch auf eine,
vom Land finanzierte Halle zum Einlagern hoffe, seien die Fronten derzeit
verhärtet.
Warum stehen die Bauarbeiten auf der Fläche des ehemaligen Kaufhauses Günther aktuell still?
Es gibt einen beschlossenen Bebauungsplan. Separat muss aber ein Bauantrag gestellt werden. Dieser ist aber noch in der Bearbeitung. Sobald
dieser genehmigt werde, können die Arbeiten starten. Das derzeit noch
vorhandene Mineral wird für einzelne Bauabschnitte noch benötigt. Herr
Lämmerhirt stehe mit dem Investor und der Bauaufsicht diesbezüglich im
Kontakt.
Er dankt Herrn Lämmerhirt für die Realisierung des Fußweges von der
Berchtesgadener Straße bis Donaths Neue Welt.
Er zeigt kurz Aufnahmen des entstanden Weges. Dieser wurde nun als
Kompromiss mit 2 Stufen errichtet. Er hofft, dass der Weg auch von vielen Bürgern genutzt werde. Ein Winterdienst erfolgt jedoch nicht.
Bei dem Eckgrundstück Krippner Straße/ Fanny Lewald Straße muss die
Hecke mal wieder zurückgeschnitten werden.
Es gab mehrere Eigentümerwechsel auf dieser Fläche. Der beantragte
Bau von Häusern wurde jedoch für das Gebiet abgelehnt. Da das Gebiet
als Wald einzuordnen ist, gibt es eine teilweise Befreiung bei der Anliegerpflicht.
Wann sind die Arbeiten am Kleinzschachwitzer Ufer abgeschlossen?
Die Restarbeiten sollten in den nächsten 2-3 Wochen vollständig erledigt
sein.

10/10
ö NS OBR Leu/018/2016 19. Oktober 2016

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Aktuelle Informationen zu aktuellen Unterbringungskapazitäten
Herr Lämmerhirt informiert über die Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich. Im Ortsamtsgebiet Leuben wohnen derzeit 184 Personen. Davon sind 87
zentral und 97 dezentral untergebracht.
Die Strategie der Landeshauptstadt Dresden, Wohnungen abzumieten, wird stadtweit vollzogen. Für das
Ortsamtsgebiet Leuben ergeben sich jedoch keine großen Änderungen.
Wanderweg entlang des Lockwitzbaches
Bei der Bebauung des Lockwitzbachweges wurde Wanderweg entlang des Lockwitzbaches von der
Dammkrone (Standort der ehemaligen Textilreinigung) bis zum Kleinzschachwitzer Ufer unterbrochen.
Seit ungefähr 5 Wochen ist der Zaun am Kleinzschachwitzer Ufer geschlossen, sodass dieser Weg nicht
mehr nutzbar ist. Das letzte Grundstück, über das der Weg führt, ist im Privatbesitz der Landeshauptstadt Dresden. Da jedoch das Grundstück in der Begründung des Bebauungsplanes Nr. 6002 dem Natur und Artenschutz gewidmet ist, sei eine Nutzung als Wanderweg nicht mehr möglich.
Herr Lämmerhirt versucht innerhalb der Verwaltung einen Kompromiss zu finden, der nicht zur Änderung des Bebauungsplanes führen soll. Er hofft auch auf Unterstützung durch Naturschutzvereine.
Die Reinigung des Grundwassers im Bereich der ehemaligen Textilreinigung sei zusätzlich sehr umfangreich und teuer. Ein Ende der Arbeiten sei noch nicht absehbar.
Herr Lämmerhirt dankt für die angeregte Diskussion und für die gute fraktionsübergreifende Lösung.

Die Sitzung endet 21:10 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Rolf Böhme
Ortsbeiratsmitglied

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Gottfried Mann
Ortsbeiratsmitglied

