LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

A0715/13

Gegenstand:
Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder, insbesondere unter dem Blickwinkel der Elektromobilität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren, dass Dresden seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET“ Bayern – Sachsen angemessen nachkommt:
a) Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und den DVB zu prüfen, wo im
Stadtraum Flächen prioritär für CarSharing-Dienste angeboten werden können. Diese Flächen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von Strom-Ladestationen
möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer Eignung als zentrale
Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und E-Roller) vorzunehmen.
b) Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um E-Stellplätze angereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren,
Ortsteilzentren u. a.).
c) Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von EParkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur Auslagerung von Kosten.
d) Die Themen CarSharing und E-Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern. Neue Bebauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug teilen“ und „elektrisch parken“ erstellt werden.
e) Es sind eindeutige Markierungen der E-Parkplätze und Ahndung von Verstößen durchzusetzen.
f) Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und E-Tanken umgesetzt werden können.
Dresden, 7. Oktober 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschluss zu:

V2476/13

Gegenstand:
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.
b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammelstraße einzustufen.
e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammelstraße einzustufen.
f)

die Tornaer Straße und die Pesehelstraße zur Hauptsammelstraße herabzustufen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:
a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von modernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzierung der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.
c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.
d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen . Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.
4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur
Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen gemäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikatoren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indikatoren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vorzulegen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (Anlage 1 zur Vorlage) "Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des "Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des "Runden
Tisches Nachbarn/ Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.
Dresden,

:,r.

'26. NOV. 21ti4

(j)!t~tt~

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk 1-li/bert
Erster Bürgsrmeister

