z

Gymnasium Dresden Süd-West
Leutewitzer Ring 141
01169 Dresden

anwesende Mitglieder der Schulkonfcrenz

gewählte Elternveitreter:

Telefon 0351 20675523
Telefax 0351 20675524

gym_suedwest@

Jörg Döring (5/2)

dresdner-schulen.de

Karin Dannenberg (5/3),

gewählte Lehrerveiti'eter:

Belinda Peitsch, Julia Klengel

Dresden, 06.07.2015

Mai-tin Schmidt, Dr. Heike Schubert
Gockel, Sandra-SL

3. Schulkonferenz Schuljahr 2014/15

Beschluss:

Die Mitglieder der Schulkonferenz am Gymnasium Dresden Süd -West
stimmen am Montag, 06. Juli 2015 zum

Tagesordnungspunkt 1.

Beschluss zur Namensgebung entsprechend

der Absprachen in Schuko vom 11.5.2015
an die

der Umbenennung des Gymnasiums Dresden Süd-West spätestens, mit Umzug
Bemhardstraße im Schuljahr 2018/19 in

Elblandgymnasium - Dresden mit
6
0

- Ja/Stirmnen
- NeiiVStimmen

0

- Enthaltungen

zu.

Sofem seitens des Schulträgers Bedenken für diese Namensgebung bestehen bittet die
Schulkonferenz mit einstimmigen Votum um die Prüfung einer alternativen

Namensgebung mit „Ehi'enfried — Walther von Tschirnhaus — Gymnasium Dresden .

Dresden, 8 Juli 2015

1

He^o Giese
Vorsit^nder des ElteiTuates

Sandi'a Gockel\|

Vorsitzende der Schulkonferenz

Oliver Bitterlich
Schülervertretung

0/l-f^Cch
Belinda Peitsch

Mitglied des Lehrerrates

