Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1343/16
Datum: 24. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

...

2/7
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 378, DresdenMalschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg in der Fassung vom Juli 2016.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juli 2016.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1518/12 vom 21. März 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Aufstellung des Bebauungsplanes geht zurück auf den Beschluss des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig vom 15. November 2010 (OSR SW/015/2010). Gegenstand des Beschlusses
war die Empfehlung zur Klarstellung der Abgrenzung des im Zusammenhang bebauten Ortstei...

4/7
les vom Außenbereich. Dabei sollten die geschützten Biotopflächen berücksichtigt und festgesetzt werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat daraufhin am 21. März 2012 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1518/12 die Aufstellung dieses Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 17. April 2012 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs.
1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 3. Januar 2012 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 16. April 2012 bis 17. Mai 2012 in der
Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und
die Ämter wurden mit Schreiben vom 30. März 2012 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen
Naturschutz/Landschaftspflege abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie
der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Verkleinerung des Geltungsbereiches
Festsetzung der Verkehrsfläche auf der Grundlage der vorliegenden Ausbauplanung
Ergänzung der grünordnerischen Festsetzungen.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie
aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials
zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB dienlich
sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Das Ausgliederungsverfahren aus dem Landschaftsschutzgebiet gemäß § 20 Abs. 4
SächsNatSchG sowie die erforderliche Anhörung der Träger öffentlicher Belange nach § 20 Abs.
1 i. V. m. § 20 Abs. 4 SächsNatSchG wird parallel zum Bebauungsplanverfahren durchgeführt.
Änderung des Geltungsbereiches
Teile der im Geltungsbereich des Bebauungsplan-Vorentwurfs liegenden Flurstücke Nr. 138/5,
Nr. 139/3 und Nr. 139/2 sind Bestandteil des Flora-Fauna-Habitat-Gebietes (FFH-Gebiet) „Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz“.

...

5/7
Eine Änderung der Nutzung auf den genannten Flurstücken war mit der vorliegenden Bauleitplanung nicht vorgesehen.
Mit der Reduzierung des Geltungsbereiches um die betroffenen Flurstücksteile kann aufgrund
der minimalen Flächeninanspruchnahme eine negative Beeinträchtigung des FFH-Gebietes
weitgehend ausgeschlossen werden. Die Durchführung einer FFH-Verträglichkeitsprüfung ist
damit nicht erforderlich.
Umweltsituation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsteil Malschendorf, am südlichsten Rand der Ortschaft
Schönfeld-Weißig. Das Plangebiet liegt im Schönfelder Hochland, welches durch eine ländliche
Siedlungsstruktur geprägt wird. Innerhalb des Geltungsbereiches befinden sich eine
aufgelockerte Bebauung sowie eine Streuobstwiese. Die Erweiterung der Bebauung soll daher
behutsam und unter den Aspekten der besonderen Schutzwürdigkeit der Umweltbelange
vorgenommen werden.
Umweltprüfung
Nach den Vorgaben des BauGB müssen im Rahmen der Bauleitplanung die Belange des
Umweltschutzes, einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege, berücksichtigt
werden. Dazu ist eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen ermittelt, beschrieben und bewertet werden (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 und § 2
Abs. 4 BauGB). Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde
in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB).
Die Ergebnisse dieser Prüfung, insbesondere die geplanten Maßnahmen zur Vermeidung,
Verringerung und zum Ausgleich der nachteiligen Auswirkungen, sind in dem vorliegenden
Umweltbericht dargestellt. Der Umweltbericht ist Bestandteil der Begründung zum
Bebauungsplan.
Örtliche Situation
Das insgesamt etwa 2,6 ha große Plangebiet befindet sich im Nordosten des Stadtgebietes, im
Bereich des Schönfelder Hochlandes. Das Plangebiet liegt am westlichen Ortsrand der Ortschaft
Malschendorf. In seinem zentralen Bereich ist das Plangebiet durch eine Wiesenfläche mit geschütztem Streuobstbestand geprägt. Um diese Streuobstwiese verläuft die Straße „Am Spritzenberg“. Im Übergang zur Landschaft ist diese im nördlichen und westlichen Bereich mit einer
Splittersiedlung von sechs Wohnhäusern bebaut. An die Gärten der bestehenden Wohnhäuser
schließen sich landwirtschaftliche Flächen an.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Landschaftsschutzgebiet
„Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna“.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
- Definition und Abrundung des Ortsrandes von Malschendorf
- Schaffung von Baurecht für vier Wohnhäuser
- Sicherung der bestehenden Streuobstwiese.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf in der
Fassung vom Juli 2016.
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 500.

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Juli 2016
bestehend aus Blatt 1 und Blatt 2
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt. Die
zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
Juli 2016

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
-nicht öffentlichDie Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale
zur Sitzung des vor.

Dirk Hilbert

