Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/027/2016)
am Montag, 17. Oktober 2016,

17:30 Uhr

LOUISE "Haus für Kinder, Jugendliche und Familien“
Louisenstraße 41, 01099 Dresden

2/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke

ab 18.05 Uhr (während TOP 2)
ab 18.00 Uhr (während TOP 2)

bis 21.15 Uhr (während TOP 5.1)
ab 17.45 Uhr (während TOP 2)

ab 17.50 Uhr (während TOP 2); bis 21.30 Uhr
(während TOP 5.2)

Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Stellvertretende Mitglieder
Marcus Friese
Jan Kossick
Thomas Truxa
Karin Wilke
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Nicole Schumann

Vertretung für Frau Annegret Gieland
Vertretung für Herrn Marcel Ritschel
Vertretung für Frau Nicole Schumann
Vertretung für Herrn Stefan Strauß

3/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Verwaltung:
Frau Dr. Ferse

Suchtbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden,
Gesundheitsamt

Herr Görl

Sachbearbeiter Konzessionen kommunale Märkte, Amt für Wirtschaftsförderung

Frau Heckmann

Abteilungsleiterin Stadtplanung Innenstadt,
Stadtplanungsamt

Frau Gloger

ortsamtsverantwortliche Stadtplanerin, Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Trautmann

Louise, Teamleiter der Offenen Kinder-und Jugendarbeit

Frau Mälzer

Louise, Leiterin der Kita

Frau Lattek

Fachbereichsleiterin für den Bereich Beratung,
Bildung, Förderung und Begleitung Malwina e.V.

Schriftführerin:
Cathleen Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am
12.09.2016

2

Präsentation der Entwicklung der LOUISE zu einem gemeinsamen
Haus für Kinder, Jugendliche und Familien

3

Information zum Suchtbericht 2016

4/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf dem
Neumarkt, der Prager Straße, der Hauptstraße sowie dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option
bis 2021)

V1224/16
beratend

4.2

Bebauungsplan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz Ost
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1239/16
beratend

4.3

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer; hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1286/16
beratend

4.4

Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien sichern

A0232/16
beratend

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

5.2

Sonstige Informationen und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 27. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 13 anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Wilke und Herr
Schneider vorgeschlagen.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am
12.09.2016

Die Niederschrift der 26. Ortsbeiratssitzung am 12.09.2016 wurde von Frau Schumann und
Herrn Barthel unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.

5/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016

2

Präsentation der Entwicklung der LOUISE zu einem gemeinsamen
Haus für Kinder, Jugendliche und Familien

Herr Trautmann, Teamleiter der Offenen Kinder- und Jugendarbeit in der LOUISE, Frau Mälzer,
Leiterin der Kita in der LOUISE sowie Frau Lattek, Fachbereichsleiterin für den Bereich Beratung,
Bildung, Förderung und Begleitung des Vereins Malwina e. V. stellen den Ortsbeirätinnen und
Ortsbeiräten die Entwicklung der LOUISE zu einem gemeinsamen Haus für Kinder, Jugendliche
und Familien nach dem Early Excellence Ansatz vor. Dieser sei 1999 in Großbritannien durch die
englische Regierung im Bereich der frühkindlichen Pädagogik eingeführt und im Rahmen des
Aktionsprogramms „SureStart“ flächendeckend umgesetzt wurden. Grundlage sei die Erkenntnis
gewesen, dass die ersten Lebensjahre eines Kindes darüber entscheiden, inwieweit ein Kind
später seine Potentiale voll ausschöpfen könne. Eine wichtige Voraussetzung dafür seien Eltern,
die ihrer Erziehungsverantwortung gerecht werden können und über die entsprechenden Kompetenzen verfügen. So entstanden Kitas mit eingebauten Sozial- und Gesundheitsdiensten sowie
Angeboten der Erwachsenbildung und der Arbeitsvermittlung.
Im September 2012 habe die LOUISE mit dem Entwicklungsprozess begonnen, o. g. Ansatz umzusetzen. Die Akteure des Hauses verfolgen damit die Vision Angebote für Kinder, Jugendliche
und Familien der Dresdner Neustadt unter einem Dach zu verbinden und zur Verfügung zu stellen. So ist dies auch in der „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017“ wie folgt verankert: Die Initiative „gründete sich mit der
Zielstellung, die bereits bestehenden Angebote der Kinder- und Jugendarbeit, der Kindertagesbetreuung sowie Angebote für Familien im Kinder- und Jugendhaus Louise qualitativ und quantitativ weiter zu entwickeln sowie stärker zu vernetzen. Das Anliegen des Trägers dieses jugendhilflichen Angebotes Malwina e. V. , ist es, in Kooperation mit anderen Beteiligten „einen Standort zu entwickeln, der ressourcenorientiert und ganzheitlich die Bedürfnisse, Interessen und
Bedarfe der Kinder, Jugendlichen und Familien im Sozialraum Dresden Neustadt aufgreift und
die entsprechenden Bildungs-, Unterstützungs- und Hilfeangebote zur Verfügung stellt bzw.
deren Entstehung und strukturelle Einbindung in das Gemeinwesen im Sinne von Hilfe zur
Selbsthilfe und Empowerment unterstützt und begleitet.“
Der Prozess werde begleitet durch ein Netzwerk aus Vertreter(innen) des Trägers Malwina e. V.
der jeweiligen Verantwortungsbereiche (Geschäftsführung, Bereichsleitung, Kita, Kinder- und
Jugendhaus), Vertreter(innen) aus politischen Gremien des Stadtteils, Vertreter(innen) des Jugendamtes und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen.
Die Entwicklung der LOUISE beinhalte die Schaffung bzw. Nutzung von strukturellen und fachlichen Verbindungen zwischen den Angeboten des Hauses. Es gehe darum, den möglichen Kreislauf aller Angebote beginnend bei den werdenden Eltern (Kontaktstelle/Beratung für werdende
Eltern), über die Angebote für Eltern mit Baby und Kleinkind (Pekip-Kurse, welcome-Angebote,
Eltern-Kind-Gruppen) hin zur Betreuung in der Kita weiter zu Möglichkeiten des Freizeittreffs für
Kinder ab dem Grundschulalter und Jugendliche (Offene Kinder- und Jugendarbeit) bis hin zur
Durchführung eigener Kurse in Selbstverwaltung (Freizeit, Kultur und Bildung) und vielleicht
auch wieder Vorbereitung auf Schwangerschaft und Elternschaft angebotsübergreifend mit allen vorhandenen Fachkräften des Hauses professionell zu gestalten.
Als Schwerpunkt des Entwicklungsprozesses in diesem Jahr sei das „Cafe für alle“ im Zentrum
des Hauses gestaltet und am 21.09. eröffnet wurden.
Rückfragen bzw. Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
 Vereinbarkeit der Visionen mit der Realität?
Es gäbe bisher überwiegend nur positive Rückmeldungen, so Frau Lattek.

6/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016

 Zahl der Kinder - und Jugendlichen, die die Louise täglich nutzen?
Herr Trautmann schätzt ca. 150 Personen/ Tag, die den offenen Kinder- und Jugendtreff nutzen
würden bzw. die Teilnehmer selbstverwalteter Gruppen sind.
 Mehrfache Forderung nach mehr Angeboten für Jugendliche
Frau Lattek verweist darauf, dass im nächsten Jahr eine Bedarfserhebung geplant und man für
Bedarfe und Interessen offen sei. Sie gibt aber zu Bedenken, dass auch die Förderung der Stadt
für entsprechende Angebote entscheidend sei.
 Anregung zur Öffnung des Hauses mehr nach außen (bisher z. B. Caféeröffnung nicht bekannt, kaum Zugang zu Kursen von außen)
Frau Lattek dankt für den Hinweis und sichert zu, daran zu arbeiten.
 erneute Forderung, die Spielanlagen außerhalb der Öffnungszeiten des Hauses für eine
offene Nutzung freizugeben
Frau Lattek bekräftigt, sie schließe das nicht aus. Man müsse jedoch eine Genehmigung des
Landesjugendamts wegen der Kita einholen.
3

Information zum Suchtbericht 2016

Frau Dr. Ferse, Suchtbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden seit 2012, stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die Schwerpunkte des Suchtberichts 2016 vor: Der Bericht beschreibt
die Entwicklung der ambulanten und stationären Suchtbehandlung und enthält ein Rauschgiftlagebild der Polizei. Außerdem listet er auf, welche Leistungen die Dresdner Suchtberatungsund Behandlungsstellen (SBB) im Jahr 2015 erbracht haben.
Im Jahr 2014 ließen sich 3 056 Dresdner Kinder, Jugendliche und Erwachsene in einem Krankenhaus wegen des Konsums von legalen und illegalen Substanzen behandeln. Das entspricht in
etwa dem Niveau des Vorjahres (3 047). 2 223 Einwohnerinnen und Einwohner waren allein
wegen Alkoholmissbrauchs im Krankenhaus (Hauptaltersgruppe 45 bis 60 Jahre), 318 wegen
„anderen Stimulanzien, einschließlich Crystal und Koffein“ (Hauptaltersgruppe 18 bis 35 Jahre),
288 wegen „multiplen Substanzgebrauchs und Konsums anderer psychotroper Substanzen“.
Mit 437 Krankenhauseinweisungen je 100.000 Einwohnern aufgrund von psychischen- und Verhaltensstörungen durch Alkohol in 2014 liegt Sachsen über dem bundesweiten Durchschnitt
(413 Krankenhauseinweisungen je 100.000 Einwohnern). Mit 57 Krankenhauseinweisungen je
100.000 Einwohnern aufgrund des Konsums von Crystal liegt Sachsen an der Spitze im bundesweiten Vergleich (Durchschnitt 14 Krankenhauseinweisungen je 100.000 Einwohnern).
Dabei zeige sich, dass Alkohol nach wie vor die Problemdroge Nummer eins sei, auch wenn die
Anzahl der Krankenhausbehandlungen gegenüber dem Vorjahr zurückgegangen sei. Der Konsum von Crystal nehme dagegen weiter zu.
In den Dresdner SBB ließen sich im Jahr 2015 insgesamt 3 650 Personen beraten. Davon hatten
3 140 Klientinnen und Klienten aufgrund eigener Betroffenheit Beratungsbedarf (50,32 % wegen
Alkohol). In 796 Fällen leben die Klienten/innen mit mindestens einem Kind zusammen. 510
Personen kamen als Angehörige in die Suchtberatungsstellen. Im Bereich illegaler Drogen
macht Crystal-Konsum inzwischen 56 Prozent der Klienten in den SBB aus.
Die Kommunale Bürgerumfrage 2014 ergab u. a., dass sich „eine hohe Rate an Alkoholkonsumenten in den Stadträumen Äußere und Innere Neustadt sowie in der Leipziger Vorstadt findet
(49 % der Befragten trinken mindestens 2 mal in der Woche Alkohol). In der Äußeren und Inneren Neustadt lebt mit 37 % der höchste Anteil an Dresdnern, die jemanden kennen, der nichtlegale Drogen konsumiert“.
Aus der Datenlage des Suchtberichts lassen sich folgende Problemfelder ableiten: legale Drogen
(Alkohol und Rauchen), Crystal (1. Platz Sachsen innerhalb Deutschlands), Anwachsen des An-

7/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016

teils der Älteren und Frauen, Verschiebung des Beratungs- und Behandlungsbedarfs von Alkohol
zu illegalen Drogen, kontinuierliche Zunahme bei Verhaltenssüchten, Schädigungen der Neugeborenen und Feten, Zunahme der Drogenkriminalität.
Am 9. Juli 2015 hat der Dresdner Stadtrat einstimmig das Strategiepapier zur Suchtprävention in
Dresden beschlossen. Das Strategiepapier gibt für die nächsten zehn Jahre (2015 bis 2025) die
Orientierung für kommunales suchtpräventives Handeln vor, um gemeinsam suchtmittelbezogene und nicht-stoffgebundene Störungen und Erkrankungen zu reduzieren und ein gesundes
Aufwachsen in Dresden zu ermöglichen. So sollen beispielsweise Alkohol- und Tabakwerbung
auf kommunalen Werbeflächen verboten, das Alkoholverbot im ÖPNV umgesetzt und der Konsum an Orten, an denen sich Kinder aufhalten, z. B. Zoo eingeschränkt werden.
Im Anschluss beantwortet die Suchtbeauftragte die Fragen der Ortsbeiräte. Auf Wunsch wird
den Ortsbeiräten die Präsentation per E-Mail übersandt.
4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung Thematischer Weihnachtsmärkte auf dem
Neumarkt, der Prager Straße, der Hauptstraße sowie dem Taschenberg in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)

V1224/16
beratend

Herr Görl vom Amt für Wirtschaftsförderung stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g.
Vorlage vor: Mit Ablauf der Dienstleistungskonzessionen für die Organisation und Durchführung
der Thematischen Weihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Straße, der Hauptstraße
sowie dem Taschenberg zum Ende dieses Jahres mache sich die Neuausschreibung derselben
erforderlich. Seit dem 18. April 2016 sei die Konzessionsvergabeverordnung in Kraft getreten.
Eine europaweite Ausschreibung ist aufgrund der Unterschreitung des Schwellenwertes von
5.225.000 Euro pro Vergabe nicht erforderlich. Die Märkte sollen - wie bisher praktiziert - für
eine Konzessionslaufzeit von im Kern drei aufeinanderfolgenden Jahren mit der Option um eine
einseitige Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden um weitere zwei Folgejahre ausgeschrieben werden. Grundsätzlich habe sich die Verfahrensweise der Organisation und Durchführung von Weihnachtsmärkten durch einen privaten Dienstleister mittels der Vergabe von
Dienstleistungskonzessionen in Dresden ab 2012 ausgezeichnet bewährt. Die Zeitschiene sehe
eine Ausschreibung im November bis Anfang Dezember 2016 vor. Die Vergabemodalitäten sollen im Januar 2017 abgewickelt werden, so dass die Vergabe im April 2017 erfolgen könne.
Der Vorsitzende fragt an, warum die Anregung des Ortsamtes Neustadt nicht aufgegriffen wurde, die Fläche um den Goldenen Reiter für den Weihnachtsmarkt mit zu nutzen und in die Veranstaltungsfläche mit aufzunehmen, um das Erscheinungsbild des Weihnachtsmarktes abzurunden und die Wahrnehmbarkeit für Besucher von der Altstadt her kommend zu erhöhen.
Herr Görl führt aus, dass dafür eine Änderung der aktuell gültigen Jahr- und Spezialmarktsatzung erforderlich wäre. Der hierdurch entstehende Zeitverzug um ca. ein halbes Jahr würde eine
Durchführung des Weihnachtsmarktes 2017 gefährden. Auf die Rückfrage, ob eine Anpassung
dann ab 2018 möglich sei, weist Herr Görl darauf hin, dass eine Änderung während der Konzessionslaufzeit nicht möglich sei. Es bestehe jedoch die Möglichkeit für Anbieter Nebenangebote
zu unterbreiten. Damit sei es grundsätzlich möglich, die Fläche um den Goldenen Reiter mit einzubeziehen.

8/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016

Frau Horst stellt folgenden Ergänzungsantrag, um den Weihnachtsmarkt von der Hauptstraße
auch ins Barockviertel ausstrahlen zu lassen: Im Rahmen der Ausschreibung ist die Organisation
und Durchführung eines Weihnachtsmarktes „An der Dreikönigskirche“ und rund um den Rebeccabrunnen mit zu berücksichtigen.
Herr Görl weist darauf hin, dass die Wochenmarktsatzung geändert und der Wochenmarkt am
Rebeccabrunnen dort verankert wurde. Die Politik habe sich für einen ganzjährigen Wochenmarkt ausgesprochen, so dass dort derzeit kein Weihnachtsmarkt möglich sei. Die Wochenmarktsatzung müsste erst wieder geändert werden. Darüber hinaus läuft der Konzessionsvertrag mit der Marktgilde für den Wochenmarkt am Rebeccabrunnen bis 2020.
Weitere Fragen der Ortsbeiräte im Schwerpunkt sind:
 Nachhaltigkeit des Weihnachtsmarktes?
Herr Görl weist darauf hin, dass die Ausschreibungen bereits sehr kompliziert seien. Wollte man
weitere Vorgaben, wie z. B. zur Nachhaltigkeit machen, werde befürchtet, dass sich kein Anbieter mehr finde.
 Anzahl der Angebote?
Herr Görl informiert, dass es in der Regel nur einen ernsthaften Anbieter pro Fläche gab.
 Möglichkeit der europaweiten Ausschreibung
Herr Görl verweist auf einen unverhältnismäßig hohen administrativen Aufwand.
Im Hinblick auf die Ausführungen von Herrn Görl ändert Frau Horst ihren Ergänzungsantrag wie
folgt: „Im Rahmen der Ausschreibung ist die Organisation und Durchführung eines Weihnachtsmarktes „An der Dreikönigskirche“ und frühestmöglich rund um den Rebeccabrunnen mit
zu berücksichtigen.“
Abstimmungsergebnis über o. g. Ergänzungsantrag:
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Zur Abstimmung ist Herr Knaak nicht anwesend.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung je einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung der Thematischen Weihnachtsmärkte auf dem Neumarkt, der Prager Straße,
der Hauptstraße sowie dem Taschenberg entsprechend den in den Anlagen 1 bis 6 beigefügten
Unterlagen.
Im Rahmen der Ausschreibung ist die Organisation und Durchführung eines Weihnachtsmarktes „An der Dreikönigskirche“ und frühestmöglich rund um den Rebeccabrunnen mit zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis über die Vorlage in der ergänzten Fassung:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Zur Abstimmung ist Herr Knaak nicht anwesend.

9/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016

4.2

Bebauungsplan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz
Ost; hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1239/16
beratend

Frau Heckmann und Frau Gloger vom Stadtplanungsamt stellen den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g. Vorlage vor: Für das an der Bautzner Straße und östlich des Albertplatzes gelegene Plangebiet soll entsprechend dem Billigungsbeschluss zum Rahmenplan Nr. 715.2 Dresden-Innere Neustadt ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um für diesen Bereich eine geordnete und der Bedeutung des Platzensembles angemessene städtebauliche Entwicklung sicher zu
stellen. Das Planverfahren diene als Steuerungsinstrument zur Gewährleistung einer geordneten
Entwicklung innerhalb des Plangebiets, insbesondere hinsichtlich der Sicherung eines größenmäßig adäquaten Baukörpers sowie einer standortgerechten Nutzung, und soll als weiterer Baustein zur Stadtreparatur in der Inneren Neustadt beitragen.
Das Plangebiet sei zentraler Teil des Neustädter Grünrings und ehemaliger Standort des Alberttheaters, dessen teilweise zerstörter Baukörper im Jahr 1950 abgetragen wurde, so dass die
derzeit unbebaute und lediglich als Parkplatz genutzte Fläche nunmehr die letzte Baulücke innerhalb der den Albertplatz markant säumenden Gebäude darstelle. Die sich östlich anschließende denkmalgeschützte Parkanlage ist ebenfalls Bestandteil des Neustädter Grünrings.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes sollen folgende Planungsziele angestrebt werden:
 Sicherung der städtebaulichen Qualität an der Ostseite des Albertplatzes durch Generierung eines Baufeldes für einen bezüglich Kubatur und Nutzung angemessenen Baukörper
zur stadträumlichen Fassung des Platzensembles und damit Wiederaufnahme der historischen Stadtstruktur
 Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche durch Entwicklung eines Standortes
für eine Nutzung mit Öffentlichkeitscharakter (z. B. Kultur- und Bildungseinrichtung,
nicht störende gewerbliche Nutzung)
 Erhalt und Rekonstruktion der denkmalgeschützten Parkanlage auf der Grundlage einer
denkmalpflegerischen Zielstellung sowie Aufwertung vorhandener Grünstrukturen und
Umsetzung grünordnerischer Entwicklungsziele
 Umsetzung der Ziele der Erhaltungssatzungen “H-04 Dresdner Äußere Neustadt“ und “H30 Dresden - Innere Neustadt“.
Rückfragen bzw. Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
 Anregung zum Erhalt der Grünachse, z. B. durch Gestalten eines Platzes mit Aufenthaltscharakter statt des Parkplatzes
Frau Heckmann weist darauf hin, dass es sich um ein Privatgrundstück handelt und Baurecht
existiere.
 Hintergrund des Aufstellens eines Bebauungsplans zum jetzigen Zeitpunkt?
Frau Heckmann führt aus, dass sich der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit
dem Bebauungsplan ein Mitspracherecht sichern möchte, um eine geordnete städtebauliche
Entwicklung zu sichern. Einen konkreten Investor gebe es nicht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

10/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016

4.3

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer; hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V1286/16
beratend

Den Ortsbeiräten wurden im Vorfeld der Sitzung die Stellungnahme des ADFC vom 13.10.2016
sowie der Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e.V. vom 16.10.2016 zur Kenntnis gegeben.
Frau Heckmann vom Stadtplanungsamt stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten die o. g.
Vorlage vor: Das Plangebiet umfasse den Bereich von der Wiesentorstraße im Osten bis einschließlich des östlichen Teils des Hotelkomplexes Bellevue, es schließt den nördlich an das Baugebiet angrenzenden Teil der Großen Meißner bzw. Köpkestraße und einen Teil des Elbufers
einschließlich des Elberadweges mit ein. Für das Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um für diesen Bereich eine geordnete und seiner Bedeutung im Stadtgefüge entsprechende angemessene städtebauliche Entwicklung vorzubereiten und zu sichern.
Das Neustädter Elbufer mit dem Königsufer sei in städtebaulicher und kultureller Hinsicht von
übergeordneter Bedeutung für die Stadt Dresden. Der Brückenkopf der Augustusbrücke mit
dem Blockhaus sei eine der bedeutsamsten städtebaulichen Lagen im Panorama der Stadt und
bilde den Schnittpunkt der Kulturachsen mit Japanischem Palais, Volkskunstmuseum auf der
einen Seite und Schloss, Semperoper, Hofkirche auf der anderen Elbseite.
Eine bauliche Entwicklung von einzelnen Grundstücken würde aus städtebaulicher Sicht dem
Anspruch einer repräsentativen Entwicklung am Königsufer nicht gerecht werden. Daraus leite
sich die Notwendigkeit dieses Bebauungsplans ab.
Weiterhin werde die Durchführung eines ergebnisoffenen Werkstattverfahrens bzw. ggf. eines
städtebaulichen und architektonischen Wettbewerbs angestrebt.
Im Plangebiet befinde sich östlich des Brückenkopfes direkt anschließend der Standort des im 2.
Weltkrieg beschädigten und späterhin abgebrochenen sog. Narrenhäusels. Durch Beschluss des
Ausschusses für Stadtentwicklung Bau und Verkehr vom 27. Januar 2016 zum Rahmenplan
715.2 Innere Neustadt ist das … „Narrenhäusel-Gebäude“ in seiner Fassung vor 1945 und am
historischen Standort zu übernehmen.“ Weiterhin ist entsprechend Beschluss des Stadtrates
vom 17. März 2016 zum Wiederaufbau des Narrenhäusels dieses „in seiner äußeren Gestalt wie
vor der Zerstörung wieder aufzubauen“.
Grundlage der Bebauungsplanung werde der innerhalb eines zukünftigen Wettbewerbes von
einem Gutachtergremium zur Weiterbearbeitung empfohlene städtebauliche Entwurf.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes sollen folgende Planungsziele angestrebt werden:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung einer gemischt genutzten hochwertigen Bebauung auf der ausgedehnten mindergenutzten Brachfläche zwischen
Augustusbrücke und Wiesentorstraße und ebenso auf der Fläche des Parkplatzes westlich
der Augustusbrücke zwischen Blockhaus und Hotel Bellevue. Diese Entwicklung entspricht
den Zielen des Rahmenplanentwurfes Nr. 715.2 Innere Neustadt.
Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vom
27. Januar 2016 soll sich die Bebauungskante zwischen Bellevue und Finanzministerium an
der historischen geschlossenen Bebauung orientieren, darüber hinaus zwischen Südostkante
Blockhaus und Finanzministerium nicht über die halbe tiefe des Finanzministeriums Richtung
Elbe reichen und den Wiederaufbau des „Narrenhäusels“ umfassen.
 Sicherung der notwendigen stadttechnischen und verkehrlichen Infrastruktur, insbesondere
die Einbindung des Rad- und Fußverkehrs

11/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016






Zukünftige Festsetzungen des Bebauungsplanes sollen folgende Nutzungen sichern: Hotel,
Büro, Verwaltung, Kultur und Gastronomie jeder Art insbesondere der gehobenen, Einzelhandel und Wohnen in geringen Umfang. Ausgeschlossen sollen Einzelhandel über 100 qm
Verkaufsfläche, Großwohnkomplexe, Vergnügungsstätten, Bordelle, Tankstellen und sportliche Einrichtungen werden.
Sicherung des Status der Elbwiesen und Festlegung von zulässigen Nutzungen entsprechend
der künftigen Aussagen zu den Umweltbelangen.
Beachtung und Umsetzung der Ziele der Erhaltungssatzung “H-30 Dresden – Innere Neustadt“.

Fragen und Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
 zum Standort und Wiederaufbau des Narrenhäusl
Frau Heckmann weist darauf hin, dass zuvor die Anbindung und Erschließung für Fußgänger,
Radfahrer, ÖPNV und Autoverkehr geklärt werden müsse. Fest stehe jedoch, dass das Narrenhäusl in seinem historischen Antlitz errichtet werden solle.
 zu den Grenzen des Bebauungsplans
Frau Heckmann erklärt und umreißt die Grenzen des Bebauungsplans.
 zu den Kriterien des Werkstattverfahrens
Frau Heckmann möchte Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain nicht vorgreifen, hält aber
einen Runden Tisch mit Vertretern der Stadtverwaltung und -politik und weiteren Vertretern
für sinnvoll, um die Kriterien für das Werkstattverfahren zu formulieren. Aus dem Ortsbeirat
kommt die Anregung, auch Mitglieder des Ortsbeirates Neustadt daran zu beteiligen. Frau
Heckmann nimmt diese Anregung mit auf.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
4.4

Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien sichern

A0232/16
beratend

Frau Horst stellt den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten o. g. Antrag der FDP/ FB-Fraktion vor:
Seit dem 14.06.2016 dürfe der Berlin-Linienbus die Haltestelle Schlesischer Platz am Neustädter
Bahnhof nicht mehr anfahren. Aus einer Antwort der Stadtverwaltung an den Ortsbeirat Neustadt gehe hervor, dass die Stadtverwaltung zuerst eine Lösung zum Fernbushalt am Hauptbahnhof anstrebe und danach Planungen zum Neustädter Bahnhof aufstellen möchte. Diese
Herangehensweise erscheine sehr rückwärtsgewandt. Die Probleme rund um die Finanzierung
der städtischen Vorzugsvariante am Hauptbahnhof dürften nicht zur Blockade von Fernbuslinien
am Neustädter Bahnhof führen. Ferner habe die Stadtverwaltung in der Antwort an den Ortsbeirat ausgeführt, dass sie aktuell den Standort Bayrische Straße als „alleinigen Standort für
Fernbusabfahrten“ sehe. Damit drohe mittelfristig sogar die noch vorhandene Haltemöglichkeit
auf der Hansastraße wegzufallen. Der Oberbürgermeister soll aufgefordert werden, ein Konzept
zu entwickeln, wie der enorme Bedarf an Linienhaltestellen rund um den Neustädter Bahnhof
abgedeckt werden könne. Dazu sei unter anderem die Wiedereröffnung der Haltestelle auf dem
Vorplatz des Neustädter Bahnhofs für Fernbuslinien sowie die Erweiterung der Haltestelle Hansastraße zu prüfen.

12/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016

Frau Horst reicht zu o. g. Antrag folgenden Ergänzungsantrag ein: „Im Rahmen der Aufstellung
des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2017/2018 sind finanzielle Mittel für
die Errichtung von Fernbushaltestellen am Neustädter Bahnhof einzuplanen.“
Der Vorsitzende informiert aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, dass „es Sinn macht, zunächst den Standort eines ZentralenOmnibusbahnhofes/ Fernbusterminals verlässlich verorten zu können, um dann von diesem zentralen Punkt aus ein gegebenenfalls weiteres Haltestellennetz zu entwickeln“.
Fragen und Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
Umwelt und Fahrgäste würden mehrfach belastet, wenn der Fahrgast aus der Neustadt bis zur
Fernbushaltestelle am Hauptbahnhof in der Altstadt fahren müsse, damit der Fernbus dann
über die Neustadt auf die Autobahn fährt.
Fernbusse hätten den Vorteil, Autoverkehr einzusparen, außerdem würde der Bahnhof Neustadt von vielen Zugverbindungen gar nicht mehr angefahren werden, so dass eine Fernbushaltestelle am oder im Bereich des Neustädter Bahnhofs dringend notwendig sei.
Herr Schneider stellt folgenden Ersetzungsantrag, der u. a. auf Beschwerden der Anwohner der
Lößnitzstraße zurückgehe:
„Der Stadtrat befürwortet einen Fernbushalt im Umfeld des Bahnhofs Dresden Neustadt. Die
Haltestellen am Schlesischen Platz und in der Hansastraße erscheinen im Hinblick auf die Lärmund Schadstoffbelastung der Anwohner der Lößnitzstraße, der Dr.-Friedrich-Wolf-Straße und
des Schlesischen Platzes ungeeignet.
Die Stadtverwaltung wird beauftragt zu prüfen, welche Standorte im Umfeld des Bahnhofs Neustadt sich für die Einrichtung eines Fernbushalts eignen. Die Betroffenheit durch Lärm- und
Schadstoffemissionen sowie die Belange der Verkehrssicherheit für das Umfeld der Haltestelle
und die Anfahrtswege sind hierbei selbstverständlich zu berücksichtigen.
Die Verantwortung für Errichtung und Unterhalt der für den Fernbusverkehr notwendigen Haltepunkte liegt in erster Linie bei den Fernbusbetreibern.“
Die Eisenbahnstraße wird in diesem Zusammenhang als Möglichkeit zur Sprache gebracht. Als
kritisch betrachtet wird jedoch, dass die Eisenbahnstraße für Ortsfremde schwer zu finden sei,
außerdem seien die Abbiegemöglichkeiten in Richtung Altstadt schwierig und es gebe keinen
Wartebereich und Toiletten wie am Neustädter Bahnhof.
Frau Horst zieht im Anschluss der Diskussion ihren Ergänzungsantrag zurück und streicht im ursprünglichen Antrag den letzten Satz. Unter diesen Voraussetzungen zieht Herr Schneider seinen Ersetzungsantrag zurück.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat spricht sich für den Erhalt eines Fernbushaltes am Neustädter Bahnhof für alle
Fernbuslinienbetreiber aus. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich unter Berücksichtigung der bekannten Kapazitäts- und Lärmschutzproblematik ein Lösungskonzept zum Beschluss vorzulegen. Dazu ist unter anderem die Wiedereröffnung der Haltestelle auf dem Vorplatz des Bahnhofs für Fernbuslinien sowie die Erweiterung der Haltestelle
Hansastraße zu prüfen.

13/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Der Vorsitzende informiert über die nächsten Termine zur Verkehrsteilnehmerschulung am
17.11. (Teil 1) und 22.11. (Teil 2) sowie am 06.12. (Teil 1) und 15.12. (Teil 2) von jeweils 15 bis
ca. 16.30 Uhr im Ortsamt Neustadt.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
 aktuelle Informationen des Sozialamtes mit Stand vom 30.09.2016
 Pressemitteilung „Asyl in Dresden -Aktuelle Informationen“ vom 12.10.16
5.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Der Vorsitzende berichtet über den Stand der Arbeitsgruppe Ordnung und Sicherheit: es habe
zwei Treffen am 09.08. sowie am 13.10. mit den Spätshopbetreibern gegeben. Auf ihren
Wunsch wurde durch das Ortsamt Neustadt Kontakt zu Polizei und Ordnungsamt hergestellt.
Außerdem habe der Vorsitzende mit ihnen seine Idee eines Rückgabesystems pfandfreier Flaschen diskutiert. Hier sei man auf offene Ohren bei den Spätshopbetreibern gestoßen und wolle
im nächsten Jahr ab Beginn der warmen Saison damit starten.
Zum letzten Treffen der Arbeitsgruppe Ordnung und Sicherheit am 06.09.2016 habe man Ideen
für den Scheunevorplatz diskutiert. Die Scheune habe sich von der Absicht zur Bewirtschaftung
offiziell zurückgezogen. Der Scheunevorplatz soll öffentlich gewidmet werden und dann in Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes liegen. Man habe sich in diesem Zusammenhang
darauf verständigt, die Suchtbeauftragte Frau Dr. Ferse sowie die Integrations- und Ausländerbeauftragte Frau Winkler zum nächsten Arbeitsgruppentreffen am 24.10.2016 einzuladen.
Der Vorsitzende hält ein Dreieck aus Prävention, Angeboten und Kontrolle für notwendig, um
die Probleme zu lösen. In diesem Zusammenhang appelliert er an die Ortsbeiräte, sich über ihre
Fraktionen im Stadtrat dafür einzusetzen, dass eine Aufstockung der Stellen im Ordnungsamt
durchgesetzt wird, dass sich die Stelle des „Neustadtkümmerers“ im Stellenplan wiederfindet,
dass die Mittel für das Alaunparkprojekt in Höhe von 20.000 Euro gesichert werden und dass die
Mittel für das Lokale Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit wieder eingestellt werden (bisher 10.000 Euro/Jahr für jedes Ortsamt).
Des Weiteren informiert der Vorsitzende, dass das Straßen- und Tiefbauamt noch in diesem Jahr
beabsichtigt, den Weg zwischen Mathias-Oeder-Straße und Am Jägerpark zu bauen.
Der Vorsitzende berichtet, dass eine Vorstellung der Evaluation der BRN 2016, wie sie in der
Sitzung des Ortsbeirates Neustadt am 22.02.2016 gefordert wurde, bisher nicht möglich sei, da
für nächstes Jahr die Zuständigkeit zwischen Ordnungsamt oder Straßen- und Tiefbauamt nicht
geklärt sei.

14/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016

Die Unterfluranlagen an der Sebnitzer Straße sowie an der Louisenstraße sollen erneuert werden, d.h. die Einwurfschächte und die Einwurfhauben. Danach soll es aber bei diesen Anlagen
keine Entsorgungsmöglichkeit für Altpapier mehr geben. Die Anlagen werden dann ausschließlich zur Glasentsorgung dienen, da sich die Anlagen für Altpapier, insbesondere für Pappen
nicht bewährt hätten. Folgende Gründe haben das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dazu
veranlasst„1. Bei beiden Anlagen gibt es ständig Probleme mit Verparkungen und insbesondere
bei der Sebnitzer Straße ist die Anfahrt für die Entsorgungsunternehmen eine Katastrophe, so
dass es hier immer wieder Beschwerden gibt. Bei Pappen muss mindestens dreimal pro Woche
entsorgt werden. Bei Glas nur einmal pro Woche. Durch den Wegfall von Altpapier kann das
Anfahrproblem verringert werden. 2. Bei beiden Anlagen gibt es ständig Vermüllungen mit Pappen. Trotz Öffentlichkeitsarbeit mit direkter Ansprache der Mieter und des Gewerbes in dem
Bereich hat sich die Situation nicht geändert. 3. An der Unterfluranlage Louisenstraße gibt es
Probleme mit Nebenablagerungen von Altglas. Dies stellt eine besondere Gefährdung dar.
Durch die Umwandlung der beiden Einwurfschächte für Altpapier in Glas hofft man, das Problem abzustellen. 4. In der Regel sind Unterfluranlagen, in denen nur Glas gesammelt wird sauber
und nicht vermüllt. 5. Außerdem bietet die Stadt seit 2012 die kostenlose Blaue Tonne an, die
jeder Grundstückseigentümer bestellen kann. 6. In beiden Bereichen Sebnitzer und Louisenstraße haben nach derzeitigem Stand etwa 50 % der Grundstücke bereits die kostenlose Blaue Tonne.“ Der Vorsitzende bittet die Ortsbeiräte darum, die Information weiterzugeben.
Der Vorsitzende weist die Ortsbeiräte darauf hin, dass die nächste Sitzung am 07.11.2016 in der
Katholischen Pfarrei St. Franziskus Xaverius Dresden-Neustadt, Stauffenbergallee 9 h, 01099
Dresden stattfinden wird.
Für die letzte Sitzung des Jahres am 05.12.2016 sei im Anschluss der Sitzung ein Tisch im Restaurant „Taste of India“ an der Bautzner Straße 2 reserviert. Der Vorsitzende bittet außerdem um
Vorschläge bis zur nächsten Sitzung, an welche Einrichtung die traditionelle Spende in der Dezembersitzung gehen soll.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
 Abrechnung von Pauschalentschädigung für den Monat Januar 2016 - September 2016
und Sitzungsgeld des Vormonats
 Information Verzögerung Baubeginn, Straßenbaumpflanzung Erna-Berger-Straße (siehe
Schreiben v. 07.10.2016 vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)
 Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes vom 10.10.2016 auf die Anfrage zum Elberadweg von Herrn Logé in der Sitzung am 12.09.2016
 Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom 13.10.2016 auf die Anfrage
zur Verunreinigung des Häuschens auf der Kletterspinne im Alaunpark von Frau Horst in
der Sitzung am 12.09.2016. Der Vorsitzende ergänzt, dass das o. g. Amt kein Protokoll
über den Inhalt des Mülls führe und die geschilderte Problematik hier so nicht bekannt
sei.
 Zwischenantwort des Straßen- und Tiefbauamtes vom 14.10.2016 zur Anfrage von Frau
Meier aus der Sitzung des Ortsbeirates Neustadt am 15.08.2016 zum Verkehrsversuch
„Einordnung von Radfahrstreifen an der Albertstraße“
 Flyer/ Einladung zur Voraufführung des ersten Teils der dreiteiligen Reihe des MDRFernsehens „Der Trocken-Doc - Alkoholfrei leben“ im Landhaus Dresden am 2.11. um 18
Uhr (Ausstrahlung im MDR-Fernsehen am 3.11., 10.11., 17.11.)

15/15
ö NS OBR Neu/027/2016 17. Oktober 2016

 Postkarte zur 6. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse am 05.11.2016
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Schneider fragt an, ob es bereits eine Rückmeldung zur Anregung gebe, auf die Nachtabschaltung für die Straßenbeleuchtung in der Äußeren Neustadt zu verzichten.
Der Vorsitzende informiert, die Hinweise bereits zweimal weitergeleitet zu haben. Das Ergebnis
der Prüfung kenne er nicht. Er halte möglicherweise eine Stadtratsanfrage für sinnvoll.
Herr Kossick bezieht sich auf eine Pressemitteilung der Stadt, wonach am 26. September die
Bürgerbeteiligung zur Kulturhauptstadtbewerbung 2025 gestartet sei. Laut Konzept zur Bewerbung solle ein Kulturhauptstadtverein gegründet werden, der das bürgerschaftliche Engagement
bündelt. Da Bürgerbeteiligung und bürgerschaftliches Engagement zusammengehören würden,
bittet er um Beantwortung nachfolgender Fragen:
1. Gibt es bereits ein Konzept zur Struktur dieses Vereins? Wie sieht dieses Konzept aus? 2. Gibt
es bereits ein Konzept zur Gründung dieses Vereins? Wie sieht dieses Konzept aus? 3. Wann soll
der Verein gegründet werden (Datum)? 4. Wer sind die Gründungsmitglieder bzw. wer ist als
Gründungsmitglieder angefragt bzw. gibt es eine Liste potentieller Gründungsmitglieder? 5. Gibt
es einen klar definierten Aufgabenbereich für diesen Verein? Wie sieht der Aufgabenbereich
aus? 6. Gibt es neben dem Kulturhauptstadtverein weitere Möglichkeiten für Interessierte, sich
organisatorisch in den Bewerbungsprozess der Stadt einzubringen?
Der Vorsitzende bittet darum ihm die Anfrage per E-Mail zu übersenden.
Frau Wacker informiert über eine von der Elternvertretung einberufene Podiumsdiskussion zur
Sanierung des Gymnasiums Dreikönigschule am 24.10.2016 um 19 Uhr in der Aula (Haus A).
Teilnehmen werden u. a. Vertreter des Schulverwaltungsamtes, der Sächsischen Bildungsagentur sowie des Ortsamtes Neustadt, Schüler, Eltern, Lehrer und die Schulleitung.

André Barth
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Karin Wilke
OBR-Mitglied

Klemens Schneider
OBR-Mitglied

