Antrag Nr.: A0253/16
Datum: 21.10.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Erstellung einer Konzeption „präventive Maßnahmen" gemäß V0244/14

Beschlussvorschlag:
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, das „Zentrum für Forschung, Weiterbildung
und Beratung an der ehs Dresden gGmbH" mit der Erstellung einer Konzeption gemäß Stadtratsbeschluss zur Vorlage V0244/14 zu beauftragen. Die Kosten belaufen sich gemäß Angebot
auf 57.803,23 Euro, diese sind aus dem Budget für 2015 und 2016 zur Förderung von Angeboten
freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII zu finanzieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V0244/14 „Teilfachplan Hilfen zur Erziehung" wurde
der Oberbürgermeister beauftragt, „dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit welchen
konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11 bis 14, 16
SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind“.
Zuvor sollte die Verwaltung des Jugendamtes eine Untersuchung zur Zusammenarbeit der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit mit den Hilfen zur Erziehung vorlegen und ein Interessenbekundungsverfahren zur Erstellung o. g. Konzeption durchführen (vgl. Jugendhilfeausschussbeschluss zu A0129/15). Beide Aufgaben wurden inzwischen realisiert, so dass nun die
Voraussetzungen für die Erarbeitung der Konzeption gegeben sind.
Die Finanzierung der Konzepterstellung erfolgt aus dem im Budget zur Förderung von Angeboten freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der §§ 11 bis 14 und 16 SGB VIII
noch zur Verfügung stehenden Restmittel für die laufende Haushaltsperiode.

Anlagenverzeichnis:
keine

Einreicher:
Carsten Schone
Jan Güldemann
Anke Lietzmann

Seite 2 von 2

