Axio^^
Gymnasium Dresden Süd-West

Leutewitzer Ring 141

ü^

01169 Dresden
-Hausliv :j
Telefon 0351 20675523
Telefax 0351 20675524

Landeshauptstadt Dresden
SB Schulentwicklung

9ym_suedwest@

Herr Höher
Postfach 12 00 20

wv\'w cins.sn schule.de/cidsw

01001 Dresden

dresdner-schulen.de

Dresden, 28. September 2016

Beantragung eines Eigennamens ~ Ihr Zeichen: 140-2.1

Sehr geehrter Herr Höher,
die Schuikonferenz des Gymnasiums Dresden Süd-West beschloss am 06.07.2015, dass unser
Gymnasium zukünftig den Namen „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus Gymnasium"
Dresden tragen soll.
Mit dieser Namenswahl verbindet sich nach Auffassung der Schulgemeinschaft im
Besonderen die Möglichkeit, die Verbundenheit zu unserer Heimatregion zu zeigen, da
Ehrenfried Walther von Tschirnhaus als Universalgelehrter in Dresden und Umgebung
gewirkt hat.
Ehrenfried Walther von Tschirnhaus wurde am 10. April 1651 in Kieslingswaide (heute
Slawnikowice) geboren und starb am 11. Oktober 1708 in Dresden.
Tschirnhaus wirkte zwar seit 1694 als kurfürstlich-sächsischer Rat in Dresden, sein Blick und

sein Erfahrungshorizont reichte jedoch weit darüber hinaus. Tschirnhaus steht durch seinen
Weg als ein Beispiel eines zeitgenössischen Europäers: beginnend mit seinem Studium in
Leiden, über seine Reisen durch Europa und seine Forschungen sowie unternehmerischen
Aktivitäten tritt uns eine Persönlichkeit an der Schwelle der Frühaufklärung entgegen, die
einen universellen wissenschaftlichen Anspruch verfolgte.
'fschirnhaus bietet aufgrund seiner Bezüge in Europäische Gelehrtenwelt Anlass für
vielfältige Vertiefungen und Fragen an unsere heutige Zeit insbesondere im Blick auf unsere
Profilausrichtung am derzeitigen Gymnasium DD-SW.
Die historische Person von Ehrenfried Walther von Tschirnhaus ist noch nicht das Opfer
idealisierender lokaler Hagiographie geworden. Schülerinnen und Schüler können ihm
unbefangen gegenübertreten. Denn er steht auch für den Prozess des Suchens, der Irrtümer

und der Überschätzung, der letztlich Voraussetzung für alle Wissenschaft ist.
In der Öffentlichkeit ist er eher in Zusammenhang mit der Entwicklung eines Verfahrens zur
Herstellung von Porzellan - gemeinsam mit Böttger - bekannt. Seine Bedeutung als
merkantilistsicher Unternehmer und Wissenschaftlicher reicht darüber weit hinaus. Er war

seit 1682 als erster Deutscher auswärtiges Mitglied in die Acaddmie Royale des Sciences in
Frankreich. Gerade seine wissenschaftlichen Werke auf dem Gebiet der Philosophie und der

Mathematik haben der nachfolgenden Generation wichtige Impulse gegeben. Es gibt heute

wenige Persönlichkeiten seines Eormates, die man noch entdecken kann. Tschirnhaus gehört
dazu.

Er selbst veröffentlichte 1700 eine pädagogische Schrift Piir den Unterricht an höheren
Schulen unter dem Titel „Gründliche Anleitung zu nützlichen Wissenschaften". Dabei legte er
Wert auf eine umfassende Ausbildung und die Anerkennung der Mathematik und der
Naturwissenschaften im Unterricht. Insofern ist er als Person auch für uns eine Brücke zur

nahegelegenen Technischen Universität in Dresden. Einige seiner erdachten Geräte befinden
sich heute im Mathematiscii-Physikalischen Salon im Zwinger.

Vor diesem Plintergriind erscheint es gerechtfertigt durch die Benennung unseres

Gymnasiums nach „FZhrenfried Walther von Tschirnhaus" diese für Dresden wichtige
Persönlichkeit stärker in das öffentliche Bewusstsein zu rücken. Im Rahmen der Erstellung

des Schulprogrammes und der weiteren Profilierung der Schule kann dieser Auftrag in den
schulischen Alltag transformiert werden

Der Schulkonferenzbeschluss zur Namensgebung liegt Ihnen im Original mit unserem
Schreiben vom 04.02.2016 an Frau Albrecht bereits vor.

Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Sandra Gockei

