LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0229/16
Datum:

19. Oktober 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr
(SB/028/2016)
über:

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat möge beschließen:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
4r ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Das
Konzept soli eine Analyse der Ausgangssituation und einen Maßnahmenpian zur stufenweisen
Verbesserung der Situation enthaiten sowie die Voraussetzungen für die Umsetzung aufzeigen
(Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Winterdienstsatzung, etc.). Das Konzept Ist dem
Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr bis Novombor 2016 Januar 2017 vorzulegen.

3. in einem ersten Schritt zu gcwöhrloiston, dass im nächsten Winter 2016/2017 wichtige
Hauptradrouton in den Wintordionstplan aufgenommen worden. Dabei sind insbesondoro fol
gondo Strecken zu untorsuchon. Zu prüfen ist auch die Einbozichung von für den Radvorkohr
wichtigen Abschnitten dos Elbo Radwegs (unter Berücksichtigung dos Schutzgobiots);
a.

In der Prüfung sollen besonders berücksichtigt werden:
26er-Ring

Carolabrücke bis TU Dresden (über St. Petersburger Str. - Fritz-Löffler-Str. -Bergstr.)
Nossener Brücke (inkl. westlicher Zufahrt)
Nürnberger Str.
Königsbrücker Straße ab Haitestelle Infineon Nord bis Stauffenbergallee
Freiberger Straße

-2-

Wilsdruffer Straße
Grunaer Str.

Budapester Straße bis Dr.-Külz-Ring
Pillnitzer Straße
Striesener Straße

Borsbergstraße

Schandauer Straße bis Ludwig-Hartmann-Str.
Löbtauer Straße/Tharanter Straße
Meißner Landstraße (B6)
Kesselsdorfer Straße

Coventrystraße
Fritz-Reuther-Straße

Bautzner Straße

Zeilescher Weg
Teplitzer Straße

b.

Zu prüfen Ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr wichtigen Abschnitten des

Eibe-Radwegs (unter Berücksichtigung des Schutzgebiets).

borücksichtigcn.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0

phmidt-Lamontain
nder

