Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/022/2016)
am Dienstag, 8. November 2016,

18:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/12
ö NS OBR Pl/022/2016 8. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Gisela Clauß
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Dolge
Waldemar Peine
Jürgen Stäbener
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Bijan Djawid
Heike Wieghardt
Erik Zimmermann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Günter Schneider
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste PIRATEN
Frank Schirlitz
Stellvertretende Mitglieder
Hans-Joachim Hönig
Barbara Schmidt

Vertretung für Frau Dr. Gudrun Böhm
Vertretung für Frau Christin Bahnert

3/12
ö NS OBR Pl/022/2016 8. November 2016

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Gudrun Böhm
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christin Bahnert

4/12
ö NS OBR Pl/022/2016 8. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im
Dialog

V1292/16
beratend

hier:
Billigung des Rahmenplanes
2.2

Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen (uaM)

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V1358/16
beratend

5/12
ö NS OBR Pl/022/2016 8. November 2016

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Nach der Begrüßung durch die Ortsamtsleiterin und der Feststellung der Beschlussfähigkeit eröffnet sie die Sitzung. Der Ortsbeirat stimmt der Tagesordnung einstimmig zu. Zur Niederschrift
der 21. Sitzung gibt es keine Einwendungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im
Dialog

V1292/16
beratend

hier:
Billigung des Rahmenplanes
Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Andrea Steinhof, Abteilungsleiterin, und Herrn Jens-Uwe
Böbst, Sachgebietsleiter, beide Stadtplanungsamt.
Frau Steinhof repetiert die Historie der Planung, beleuchtet dabei die umfangreiche Beteiligung
der Öffentlichkeit und die Einbeziehung zahlreicher tatsächlich oder möglicherweise Betroffener. Sie erklärt zudem die Struktur der zu behandelnden Vorlage.
Weiter verdeutlicht sie, das die weitere Bearbeitung des aufgestellten Bebauungsplanes (B-Plan
Nr. 393) zur räumlichen Entwicklung der Technischen Universität südlich der Nöthnitzer Straße
ruhe, bis die Erarbeitung dieses Rahmenplanes abgeschlossen sei.
Im Ergebnis der Debatten, Vorschläge, Hinweise, Kritiken und den vorgenommenen Abwägungen gebe es drei wesentliche Veränderungen gegenüber dem ersten Entwurf:
1. Im Bereich der Fritz-Löffler-Straße und Hochschulstraße sei Abstand von der Idee genommen worden, die bestehende Wohnbebauung zu entfernen. Lediglich partielle
Ergänzungen südlich der Reichenbachstraße seien noch möglich.
2. Die Kleingartenanlage an der Heinrich-Greif-Straße bleibe bestehen.
3. Im Terrain südlich der Nöthnitzer Straße sei die Anordnung der neu errichtbaren
Baukörper an die klimatischen Gegebenheiten angepasst worden.
Frau Steinhof weist weiter darauf hin, dass die vorgetragenen bzw. vorgelegten Anregungen
und Einwendungen sich zueinander teils diametral verhielten, so dass es ausgeschlossen gewesen sei, Konsens in allen Fragen zu erreichen. Sie zeigt das Beispiel des Geländes südlich der
möglichen Bebauung an der Nöthnitzer Straße, das dem „Südpark“ vorbehalten bleiben solle.

6/12
ö NS OBR Pl/022/2016 8. November 2016

Für diese Fläche gebe es eine Spannbreite der Anregungen von vollständiger Bebauung bis zu
völliger Flächenfreihaltung. Nunmehr, so die Vortragende, habe das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Prüfauftrag zu Thema „Südpark“ ausgelöst, so dass erste Vorstellungen zu
dessen Entwicklung schon bald vorliegen könnten. Das bedeute freilich nicht, dass die tatsächliche Entwicklung schon bald beginne.
Insgesamt, so Frau Steinhof abschließend, habe man bei der Erstellung des Rahmenplanes einen
robusten Ansatz gewählt; einen, der Bestand habe in den Jahren, in denen konkretere Planungen, beispielsweise mit Hilfe von Bebauungsplänen, erfolgten.
Eingangs der Diskussion erkundigt sich Frau Wieghardt, welcher Zusammenhang zwischen den
Beschlusspunkten 1 und 2 bestehe und warum ihre Reihenfolge, der eigentlichen Bedeutung
entsprechend, nicht anders herum sei.
Frau Steinhof erklärt die Reihenfolge mit formalen Gründen. Es müsse zunächst der Umgang mit
den Stellungsnahmen gebilligt sein, bevor der Rahmenplan gebilligt werden könne, da der Umgang mit den Stellungnahmen eben zu dem vorliegenden Ergebnis „Rahmenplan“ beigetragen
habe. Es handele sich demnach nicht um eine inhaltliche Gewichtung, sondern um eine zeitliche
Reihenfolge.
Herr Wagner findet für den Rahmenplan anerkennende Worte. Gleichermaßen lobt er die zahlreichen Gelegenheiten zur öffentlichen Diskussion, die im Entstehungsprozess eingeräumt worden waren und die auch er genutzt habe.
Er sei beeindruckt von der gründlichen Behandlung der eingegangenen Anregungen, wie sie in
Anlage 1 der Vorlage verdeutlicht werde. Allerdings enthalte die Anlage 1 darüber hinaus
Schlussfolgerungen und Wertungen, die über die eingebrachten Anregungen hinausgingen und
den Grundanliegen des Rahmenplanes zuwiderliefen. Sie seien an vielen Stellen zweckbezogen,
es gebe Widersprüche und Aussagen, die in Frage zu stellen seien. Ein Teil des Ortsbeirates, so
hätten Kontakte vor der Sitzung gezeigt, sei der Auffassung, dass die Anlage 1 so nicht bestehen
bleiben könne, sondern in Teilen zu ändern sei. Dies gelte insbesondere für Aussagen zur Entwicklung des urbanen Lebens, die in der Anlage 1 nicht komplex und im Zusammenhang mit der
Institutsentwicklung getroffen würden.
Herr Wagner veranschaulicht seine Auffassung anschließend am Beispiel Parken. Es sei beschrieben, dass für Anwohner verstärkt Bewohnerparken eingeführt werden solle - neben öffentlicher Parkraumbewirtschaftung - und dass es den Bauherren zukünftiger Gebäude auferlegt
sei, für diese notwendigen Parkplätze zu schaffen, beispielsweise für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der TU. Deren Bewirtschaftung werde den Bauherren überlassen. Herr Wagner führt
aus, dass ihm an dieser Stelle zwingend Vorgaben darüber fehlten, wie diese Bewirtschaftung
stattfinden solle. Das gehe bis dahin, dass bezüglich der Studenten das Semesterticket als günstige Möglichkeit zur Verlagerung des Individualverkehrs auf den ÖPNV beschrieben werde, ein
Äquivalent für Mitarbeiter indes trotz Erfordernis fehle.
Infolgedessen kündigt Herr Wagner einen Antrag an, der die Vertagung des Beschlusspunktes 1
fordern werde. Zu dessen Überarbeitung sei eine Reihe von Workshops vorstellbar, um die Anlage 1 inhaltlich dem Rahmenplan konform zu gestalten.
Herr Djawid würdigt den umfangreichen Entstehungsprozess des Rahmenplanes, bei dem es ein
deutliches auf einander Zugehen von Stadtverwaltung und Anwohnern gegeben habe. Die auf
Anregung zusätzlich eingeführte online-Beteiligung sei als ein erster Schritt auf dem Weg zur
Ermöglichung niederschwelligen Mitwirkens ebenso zu begrüßen.

7/12
ö NS OBR Pl/022/2016 8. November 2016

Der Umgang mit den Stellungnahmen sei augenscheinlich sehr gewissenhaft erfolgt. Demnach
sei man zu Schlussfolgerungen gekommen, die Anregungen aufzunehmen oder abzulehnen. Er
habe die Anlage 1 als eine Form der Interpretationshilfe des Rahmenplans angesehen und
möcht wissen, welche Relevanz der Umgang mit den Stellungnahmen habe. Stelle er nur eine
Dokumentation des Umgangs mit den Einlassungen dar, die keine spätere Wirkung entfalte, sei
alles in Ordnung, sollte es sich aber um eine zukünftige Argumentationsgrundlage handeln zum
quasi abschließenden Umgang mit den Hinweisen, empfände er dies in manchen Punkten als
schwierig. Herr Djawid verfolge mit seinen SPD-Kollegen nicht die Absicht, alle Problemfelder
neu zu diskutieren. Er halte es für richtig, den Rahmenplan als eine grundlegende Orientierung
zu betrachten und dann, wenn es an die Bewältigung konkreter Aufgabe gehe, die mit diesen
einhergehenden Probleme zu diskutieren. Welche Relevanz also habe die Anlage 1, so Herrn
Djawids abschließende Frage.
Frau Steinhof erläutert, dass die Anlage 1 die Abwägung der eingegangenen Hinweise darstelle,
die sich freilich nur mit dem auseinanderzusetzen vermöge, was tatsächlich vorgetragen worden
sei. Sie stelle keine 2. Begründung des Rahmenplanes dar, ebenso wenig eine umfassende Erläuterung desselben. Die Pläne und die Anlage 2 seien der Rahmenplan; die Anlage 1 zeige den
Weg zu ihm.
Herr Djawid konstatiert, dass also nur der Plan selbst bindend sei.
Frau Clauß bedauert, dass für die mögliche Bebauung südlich der Stadtgutstraße keine verbindliche Geschoßzahl vorgegeben worden sei. Ebenso erscheint ihr die Aussage zur verkehrlichen
Erschließung der im „neuen Pool“ möglichen Neubauten vom Zelleschen Weg aus zu pauschal.
Sie beantworte nicht, welchen Belastungen die vorhandenen Straßen ausgesetzt würden. Außerdem beantragt Frau Clauß Rederecht für anwesende Bürger. Die Ortsamtsleiterin wird über
diesen Antrag zum gegebenen Zeitpunkt abstimmen lassen.
Frau Steinhof verweist nochmals auf die Funktion des Rahmenplanes; seine Möglichkeiten und
Grenzen. Zu diesen gehöre, dass die Festsetzung konkreter Geschoßzahlen nicht Gegenstand
sei. Der Rahmenplan befasse sich dafür mit einem viel zu großen Territorium. Und es gelte natürlich, dass Festsetzungen entweder überall oder gar nicht vorgenommen werden müssten.
Daraus folge, dass über diese Fragen zu einem späteren Zeitpunkt, wenn konkrete Planungen
anstünden, diskutiert und entschieden werden müsse.
Herr Hauck hinterfragt den Begriff „billigen“ im Beschlussvorschlag und könne sich zudem vorstellen, über die beiden Beschlusspunkte getrennt abzustimmen. Er halte im Übrigen eine Vertagung nicht für den richtigen Weg, hingegen Ergänzungen durch den Ortsbeirat zur Anlage 1
für möglicherweise sinnvoll, die den Stadtrat darauf hinweisen, dass nicht alle in dieser Anlage
ausgesprochenen Empfehlungen für diesen einen verbindlichen Charakter haben sollen.
Frau Steinhof legt dar, dass es sich bei „Billigung“ um einen rechtlichen Begriff handle, der für
alle Rahmenpläne verwandt werde. Er verdeutliche, dass es sich bei Rahmenplänen um Absichtserklärungen handele, die noch kein verbindliches Baurecht begründen.
Frau Strugale interessiert sich für die zeitliche Abfolge, in der sich die Teilgebiete des Rahmenplanes entwickeln sollen. Sie verweist auf den aufgestellten B-Plan zum Terrain südlich der
Nöthnitzer Straße und den aufzustellenden um den Nürnberger Platz.

8/12
ö NS OBR Pl/022/2016 8. November 2016

Tatsächlich, so Frau Steinhof, erfolge die Entwicklung mit Hilfe dieser Planungen. Hinzu kämen
die Flächen innerhalb des Rahmenplanes, die nach § 34 Baugesetzbuch zu entscheiden wären, z.
B. dort, wo es im Campus Baulücken gebe. Es werde nach dem jeweiligen Bedarf zu planen bzw.
zu entscheiden sein.
Herr Georgi fragt, warum es zwischen dem B-Plan 393 und dem Südpark-B-Plan ein „Loch“ gebe.
Ist die Fläche einfach nicht beplant?
Es gebe, so Frau Steinhof, einen Beschluss, dass die Grenzen anzupassen seien, und zwar an die
des Rahmenplanes. Also werde der B-Plan 40 (Südpark) an den B-Plan Nöthnitzer Straße angepasst werden. Es bleibe demnach keine ungeregelte Zwischenfläche offen (z.B. für Bebauung in
zweiter oder dritter Reihe).
Herr Peine erläutert seine Überlegungen zu dem Verhältnis Rahmenplan - Anlage 1. Es stünden
sich hier die - wissenschaftlich fundierte - Sicht der Verwaltung und die gerechtfertigten Partikularinteressen der Bürger gegenüber.
In der Abwägung sollten die aufgetretenen Konflikte bewältigt werden; nicht vertuscht. Reale
Konflikte seien durch Sprache nicht zu lösen - doch erscheine es so, als ob mit der Anlage 1 gerade dies zum Teil versucht werde. Herr Peine weist auf das Wort „endoptimiert“ hin, dass beispielsweise verwendet würde, aber realen Sachverhalt nicht beschreibe, sondern vertusche.
Herr Peine weist darauf hin, dass die Anlage 1, wenn sie ihrer Funktion des Kleinhaltens der
Konflikte nicht nachkomme, vertagt werden müsse.
Herr Seitz beantragt anschließend eine Beratungspause, der zugestimmt wird. Bei Fortsetzung
der Beratung stellt er folgende Frage:
„Bei vollständiger Billigung der Beschlussvorlage durch den Ortsbeirat und den Stadtrat: Welche
Bedeutung hat die Anlage 1 für das weitere politische- und Verwaltungshandeln der Stadt Dresden?“
Frau Steinhof gibt darauf folgende Antwort:
„Die Anlage 1 der Vorlage beinhaltet den Abwägungsvorschlag der Verwaltung zu den vorgetragenen Anregungen und Bedenken während der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger
öffentlicher Belange. Die Abwägung wird Bestandteil der Verfahrensakte und dokumentiert den
fachlichen Umgang mit den eingegangenen Stellungnahmen. Sie führt im Ergebnis zu dem zu
billigenden Rahmenplan und seinem Bericht. Sie ist keine zweite Begründung. Der Rahmenplan
und der Bericht werden als informelle Planung Grundlage der weiteren verbindlichen Planungen.
Über die von den Bürgern gewünschte Benachrichtigung der Öffentlichkeit über den Umgang
mit den Stellungnahmen wurde noch keine Verfahrensweise innerhalb der Verwaltung festgelegt."
Nach der Pause ergreift Herr Holger Dietz, nachdem sein von Frau Clauß beantragtes Rederecht
einstimmig gebilligt worden war, das Wort. Er erläutert, dass der von ihm vertretene Siedlerverein der Stadtgutstraße die Qualität der in Anlage 1 vorgenommenen Abwägungen als nicht ausreichend betrachte. Er halte es für erforderlich, dass die Abwägungstabelle von Anlage 1 Bestandteil des Rahmenplanbeschlusses werde, um zu verhindern, dass die dort fixierten Anregungen, Kritiken etc. bei weiteren Planungsschritten verloren gingen.

9/12
ö NS OBR Pl/022/2016 8. November 2016

Außerdem sei Qualität und Umgang mit der Öffentlichkeit zu verbessern. So werde die geplante
Entwicklung der Wohngebiete nicht aufgezeigt, ihre Arrondierung müsse deutlich gemacht werden.
Frau Steinhof erklärt, dass die Nichtbeachtung von Anregungen der Öffentlichkeit im Bericht
zum Rahmenplan insofern deutlich werde, als sie in das Ergebnis der Planungen eben nicht eingeflossen seien. Das könne natürlich auch verschiedenen Anregungen des Siedlervereins widerfahren sein. Für Hinweise, die im Rahmenplan aus formalen Gründen nicht berücksichtigt werden können, da sie die Betrachtungstiefe überschreiten (Gestalt von Baukörpern, Geschossigkeit
etc.) gelte, das sie dann erneut vorgebracht werden können, wenn es zu konkreten Planungen
(z.B. Bebauungsplänen) käme.
Anschließend stellt Herr Wagner seinen angekündigten Antrag:
„Der Ortsbeirat beschließt die Vertagung der Beschlussfassung zum Rahmenplan Nr. 791. In der
Zeit bis zur Beschlussfassung finden 2 oder 3 Workshops statt, in denen es möglich sein wird, die
Anlage 1 und auch den Rahmenplan zu ändern, um die soliden Grundaussagen für eine langfristige bürgerfreundliche und umweltschonende Stadtentwicklung zu verbessern, die Dresden als
Wirtschaftsstandort stärkt.“
Die Ortsamtsleiterin weist zum Geschäftsgang darauf hin, dass eine vom Ortsbeirat empfohlene
Vertagung für die Ausschüsse des Stadtrates und diesen selbst nicht bindend sei.
Anschließend stimmt der Ortsbeirat über den Antrag Herrn Wagners ab.
Er lehnt diesen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 4
Ablehnung: 13
Enthaltung: 2
Sodann bestätigt der Ortsbeirat die Vorlage zum Rahmenplan.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat billigt den Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange entsprechend Anlage 1.

2.

Der Stadtrat billigt den Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im
Dialog, sowie den Bericht zum Rahmenplan in der Fassung vom 2. Mai 2016 als Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung für das Gebiet der Südvorstadt Dresden.

10/12
ö NS OBR Pl/022/2016 8. November 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 1

2.2

Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)

V1358/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Ursula Röder, Abteilungsleiterin Immobilienverwaltung des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung und Frau Miriam Pilz, Abteilungsleiterin Besondere Soziale Dienste im Jugendamt.
Frau Röder spricht zur Vorlage und verdeutlicht deren Notwendigkeit als Reaktion auf tatsächliche Gegebenheiten.
Herr Keil fragt, die Diskussion einleitend, wie in den Heimen für unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM) mit Fällen von Kinderehen umgegangen würde. Wären die - vermutlich männlichen - volljährigen Ehepartner auch Betreuungspersonen dieser Heime?
Frau Pilz verdeutlicht, dass die Heime ausschließlich uaM vorbehalten seien und für volljährige
Personen somit nicht zur Verfügung stehen würden.
Herr Lehmann möchte wissen, warum die Vorlage so detailliert die Mittelbereitstellung bereits
im Beschlusstext beinhalte. Zudem interessiert ihn, ob das Heim Teplitzer Straße auch für deutsche Jugendliche als Notaufnahme zur Verfügung stehen würde und ob sein Betrieb Auswirkungen auf umliegende Kindertageseinrichtungen oder Schulen bezüglich der Platzkapazität habe.
Die Vortragenden erklären, dass die Mittelbereitstellung zur Darstellung von Klarheit und Wahrheit der Finanzierung so exakt beschrieben werde. Es erfolge durch die andere Nutzung des
Neubaus Teplitzer Straße zudem ein Übergang der Verantwortung vom Sozial- zum Jugendamt.
Das Heim werde ausschließlich für uaM zur Verfügung stehen. Die Notaufnahme RudolfBergander-Ring bleibe für deutsche Jugendliche erhalten. Auswirkungen auf umliegende Kita
etc. würden in der Südvorstadt nicht erwartet. Die Einrichtung Teplitzer Straße diene der Inobhutnahme der ankommenden Jugendlichen, also der ersten Ankommensphase der Kinder und
Jugendlichen, verbunden mit einer 24stündigen Betreuung durch Fachkräfte. Es werde zwei
12er und eine 4er-Gruppe geben. Die Jugendlichen werden anschließend in Wohngruppen in
dauerhafte Unterkünfte vermittelt.
Im Übrigen würden erfahrungsgemäß auch keine anderweitigen Probleme mit Anwohnern erwartet.
Herr Djawid versichert sich, dass es sich bei dem Objekt Teplitzer Straße um ein kommunales
handele. Außerdem möchte er wissen, ob ein anderes Objekt stattdessen nun geschlossen werden würde. Das sei nicht der Fall, so die Antwort, denn es habe nur eine geduldete Interimslösung auf dem Rudolf-Bergander-Ring gegeben. Die Duldung (des Landesjugendamtes) für selbige laufe nunmehr aus.
Herr Georgi interessiert sich für das Vorgehen, wenn die Flüchtlingsströme wieder ansteigen
sollten und also Plätze, wie auf der Teplitzer Straße bisher vorgesehen, wieder benötigt würden.

11/12
ö NS OBR Pl/022/2016 8. November 2016

Außerdem interessiert er sich für das angewendete Standartverfahren, die typische Vorgehensweise also, dass zur Aufnahme eintreffender uaM angewandt würde.
Für den Fall steigender Zahlen Asylsuchender würde auf andere Objekte, die nunmehr in Reserve gehalten würden, zurückgegriffen werden müssen. Der Ablauf bei der Betreuung uaM ist im
SGB VIII (§ 42) geregelt. Zunächst würden die eintreffenden Jugendlichen ärztlich untersucht,
Identität und Alter geklärt, die Anmeldung in der Schule vorgenommen - hierbei stehe der
Spracherwerb an erster Stelle - und ein Vormund bestellt. Es werde zudem geprüft, ob es in
Deutschland bereits Verwandte gebe. Sei dies der Fall, erfolge die Familienzusammenführung.
Zudem erfolge der Versuch der Vermittlung zu Pflegeeltern, um den uaM möglichst ein geregeltes Leben zu ermöglichen. Auf das Asylverfahren selbst habe das Jugendamt freilich keinen Einfluss. Mit dem Erreichen des 18. Lebensjahres ist die Betreuung durch das Jugendamt prinzipiell
beendet, der SGB II oder XII - Bereich setze ein.
Herr Zimmermann fragt, ob die einst angestrebte Kooperation des „Apfelgartens“, der am Ort
des Heimes sich entwickelt hatte, auch mit den Jugendlichen zu Stande kommen werde.
Dies, so die Antwort, werde recherchiert, sobald das Heim seine Arbeit aufgenommen haben
werde.
Der Ortsbeirat stimmt der Vorlage anschließend einstimmig zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Umwidmung der Objekte Teplitzer Straße 10, Wendel-Hipler-Straße 13,
Karl-Marx-Straße 22 und Breitscheidstraße 117 aus der Vorlage V0085/14 zur Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger.
2. Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Jahr 2016 auf dem Projekt
70.650005 in Höhe von 9.872.600 EUR zu Lasten des Projektes HI.2723007 sowie die außerplanmäßige Einzahlung der geplanten Zuschüsse vom Kommunalen Sozialverband Sachsen in Höhe von
6.200.000 EUR.
3. Der Stadtrat beschließt die Einbindung der Projekte 70.650004, 70.650005 in eine Budgeteinheit (Nr.
65_I_037).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die Ortsamtsleiterin erinnert daran, dass den Damen und Herren Ortsbeiräten die aktuellen
Informationen zum Thema Asyl wie vereinbart per E-Mail zugesandt worden seien.

12/12
ö NS OBR Pl/022/2016 8. November 2016

Sie macht darauf aufmerksam, dass auf den Plätzen der Bericht zu Thema Kita und Tagespflege
des Eigenbetriebes Kita verteilt worden sei, zudem die Antwort des Oberbürgermeisters zur
Anfrage bezüglich der Einrichtung eines öffentlichen Grillplatzes im Ortsamtsbereich Plauen.
Der Ortsbeirat einigt sich abschließend über Form und Ort des nichtöffentlichen Sitzungsteiles
der Beratung am 6. Dezember 2016.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

Gisela Clauß

Dietmar Keil

