Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1252/16
Datum: 24. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Gompitz
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Prohlis
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
...

2/5
Gegenstand:
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1).

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan eingeordnet wird.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- A 0049-SR10-05 vom 17. März 2005
- V0277/09 vom 16. Dezember 2010
- V0811/10 vom 24. März 2011
- V2476/13 vom 20. November 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2017 – offen
30,0 Mio. Euro
44,64 Mio. Euro

1,43 Mio. Euro/Jahr

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit seinem Beschluss A 0049/05 „Fahrradkonzept für Dresden“ vom 17. März 2005 hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unter anderem den Auftrag erteilt, ein Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen. Das als erster Teilschritt dazu erarbeitete
Radverkehrskonzept für die Innenstadt wurde vom Stadtrat im Jahr 2010 verabschiedet. Vorliegendes Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden dehnt den planerischen Fokus
auf das komplette Gebiet der Landeshauptstadt Dresden aus.
Ziel des Radverkehrskonzeptes ist es, einen Rahmen für die Förderung des Alltags- und des
touristischen Radverkehrs zu geben. Dieser soll es ermöglichen, die begrenzten finanziellen
Mittel möglichst effektiv einzusetzen und die Bedeutung des Radverkehrs weiter zu erhöhen.
Das Radverkehrskonzept bündelt und priorisiert alle bekannten notwendigen und sinnvollen
Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs in der Landeshauptstadt Dresden.
Es leistet damit einen planerischen Beitrag zur Umsetzung aller vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 24. März 2011 beschlossenen Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus (Beschluss
Nr. V0811/10 „Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für
den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus“). Zugleich konkretisiert es radverkehrsbezogene
Festlegungen aus dem am 20. November 2014 beschlossenen Verkehrsentwicklungsplan
2025plus (Beschluss-Nr. V2476/13 „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)).
Dies betrifft insbesondere die Radverkehrsnetzplanung, die Abstimmung der Verbindungen
zu Nachbarkommunen, die Radabstellanlagen und Schnittstellen mit dem Öffentlichen Personennahverkehr sowie einzelne konzeptionelle und baulich-organisatorische Maßnahmen.
Das Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden ist zugleich eingebunden in übergeordnete Planungen und ist mit den benachbarten Kommunen abgestimmt
Der Umsetzung der Ziele des Radverkehrskonzeptes dienen die im Konzeptteil (Abschnitte 4
bis 9 der Anlage 1) fixierten strukturierten Empfehlungen. Diese strukturierten Empfehlungen
sind mit dem Buchstaben E gekennzeichnet und für die bessere Übersichtlichkeit nummeriert. Sie werden durch Erläuterungen ergänzt, welche das Verständnis für die Zusammenhänge und Hintergründe vertiefen sollen.
Im Herbst 2013 hatte die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung und
Bau, Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung das Konsortium:
- ISUP GmbH Dresden (Federführung) und
- Planungsgemeinschaft Verkehr PGV-Alrutz GbR Hannover
mit der Erarbeitung des vorliegenden Radverkehrskonzepts beauftragt. Im Verlauf der Erarbeitung erreichte Teilergebnisse wurden in Zwischenberichten dargestellt. Die Zwischenberichte zu den Themen Unfallanalysen, Bike+Ride und Fahrradparken sowie Öffentlichkeitsarbeit enthalten umfangreiche Einzeldokumentationen. Sie können bei Bedarf im Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung, eingesehen werden.

...

5/5
Die Bearbeitung wurde durch themenbezogene Workshops und Zwischenpräsentationen
einer begleitenden Projektgruppe erweitert. Letzterer gehörten Vertreterinnen und Vertreter
der verschiedenen Ämter, der Ortsämter und Ortschaften, der Polizei, der öffentlichen Verkehrsunternehmen und von Verbänden an. Es fanden Workshops zu den Themen Netzentwicklung, Verwaltungshandeln und Radverkehrswegweisung statt. Die Daten für die Unfallanalysen wurden durch die Polizeidirektion Dresden zur Verfügung gestellt.
Die dargestellten Verbindungen für den Alltagsradverkehr als wesentlichster Bestandteil des
konzipierten Radnetz Dresden wurden entsprechend der Richtlinien für integrierte Netzgestaltung (RIN) erarbeitet. Sie umfassen eine Länge von 829 km. Davon sind 330 km mit einer
entsprechenden Wegweisung konzipiert.
Um eine durchgängige anforderungsgerechte Befahrbarkeit des klassifizierten Radverkehrsnetzes zu gewährleisten wurden rund 450 Maßnahmen im Hauptroutennetz (vgl. Anlage 1)
identifiziert. Ein Teil der Maßnahmen lässt sich nur im Zusammenhang mit einer grundhaften
Straßenerneuerung realisieren.
Für diese Maßnahmen im Hauptroutennetz wurde in einer ersten Kostenschätzung ein notwendiges Investitionsvolumen von rund 44,64 Millionen Euro ermittelt (Detail siehe Punkt 9
und Anlage 6 des Konzeptes). Die Kosten für zusätzliche jährliche Aufwendungen werden auf
etwa 1,43 Millionen Euro jährlich geschätzt. Letztere Summe beinhaltet Ausgaben, z. B. für
die Unterhaltung der Wegweisung, für notwendige infrastrukturelle Maßnahmen im untergeordneten Netz und außerhalb des Hauptroutennetzes (500.000 Euro) sowie Bike & RideStationen und Fahrradabstellanlagen.
Der Bau von Radverkehrsanlagen ist grundsätzlich förderfähig. Über die Förderung der Einzelvorhaben und die Zuwendungshöhe wird in der Regel durch den Fördermittelgeber entschieden. Aus den Erfahrungen der letzten Jahre wird eine Fördersumme von 30 Millionen Euro geschätzt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden

Radverkehrskonzept
der
Landeshauptstadt Dresden

Auftraggeber

Datum

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
PF 120 020
01001 Dresden

12.08.2016

ISUP Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung GmbH
Leipziger Straße 120

Tel. (03 51) 8 51 07 -11

E-Mail isup@isup.de

D-01127 Dresden

Fax (03 51) 8 48 90 60

www.isup.de

Planungsgemeinschaft Verkehr PGV-Alrutz GbR
Adelheidstraße 9b

Tel. (05 11) 220 601 -80

E-Mail info@pgv-alrutz.de

D-30171 Hannover

Fax (05 11) 220 601 -990

www.pgv-alrutz.de

Aufgabe, Ziele und Randbedingungen

INHALT

1

AUFGABE, ZIELE UND RANDBEDINGUNGEN ......................... 5

2

ERARBEITUNGSPROZESS DES RADVERKEHRSKONZEPTS 7

3

ERREICHTER STAND................................................................. 8
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7

4

KONZEPT RADVERKEHRSNETZ ............................................ 18
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

5

Weiterentwicklung Bike+Ride ........................................................................ 32
Fahrradmitnahme .......................................................................................... 33
Anforderungen für den Nahverkehrsplan ....................................................... 34

KONZEPT WEGWEISUNG ....................................................... 35
7.1
7.2
7.3

8

Standards ..................................................................................................... 29
Maßnahmen .................................................................................................. 29
Prioritäten und Umsetzung ............................................................................ 31

KONZEPT VERKNÜPFUNG ..................................................... 31
6.1
6.2
6.3

7

Netz Alltagsradverkehr .................................................................................. 18
Radtouristisches Angebot ............................................................................. 23
Anforderungen an übergeordnete Netze ....................................................... 25
Prioritäten für die Maßnahmenumsetzung ..................................................... 25
Radschnellverbindungen ............................................................................... 26
Verkehrssicherheit ........................................................................................ 27

KONZEPT FAHRRADPARKEN ................................................ 28
5.1
5.2
5.3

6

Radverkehrsnetz ............................................................................................. 8
Verkehrssicherheit ........................................................................................ 10
Fahrradparken .............................................................................................. 13
Fahrradmitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln.......................................... 14
Wegweisung ................................................................................................. 15
Verkehrsmanagement und Öffentlichkeitsarbeit ............................................ 16
Fazit Bestandsaufnahme............................................................................... 17

Standards und Realisierung .......................................................................... 35
Wegweisungsnetz und zu weisende Ziele ..................................................... 37
Umsetzungsprioritäten .................................................................................. 38

KONZEPT VERKEHRSMANAGEMENT UND
ÖFFENTLICHKEITSARBEIT ..................................................... 39
8.1
8.2

Anforderungen .............................................................................................. 39
Aktivitäten ..................................................................................................... 40

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 3

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Aufgabe, Ziele und Randbedingungen

9

ADMINISTRATIVE RAHMENBEDINGUNGEN.......................... 42
9.1
9.2

Gremien und Abläufe .................................................................................... 43
Finanzierung ................................................................................................. 44

10 VERZEICHNISSE UND QUELLEN ............................................ 46
10.1
10.2
10.3
10.4
10.5

Abbildungsverzeichnis .................................................................................. 46
Tabellenverzeichnis ...................................................................................... 46
Abkürzungsverzeichnis ................................................................................. 46
Quellenverzeichnis ........................................................................................ 47
Impressum .................................................................................................... 47

ANLAGEN

Anlage 1

Vorhandene Führungsformen des Radverkehrs (Karte)

Anlage 2

Bewertung der Führungsform bzw. Zustandsklasse der Strecken
(Karte)

Anlage 3

Analyse Sondermerkmale (Karte)

Anlage 4

2014 vorhandene Radverkehrswegweisung (Karte)

Anlage 5

Radverkehrsnetz Dresden und Maßnahmen (Karte A0)

Anlage 6

Maßnahmenliste Netz Gesamtstadt (Tabelle)

Anlage 7

nachrichtlich: Liste noch nicht umgesetzter Maßnahmen aus dem
Konzept „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring“ von 2010 (Tabelle)

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 4

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Aufgabe, Ziele und Randbedingungen

1

AUFGABE, ZIELE UND RANDBEDINGUNGEN

Mit seinem Beschluss A 0049/05 hat der Stadtrat Dresden u.a. den Auftrag erteilt, ein
Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen. Das als erster Teilschritt dazu erarbeitete Radverkehrskonzept für die Innenstadt wurde vom Stadtrat im Jahr 2010 verabschiedet. Vorliegendes
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden dehnt den planerischen Fokus auf
das komplette Gebiet der Landeshauptstadt Dresden aus, ist mit den benachbarten Kommunen abgestimmt und wurde vom Stadtrat am XX.XX.20XX (Beschluss Nr.
xxxxxxxxxxxxxx) beschlossen.
Ziel des Radverkehrskonzeptes ist es, einen Rahmen für die Förderung des Alltags- und
des touristischen Radverkehrs zu geben. Dieser soll es ermöglichen, die begrenzten finanziellen Mittel möglichst effektiv einzusetzen und die Bedeutung des Radverkehrs weiter zu erhöhen. Es leistet damit einen planerischen Beitrag zur Umsetzung aller vom
Stadtrat am 24.03.2011 beschlossenen 4 Leitziele der Verkehrsentwicklungsplanung
Dresden (Beschluss Nr. SR/025/2011) und dabei insbesondere zu folgenden Teilzielen:
1.1
Qualifizierung der Erreichbarkeit und Erschließung auf Stadtteilebene – hier vor allem der Ortsteilzentren – unter Berücksichtigung aller Verkehrsträger
1.2
Sicherstellung einer qualitativ guten Erschließung und Erreichbarkeit durch die Verkehrsträger des Umweltverbunds innerhalb des gesamten
Stadtgebiets
1.3
Sicherung der Erreichbarkeit sozialer und kultureller Einrichtungen
sowie alltäglicher Ziele
1.4
Für Wirtschaft und Tourismus förderliche stadtverträgliche Verkehrserschließung
1.5
Präferenz des Umweltverbunds in zentralen Bereichen
1.6
Verbesserung der Lage, Erreichbarkeit und Ausgestaltung von
Schnittstellen zwischen motorisiertem und nichtmotorisiertem Individualverkehr, ÖPNV und schienengebundenem Personen-Fernverkehr (SPFV)
1.8
Gewährleistung einer ausreichenden Zahl von Fahrradstell- und
PKW-Kurzzeitstellplätzen an den Hauptzugangsstellen zum ÖPNV
1.12
Verbesserung der Informations- und Wegeleitsysteme für den Umweltverbund und Tourismus in Kompatibilität im Ballungsraum Dresden
1.13
Aufbau und Sicherung eines qualitätsorientierten Verkehrsmanagements
1.14
Sicherung der Erreichbarkeit sowohl vorhandener als auch neuer
Gewerbestandorte auf definierten Routen
2.1
Gewährleistung des Zugangs für mobilitätseingeschränkte und
einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger zu Verkehrsnetzen und Verkehrsmitteln einschließlich besserer Nutzungsmöglichkeiten
2.3
Förderung eigenständiger und sicherer Mobilität von Kindern, Jugendlichen und alten Menschen
2.4
Erhöhung der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer durch Umbau bzw. Umgestaltung sicherheitskritischer Verkehrsanlagen (Anstreben der Halbierung der Zahl der Verletzten sowie der
Vermeidung von Verkehrstoten)

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 5

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Aufgabe, Ziele und Randbedingungen

3.1
Verbesserung der Lebensqualität in den Stadtquartieren durch Verringerung der verkehrsbedingten Belastungen unter anderem mittels Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung.
3.3
Engere Verzahnung von nachhaltiger Verkehrs- und Stadtentwicklungsplanung unter Berücksichtigung der lokalen Klimaziele
3.4
Präferenz von Innenentwicklung und 'Stadt der kurzen Wege'
3.7
Vernetzung von Individual- und öffentlichem Personenverkehr bei
der Realisierung neuer Verkehrsvorhaben
3.8
Anstreben einer weiteren Erhöhung des Modal-Split-Anteils des
Umweltverbundes (ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr )
4.1
Berücksichtigung und Integration regionaler sowie überregionaler
Fachplanungen
Das vorliegende Radverkehrskonzept konkretisiert zugleich radverkehrsbezogene Festlegungen aus dem am 20.11.2014 beschlossenen Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
/9/. Dies betrifft insbesondere die Radverkehrsnetzplanung, die Abstimmung der Verbindungen zu Nachbarkommunen, die Radabstellanlagen und Schnittstellen mit dem ÖPNV
sowie einzelne konzeptionelle und baulich-organisatorische Maßnahmen.
Der Zielhorizont des Radverkehrskonzeptes orientiert sich, soweit nicht anders angegeben, am Verkehrsentwicklungsplan 2025plus. Der Umsetzung der Ziele dienen die im
Konzeptteil (Abschnitte 4 bis 9 des vorliegenden Textes) fixierten strukturierten Empfehlungen. Diese strukturierten Empfehlungen sind mit dem Buchstaben E gekennzeichnet
und für die bessere Übersichtlichkeit nummeriert. Sie werden durch Erläuterungen ergänzt, welche das Verständnis für die Zusammenhänge und Hintergründe vertiefen sollen.
Die Radverkehrsplanung ist zugleich eingebunden in übergeordnete Planungen.
Der Bund hat mit dem Nationalen Radverkehrsplan 2020 /7/ seinen Willen zur Radverkehrsförderung bekräftigt und Maßnahmen in seinem Handlungsbereich ergriffen. Dazu
gehören insbesondere die Finanzierung von Fortbildungsmaßnahmen und Modellversuchen, der Bau von Radwegen an Bundesstraßen und die radverkehrsfreundlichere Gestaltung des Straßenverkehrsrechts durch die Novelle der Straßenverkehrsordnung
2009/2013.
Der Nationale Radverkehrsplan geht vom Leitbild des Radverkehrs als System aus. Demnach gehört zur Radverkehrsförderung nicht nur die Bereitstellung des Weges vom Start
bis zum Ziel, sondern auch viele weitere Komponenten wie Wegweisung, Abstellanlagen,
Fahrradmitnahmemöglichkeiten in öffentlichen Verkehrsmitteln usw.
Die Förderung des Radverkehrs ist Teil von Strategien zum Erreichen nationaler Klimaschutzziele. Das Bundesumweltministerium fördert daher im Rahmen der Nationalen
Klimaschutzinitiative kommunale Infrastrukturmaßnahmen für den Radverkehr.
Im Jahr 2014 wurde die Radverkehrskonzeption für den Freistaat Sachsen /8/ fortgeschrieben. Sie verfolgt die Ziele
den Anteil des Radverkehrs am Gesamtverkehr zu erhöhen,
die Verkehrsinfrastruktur bedarfsorientiert vorzuhalten bzw. auszubauen (Erhaltung
und Instandsetzung, Neu- und Ausbau des Infrastrukturangebots),
die Sicherheit Rad fahrender Personen im Straßenverkehr zu erhöhen und
die Vernetzung der Verkehrssysteme Fahrrad und ÖPNV/SPNV zu verbessern.
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 6

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Erarbeitungsprozess des Radverkehrskonzepts

Das in der Radverkehrskonzeption des Freistaates aktualisierte SachsenNetz Rad ist ein
landesweites radtouristisches Netz von über 5.000 km Länge, welches baulastträgerübergreifend gemeinsam mit den Kommunen ausgebaut und mit Wegweisung versehen werden soll. In Dresden gehören gegenwärtig der Elberadweg, die Mittellandroute (D4) des
deutschlandweiten Radfernwegenetzes, die Sächsische Städteroute sowie die Radrouten
An der Silberstraße, Dresden - Bastei, Pillnitz – Städteroute und Berlin – Dresden zu diesem Netz.
In seiner Zuständigkeit für die Bundes- und Staatsstraßen hat der Freistaat Sachsen in
seiner Radverkehrskonzeption den Handlungsbedarf bezüglich straßenbegleitender Radverkehrsanlagen außerorts untersucht und eine Prioritätenliste abgeleitet. Die Radverkehrskonzeption Sachsen trifft zudem Aussagen zur Verkehrssicherheitsarbeit, zur Radverkehrswegweisung, zu Koordinierungsfragen und zu einer gemeinsam nutzbaren Datenbasis.
Mit den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen, Ausgabe 2010 (ERA 2010) /1/ liegt ein
bundesweites Regelwerk für die Planung, den Entwurf und den Betrieb der Infrastruktur
des Radverkehrs vor. Es stellt den Stand der Technik dar und fügt sich in die übrigen von
der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen herausgegebenen und in der
Praxis bewährten bundesweiten Regelwerke, wie z.B. die Richtlinien für die Anlage von
Stadtstraßen (RASt 06 /5/), ein. Die 2009 novellierte Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur
Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) weist hinsichtlich der Gestaltung von Radverkehrsanlagen ausdrücklich auf die ERA hin. Dies ist von besonderer Bedeutung, da die VwVStVO zusammen mit der Straßenverkehrsordnung die Grundlage für die Arbeit der Straßenverkehrsbehörden, etwa bei der Anordnung von Verkehrszeichen und Markierungen,
bildet. Verkehrsplanung und Straßenverkehrsbehörden beziehen sich somit auf einheitliche Grundlagen.
Die ERA 2010 geben Hinweise zur Planung von Radverkehrsnetzen, stellen grundlegende
Entwurfsanforderungen dar (z.B. Breiten, Radien, Oberflächenqualitäten) und stellen die
Eigenschaften und Einsatzbereiche der einzelnen Führungsformen (z.B. Radweg, Radfahrstreifen, Fahrbahn) des Radverkehrs vor. Die Wahl der Führungsform wird durch eine
Systematik unterstützt, bei welcher die Verkehrsstärke und Geschwindigkeit des Kraftfahrzeugverkehrs eine wesentliche Rolle spielt. Ein umfangreiches Repertoire zur Sicherung
des Radverkehrs an Knotenpunkten ist enthalten. Auch die Führungen des Radverkehrs in
Gegenrichtung von Einbahnstraßen, auf Fahrradstraßen, in Fußgängerbereichen und
beim Überqueren von Fahrbahnen sind Thema der ERA 2010. Hierzu hat der Gesetzgeber mit der Novelle der VwV-StVO von 2009 und der StVO von 2013 ausdrücklich neue
Spielräume zur Förderung des Radverkehrs eröffnet und zum Teil den Straßenverkehrsbehörden bzw. Straßenbaulastträgern diesbezüglich neue Verpflichtungen auferlegt.

2 ERARBEITUNGSPROZESS DES RADVERKEHRSKONZEPTS
Im Herbst 2013 hat die Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung die beiden Büros
ISUP GmbH Dresden (Federführung) und
Planungsgemeinschaft Verkehr PGV-Alrutz Hannover
mit der Erarbeitung des vorliegenden Radverkehrskonzepts beauftragt. Die Erarbeitung
erfolgte in den 3 Stufen
1) Quellen und Ziele des Radverkehrs sowie vorbereitende Analysen
2) Festlegung des Hauptroutennetzes und
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 7

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Erreichter Stand

3) ergänzende Analysen und Konzepterstellung
Im Verlauf der Erarbeitung erreichte Teilergebnisse der beiden Büros wurden in Zwischenberichten dargestellt, welche der Abstimmung mit dem Auftraggeber und weiteren
Beteiligten dienten. Zum Teil enthielten diese lediglich Zwischenstände, die im Lauf der
Erarbeitung weiterentwickelt wurden. Die Zwischenberichte zu den Themen
Unfallanalysen,
Bike+Ride und Fahrradparken sowie
Öffentlichkeitsarbeit
enthalten umfangreiche Einzeldokumentationen. Sie können bei Bedarf im Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung, eingesehen werden.
Die Bearbeitung wurde durch themenbezogene Abstimmungsberatungen mit den jeweils
betroffenen Ämtern sowie z.T. durch einen Akteurskreis begleitet. Letzterem gehörten Vertreterinnen und Vertreter der verschiedenen Ämter, der Ortschaften, der Polizei, der öffentlichen Verkehrsunternehmen und der Verbände an. Es fanden Workshops zu den Themen
Netzentwicklung, Verwaltungshandeln und Radverkehrswegweisung statt.
Die streckenbezogenen Analysen erfolgten vorrangig auf der Basis von Daten, die bei der
Landeshauptstadt Dresden bereits vorlagen (System StraGIS) und durch Befahrungen der
Auftragnehmer z.T. ergänzt wurden. Die Erhebung des ruhenden Radverkehrs und der
Angebote an Fahrradabstellanlagen wurde durch den Auftragnehmer in der ersten Jahreshälfte 2014 durchgeführt. Die Daten für die Unfallanalysen wurden durch die Polizeidirektion Dresden zur Verfügung gestellt.

3 ERREICHTER STAND
3.1 Radverkehrsnetz
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgte bereits mit ihrem Verkehrskonzept von 1994 einen ersten, sehr groben Ansatz zur Radverkehrsnetzplanung, der in den Folgejahren weiter verfeinert und mit Maßnahmen untersetzt wurde. Im Rahmen des verwaltungsinternen
Stadtentwicklungskonzepts von 2003 entstand ein straßenkonkreter Netzplan für den
Radverkehr, jedoch noch ohne systematische Hierarchisierung.
Mit dem 2010 beschlossenen Radverkehrskonzept Innenstadt /10/ wurde für diese innerhalb des 26-er Ringes eine Netzplanung vorgelegt, die in der Netzhierarchie zwischen
Hauptrouten, Verbindungsrouten und Erschließungsrouten unterschied. Es stellte einen
Bezug zwischen der Hierarchiestufe eines Netzelements und der Auswahl der Führungsform des Radverkehrs her. Es enthält insgesamt 81 Einzelmaßnahmen am Netz mit Kostenschätzung, von denen 30 der Priorität 1 zugeordnet wurden.
Die Notwendigkeit, eine gesamtstädtische hierarchisierte Netzplanung zum Radverkehr
und darauf aufbauender Maßnahmeplanung zu erstellen, zeigte sich in den vergangenen
Jahren in der Landeshauptstadt Dresden auf verschiedensten Gebieten:
Im Rahmen des Verkehrsentwicklungsplanes konnte für das Verkehrssystem Radverkehr nur ein sehr grober Rahmen abgesteckt werden, während beispielsweise für den
ÖPNV und motorisierten Individualverkehr konkrete Netzvorgaben gemacht werden
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 8

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Erreichter Stand

konnten. Daher lautet einer der wichtigsten Aufträge des Verkehrsentwicklungsplanes
Dresden zum Radverkehr, ein Radverkehrskonzept inklusive Zielnetzplanung zu erstellen.
In die Radverkehrskonzeptionen des Freistaates Sachsen von 2005 und 2014 konnte
die Landeshauptstadt Dresden mangels planerischer Grundlage kaum eigene Vorstellungen einbringen. Dies betrifft sowohl das landesweite radtouristische Netz als auch
den Bedarf an straßenbegleitenden Radwegen an den Bundes- und Landesstraßen im
Zuständigkeitsbereich des Freistaates Sachsen.
Die Entwicklung eines öffentlichen Fahrradverleihsystems (Teilnahme am diesbezüglichen bundesweiten Wettbewerb 2009) wurde bei der Standortplanung durch das Fehlen eines Netzkonzeptes erschwert.
Die Entwicklung der Strecken mit Radverkehrswegweisung in Dresden konnte bislang
nicht einem Gesamtkonzept für das Netz folgen, da ein solches fehlte.
Infrastrukturbezogene Maßnahmen für den Radverkehr folgten oft partiell erstellten
Einzellisten statt einer gesamtstädtisch abgewogenen Investitionsstrategie, die sich an
einem Zielnetz und entsprechenden Prioritäten orientiert.
Die Aufzählung verdeutlicht zugleich, welch enger Zusammenhang zwischen der grundlegenden Netzplanung und weiteren Handlungsfeldern existiert.
Im Zuge der Umgestaltung von Straßen seit Beginn der 90er Jahre ist in Dresden ein sehr
umfangreicher Bestand an straßenbegleitenden Radverkehrsanlagen unterschiedlicher
Qualität sowie an für den Radverkehr nutzbaren straßenunabhängigen Wegen entstanden. Darüber hinaus existieren fast flächendeckend Tempo-30-Zonen im Straßennebennetz (vgl. Anlage 1). Mit dem Ersatz von Großpflaster auf den Fahrbahnen durch Asphalt
wurden darüber hinaus einige Stadtviertel (z.B. Pieschen) für den Radverkehr überhaupt
erst attraktiv.
Der Datenbestand weist für das Jahr 2014 etwa 43 km Radfahrstreifen, ca. 26 km Schutzstreifen, ca. 87 km gemeinsame Geh- und Radwege sowie ca. 120 km Radwege auf
(fahrtrichtungsgetrennte Berechnung). Wesentlich für die Entwicklung eines Radverkehrsnetzes ist jedoch die Qualität der angebotenen Verbindungen und ob die richtige Führungsform vorliegt. Für letzteres wurde in Anlage 2 für die Hauptverkehrsstraßen analysiert, ob die vor Ort vorhandene Führungsform des Radverkehrs der nach den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA 2010 /1/) in der jeweiligen Situation erforderlichen Führungsform entspricht. Dabei wurde Bezug auf die Bilder 7 und 8 in Verbindung mit Tabelle
8 der ERA 2010 genommen. Wesentliches Beurteilungskriterium der ERA sind dabei die
Stärke und Geschwindigkeit des Kraftverkehrs. Die ERA teilen die Straßen in vier Belastungsbereiche ein, denen Führungsformen des Radverkehrs zugeordnet werden. Die Abweichungen zwischen dem Bereich der vor Ort angetroffenen Führungsform und dem der
erforderlichen Führungsform lässt sich damit in Stufen wiedergeben, welche in Anlage 2
dargestellt sind. Ist beispielsweise ein Schutzstreifen vorhanden (dieser ist nach ERA
2010 dem Belastungsbereich II zugeordnet), Verkehrsstärke und -geschwindigkeit der
Straße entsprechen aber Belastungsbereich III nach ERA 2010, so wird in der Karte eine
Abweichung von einer Stufe dargestellt.
Viele Abschnitte von Hauptverkehrsstraßen weisen die nach ERA 2010 notwendige Führungsform auf (vgl. Anlage 2). Stark unbefriedigend ist die generelle Radverkehrsführung
an größeren Abschnitten den Bautzener Straße/B6, der Naumannstraße, dem Blauen
Wunder, der Königsbrücker Straße, Hansastraße, Großenhainer Straße, Kötzschenbroder
Straße, Langer Weg sowie dem Ostabschnitt der B 172 auf Stadtgebiet.
Für das Nebenstraßennetz, in welchem in sehr vielen Fällen Tempo 30 gilt, ist in Bezug
auf den Radverkehr vor allem die Oberflächenqualität relevant. Da es einen diesbezüglichen Datenbestand nicht gibt, wurde der bei der Landeshauptstadt vorliegende DatenbeRadverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 9

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Erreichter Stand

stand zu den Zustandsklassen ausgewertet (vgl. Anlage 2), der sich auf den Erhaltungszustand insgesamt bezieht und dabei Oberflächenqualitäten einbezieht. Es zeigt sich,
dass im Nebenstraßennetz nur wenige Straßen eine sehr gute Zustandsklasse haben und
die meisten im mittleren Bereich liegen.
Untersucht wurde das Straßen- und Wegenetz außerdem hinsichtlich besonderer Merkmale für den Radverkehr, insbesondere Streckensperrungen (Verkehrsverbot für den
Radverkehr), nicht für den Radverkehr in Gegenrichtung geöffnete Einbahnstraßen und
Streckenabschnitte, bei denen der Radverkehr im Gleisbereich der Straßenbahn geführt
wird. Eine Übersicht dazu zeigt Anlage 3.

3.2 Verkehrssicherheit
Zur Analyse der Verkehrssicherheit des Radverkehrs in Dresden wurden auf Grundlage
der polizeilichen Daten zum Verkehrsunfallgeschehen die Erkenntnisse zur Gefährdungssituation des Radverkehrs und zu konkreten Verkehrssicherheitsdefiziten in mehreren Stufen konkretisiert.
Sämtliche Daten wurden von der Polizeidirektion Dresden zur Verfügung gestellt, der für
ihre tatkräftige Unterstützung des Projektes ausdrücklich zu danken ist.
Für die Identifikation von unfallauffälligen Bereichen in den Jahren 2010 bis 2012 wurden
digitale Unfalltypensteckkarten erstellt und bezüglich typischer Unfallhergänge ausgewertet.
Auf Basis der durchgeführten Analysen der Unfalldaten lassen sich folgende Aussagen
zusammenfassen:
Langzeitentwicklung (2003 - 2013), vgl. Abbildung 3.1
Die Anzahl der Straßenverkehrsunfälle insgesamt schwankt zwischen 14.661 und
16.644 Unfällen pro Jahr. Seit 2010 ist die Gesamtanzahl rückläufig, steigt jedoch
in 2013 nochmals leicht an.
Die Anzahl der bei Straßenverkehrsunfällen beteiligten Radfahrenden ist seit 2003
ständig angestiegen und erreichte im Jahr 2011 ihren Höhepunkt mit 1.420 an Unfällen beteiligten Radfahrenden. Dabei stellt das Jahr 2010 eine erfreuliche Ausnahme dar, die sich allerdings in den nächsten Jahren nicht fortsetzt. Seit 2011 ist
die Anzahl der beteiligten Radfahrenden jedoch rückläufig.
Bei der Betrachtung der bei Straßenverkehrsunfällen verletzten Personen fallen die
Radfahrenden mit knapp 25 % bis 40 % an allen bei Straßenverkehrsunfällen verletzten Personen sehr deutlich ins Gewicht. Verglichen mit einem Radverkehrsanteil am Binnenverkehr in Dresden von 12 %-16 % weist der Anteil der verunglückten Radfahrenden damit auf eine überdurchschnittliche Gefährdung hin.
119 Verkehrsteilnehmer wurden bei Unfällen getötet, darunter 16 Radfahrende (ca.
16 %). Auffällig zeigt sich das Jahr 2011, in dem 5 Radfahrende tödlich verunfallen,
während sich die Gesamtanzahl der bei Straßenverkehrsunfällen getöteten Personen lediglich auf 7 Personen beläuft. Die Ursachen variieren dabei zwischen Alkoholkonsum, Fehler beim Ein- bzw. Ausparken oder Fehler bei der Vorfahrtgewährung.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 10

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Erreichter Stand

16.000

1.600

14.000

1.400

1.420 1.380

12.000

1.174

10.000
8.000

1.280
1.222 1.266
1.131

1.072
862

1.200

1.201
1.000
800

897

6.000

600

4.000

400

2.000

200

0

0
2003

2004

2005

2006

2007

2008

Anzahl Straßenverkehrsunfälle in Dresden

Abbildung 3.1

2009

2010

2011

2012

2013

Anzahl an Unfällen beteiligte Radfahrende

Anzahl der Straßenverkehrsunfälle insgesamt in Dresden (Skala links) und
dabei beteiligte Radfahrende (Skala rechts) im Mehrjahresvergleich (Datengrundlage: Polizei Dresden)

Dreijahreszeitraum 2010-2012
Insgesamt ereigneten sich in den drei betrachteten Jahren in Dresden 3.649 Radverkehrsunfälle mit knapp 4.000 beteiligten Radfahrenden.
Bei 23 % der Unfälle blieb es bei Sachschäden, bei 61 % wurden Personen leicht
verletzt und bei 16 % der Unfälle gab es Schwerverletzte, darunter 6 Tote.
Der Anteil der bei Radverkehrsunfällen im Vergleich zu allen Straßenverkehrsunfällen schwer verletzten bzw. getöteten Personen liegt in Dresden bei knapp 44 %
Ein Vergleich des Unfallgeschehens mehrerer deutscher Großstädte in Bezug zum
Radverkehrsanteil und zur Einwohnerzahl zeigt für Dresden ein überdurchschnittliches Unfallaufkommen beim Radverkehr. Auch der Anteil der Unfälle mit schwerem Personenschaden ist in Dresden deutlich stärker ausgeprägt als in anderen
Städten.
Die zeitliche Verteilung der Radverkehrsunfälle deckt sich in etwa mit der zu erwartenden Verteilung des Verkehrsaufkommens im Alltagsradverkehr.
Die Verteilung der Unfälle nach Altersgruppen der Radfahrenden entspricht insgesamt einer „großstadttypischen“ Verteilung, bei der der Anteil der beteiligten Kinder
und Seniorinnen und Senioren eher geringer ausfällt.
Die Betrachtung der Unfallfolgen bezüglich der Altersgruppen zeigt ebenfalls ein
typisches Bild bei Radverkehrsunfällen, bei der ältere Radfahrende insgesamt häufiger schwerer Verletzungen davontragen als Jüngere.
Die Bedeutung des Pkw als Unfallgegner ist in Dresden im Vergleich zu anderen
Städten bzw. im bundesweiten Vergleich recht ausgeprägt. Weiter auffällig ist zudem der vergleichsweise hohe Anteil der Alleinunfälle. Diese stehen häufig in Zusammenhang mit einer eingeschränkten Fahrtüchtigkeit (Alkohol, Drogen) bzw. einer nicht angepassten Geschwindigkeit.
Bei Unfällen zwischen Radfahrenden und anderen Verkehrsteilnehmerinnen und
Verkehrsteilnehmern beläuft sich der Anteil der von den Radfahrenden verursachten Unfälle insgesamt auf ca. 36 %.
Bei den Unfällen mit Pkws werden in etwa zwei Drittel der Unfälle die Pkws als
Hauptverursacher eingestuft. Bei Unfällen mit Lkw sind es sogar über 75 % der UnRadverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 11

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Erreichter Stand

fälle, bei denen die Lkw als Hauptverursacher betrachtet werden. Diese Verteilung
entspricht in etwa auch dem Bundesdurchschnitt.
Die häufigsten Unfallursachen liegen insgesamt bei der Gewährung von Vorfahrt/Vorrang (ca. 31 % aller aufgeführten Ursachen) bzw. im Abbiegen / Wenden /
Rückwärtsfahren (ca. 29 % aller aufgeführten Ursachen). Hierbei handelt es sich
um typische Unfallursachen anderer Verkehrsteilenehmerinnen und Verkehrsteilnehmer bei Radverkehrsführung im Seitenraum.
Die Hauptursachen der beteiligten Radfahrenden, sind darüber hinaus vor allem
eine nicht angepasste Geschwindigkeit (17 % aller Ursachen der Radfahrenden),
die falsche Straßennutzung (ca. 16 % aller Ursachen der Radfahrenden) sowie eine unzureichende Verkehrstüchtigkeit (ca. 15 % aller Ursachen der Radfahrenden). Rotlichtverstöße von Radfahrenden werden in einem nur sehr geringen Umfang (knapp 5 % aller Ursachen der Radfahrenden) als Unfallursachen aufgeführt.
Die bei den Radverkehrsunfällen häufigsten Unfallorte sind Kreuzungen (ca. 33 %),
Einmündungen (ca. 25 %) sowie Grundstückszufahrten (ca. 12 %).
Unfallursachen der Hauptverursacher von Radverkehrsunfällen
0

100

200

300

400

500

600

700

800

Vorfahrt, Vorrang
Abbiegen, Wenden…
Straßenbenutzung
Geschwindigkeit
Verkehrstüchtigkeit
Ruhender Verkehr, Verkehrssicherung
Überholen
Abstand
Falsches Verhalten gegenüber Fußgängern
Falsches Verhalten der Fußgänger
Technische Mängel
Ladung, Besetzung
Vorbeifahren
Nebeneinanderfahren
Fehler der Radfahrenden als Hauptverursacher

Abbildung 3.2

Fehler der Unfallgegner als Hauptverursacher

Unfallursachen der Hauptverursacher von Radverkehrsunfällen

Aus der digitalen Unfalltypensteckkarte mit allen Radverkehrsunfällen im Dreijahreszeitraum 2010-2012 wurden alle Strecken mit einer Unfalldichte (nur Unfälle mit Beteiligung
von Radfahrenden) von mindestens 3 Unfällen je Kilometer und Jahr sowie Knotenpunkte
mit durchschnittlich mindestens 3 Unfällen pro Jahr tabellarisch zusammengestellt.
Zur Berücksichtigung der Unfallschwere wurden auch die Unfälle mit getöteten Personen
betrachtet. Die Örtlichkeiten sind jedoch insgesamt im Unfallgeschehen eher weniger auffällig und befinden sich überwiegend in der Innenstadt.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 12

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Erreichter Stand

Zur Auswahl der näher zu betrachtenden unfallauffälligen Bereiche im Radverkehr wurden
in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden die bezüglich der Unfalldichte jeweils
10 auffälligsten Strecken bzw. Knotenpunkte außerhalb des 26er Rings ausgewählt. Die
digitalen Unfallsteckkarten für diese Bereiche wurden in Hinblick auf typische Ausprägungen des Unfallgeschehens näher betrachtet und beschrieben.
Für einige der als unfallauffällig beschriebenen Bereiche liegen seitens der Landeshauptstadt Dresden bereits Planungen bzw. Überlegungen zur generellen Überarbeitung des
Straßenraumes vor (z. B. Königsbrücker Straße). Zahlreiche unfallauffällige Bereiche sind
auch der zuständigen Unfallkommission als Unfallhäufungsbereiche – nicht nur bezüglich
des Radverkehrs – bekannt und werden entsprechend diskutiert. Die Ergebnisse der Unfallauswertung wurden bei der weiteren Bearbeitung des Radverkehrskonzeptes berücksichtigt.

3.3 Fahrradparken
Die Einschätzung der Situation zum Fahrradparken in Dresden erfolgt auf Basis einer Bestandserfassung an vorhandenen Bike&Ride-Anlagen bzw. ausgewählten Zentrenpunkten
im Stadtgebiet.
In der Landeshauptstadt Dresden sind insgesamt 44 Haltestellen des ÖPNV mit Bike&Ride-Anlagen ausgestattet. Diese Anlagen wurden unterteilt in Bahnhöfe und Haltepunkte des SPNV (14 DB-Haltestellen) sowie in Haltestellen des städtischen Schienenverkehrs (30 Straßenbahnhaltestellen). Bei den Straßenbahnhaltestellen mit Bike&RideAnlagen handelt es sich um Endhaltepunkte, Umsteigepunkte oder Haltestellen mit größerem Einzugsbereich. Mittels eines Erhebungsbogens wurden die abgestimmten Parameter
wie Art der Abstellanlage (z. B. Anlehnbügel, Vorderradklemmen), Anzahl der Abstellplätze, frei abgestellte Fahrräder und defekte Räder (nicht mehr fahrtüchtig) erhoben. Bei den
DB-Haltestellen wurde zusätzlich die Entfernung zum Bahnhofseingang erfasst .
Neben den vorhandenen Bike&Ride-Anlagen wurden insgesamt 20 innerstädtische Bereiche ausgewählt, die derzeit noch über keine flächendeckenden Fahrradabstellanlagen
verfügen. Bei diesen „Zentrenbereichen“ handelt es sich einerseits um Ortsteilzentren,
andererseits um stark frequentierte innerstädtische Straßenzüge oder Plätze. Sie wurden
jeweils im Zuge einer Begehung bezüglich abgestellter Räder und vorhandener Fahrradabstellplätze in einem Umfeld von 300 m analysiert.
Auf Basis der Bestandsanalysen wurde jeweils der Status Quo erfasst und bewertet sowie
entsprechende Handlungsempfehlungen abgeleitet (vgl. Zwischenbericht zum Fahrradparken). Die Ergebnisse lassen sich wie folgt zusammenfassen:
An den 14 DB-Haltepunkten wurden 39 separate Abstellanlagen aufgenommen und
bewertet.
Dabei verfügt jeder DB-Haltepunkt über mindestens eine überdachte Anlage, insgesamt sind 54 % aller Fahrradabstellanlagen an den DB-Haltepunkten überdacht.
Neuere Anlagen sind meist mit anforderungsgerechten Rahmenhaltern ausgestattet. An 9 Abstellanlagen (5 Haltestellen) müssen die Räder aber auch noch in Vorderradklemmen abgestellt werden.
Die Auslastung der Anlagen zeigte sich sehr unterschiedlich. Während die Abstellkapazitäten am Hauptbahnhof oder in der Neustadt deutlich aus- oder sogar überlastet waren, wurden andere Anlagen (noch) kaum genutzt.
An den 30 Straßenbahnhaltestellen wurden insgesamt 71 Bike&Ride-Anlagen aufgenommen und bewertet.
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 13

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Erreichter Stand

Über eine Überdachung der Fahrräder verfügen lediglich 11 Anlagen (15 %).
Bis auf zwei Straßenbahnhaltestellen verfügen alle Haltestellen über mindestens
eine Fahrradabstellanlage mit anforderungsgerechten Anlehnbügeln. Nur an den
Haltestellen „Käthe-Kollwitz-Platz“ bzw. „Prohlis“ befinden sich lediglich Anlagen
mit Vorderradklemmen.
Die Auslastung der Anlagen ist auch hier sehr unterschiedlich. Während an den
zentralen innerstädtischen Haltestellen (z. B. Albertplatz) oder an Endhaltestellen
(z. B. Coschütz) die vorhandenen Anlagen der Nachfrage nur knapp oder nicht
mehr nachkommen, werden andere Anlagen kaum genutzt.
Die Auslastung wird überwiegend durch den Standort bestimmt. So werden Anlagen nahe der Haltestellen eher genutzt, auch wenn sie über qualitativ ungeeignetere Radständer verfügen.
Insgesamt wurden 20 innerstädtische Bereiche (Zentrenpunkte) in Hinblick auf die
Ausstattung mit Fahrradabstellanlagen aufgenommen und bewertet
Vorgefunden wurden zahlreiche dezentral angeordnete Örtlichkeiten mit Abstellanlagen sowie zahlreiche frei im Straßenraum abgestellte Räder.
Bei Fahrradabstellanlagen, die vom Einzelhandel aufgestellt wurden, handelt es
sich überwiegend um nicht anforderungsgerechte Vorderradklemmen - häufig mit
Werbefunktion.
Aus den Bestandserhebungen wurden jeweils Empfehlungen zum Handlungsbedarf abgeleitet. Diese beziehen sich sowohl auf qualitative als auch auf quantitative Verbesserungen. Kein Handlungsbedarf wurde für eine DB-Haltestelle (Weixdorf-Bad) und einen Zentrenpunkt (Albertplatz, Äußere Neustadt) sowie für 6 Straßenbahnhaltestellen festgestellt.
Mit dem ersten Mobilitätspunkt Dresden stehen seit November 2014 am Schillerplatz zusätzliche Fahrradabstellanlagen in Kombination mit einem Fahrradverleih sowie Angeboten von teilAuto und Ladestationen für Elektroautos zur Verfügung. Durch die Kombination
verschiedener Verkehrsmittel an einem Ort soll die Nutzung „ökologisch vorteilhafter Verkehrsmittel“ gestärkt werden.

3.4 Fahrradmitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln
Im Gebiet des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO) und damit auch in Dresden können
Fahrräder in den Verkehrsmitteln mitgenommen werden. Sperrzeiten gibt es nur in Verbindung mit bestimmten Tickets, z.B. Semesterticket. Es dürfen laut den VVOBeförderungsbedingungen (Stand 01.11.2014) nur so viele Fahrräder mitgenommen werden, wie ohne Gefährdung oder Belästigung anderer Fahrgäste möglich ist. Die Beförderung von Kinderwagen und Rollstühlen hat dabei Vorrang. Fahrräder mit Verbrennungsmotor sowie Sonderkonstruktionen (z.B. Lastträger) sind von der Mitnahme ausgeschlossen. Bei Nutzung von Zeitkarten, außer Wochenkarten, kann jeweils ein Fahrrad oder ein
Fahrradanhänger unentgeltlich mitgenommen werden. In den anderen Fällen ist eine
Fahrradtageskarte (1 Zone oder verbundraumweite Gültigkeit) oder eine Fahrradmonatskarte zu nutzen.
Nach Auskunft des VVO1 hat die Fahrradmitnahme im Eisenbahnnahverkehr eine steigende Tendenz. Die stärkste Nachfrage gab es 2011 auf der S 1 Meißen – Dresden – Sächsische Schweiz mit durchschnittlich 500 bis 670 Fahrrädern pro Tag, gefolgt vom RE 50
1

Die Angaben beruhen auf Antworten des VVO von Januar 2015.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 14

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Erreichter Stand

Dresden – Leipzig (300 Fahrräder) und der S 2 Dresden – Pirna (200 – 270 Fahrräder).
Aktuellere Werte liegen nicht vor, da die automatische Fahrgastzählung keine Fahrräder
erfasst. Kapazitätsprobleme werden vereinzelt am Wochenende in Spitzenzeiten auf der
S 1 gesehen. Handlungsbedarf seitens des VVO wird vor allem hinsichtlich der Fahrzeugtechnik und der Platzkapazitäten sowie beim Verhalten der Fahrgäste benannt. Ggf.
kommt auch die Steuerungsmöglichkeit über die Beförderungsbedingungen in Frage. Zudem wird auf Investitionen in B+R-Anlagen orientiert, um die Fahrradmitnahme zu verringern.
Bei den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB)2 wurden 2011 werktäglich etwa 5.000 Fahrräder mitgenommen. Schwerpunkt sind die Bergstrecken nach Bühlau (Linien 11 und 61)
und Klotzsche (Linien 7 und 8) sowie die Elbfähren. Konflikte entstehen nach Aussage der
DVB bei hohem Fahrgastaufkommen bzw. gleichzeitiger Beförderung von Kinderwagen
und Rollstühlen, z.B. zu Beginn oder Ende der Öffnungszeiten der Kindertageseinrichtungen. Handlungsbedarf wird vor allem hinsichtlich der Platzkapazität (Flächenkonkurrenz zu
Kinderwagen und Rollatoren) gesehen. Als mögliche flankierende Maßnahmen dazu werden tarifliche Differenzierungen, Schulung der Mitarbeiter zum Umgang mit diesen Konflikten und diesbezügliche Sensibilisierung der Fahrgäste benannt.

3.5 Wegweisung
Die Landeshauptstadt Dresden hat in den vergangenen Jahren schrittweise innerstädtische und überregionale radtouristische Routen mit Radverkehrswegweisung ausgestattet
(vgl. Abbildung 3.3). An Entscheidungspunkten des Wegeverlaufes werden Zielwegweiser
verwendet. Die Wegweisung entspricht zum Teil dem bundesweiten FGSV-Standard, zum
Teil gibt es auf Streckenabschnitten Abweichungen insbesondere hinsichtlich der Beschriftung, der Zielauswahl und dem Umgang mit der Darstellung touristischer Routen. Zudem
ist die Dichte der Wegweiser zum Teil zu gering.
Mit Wegweisung versehen ist der Elberadweg (beide Ufer), die Nord-Süd-Route (Langebrück/Weixdorf – TU), die Ost-West-Route (Gorbitz – Stadtzentrum – Pillnitz), die Südroute (Reick – Kaitz - Freital), der Radweg Schönfelder Hochland (Bahndamm) und drei Verbindungen zwischen diesem und dem Elbtal.
Das 2014 mit Radverkehrswegweisung versehene Netz ist etwa 122 km lang. Im Jahr
2015 wurde darüber hinaus die Verbindung Großer Garten – Fetscherplatz – Olbrichtplatz
mit Wegweisung ausgestattet.

2

Die Angaben beruhen auf Antworten der DVB von Januar 2015.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 15

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Erreichter Stand

Abbildung 3.3

Im Jahr 2014 mit Radverkehrswegweisung versehene Strecken in Dresden

3.6 Verkehrsmanagement und Öffentlichkeitsarbeit
Ziel des Handlungsfeldes Öffentlichkeitsarbeit eines Radverkehrskonzeptes im Sinne von
„Radverkehr als System“ ist die Werbung für eine verstärkte Nutzung des Fahrrades sowie
die Verbreitung von Informationen über Aktivitäten und Angebotsverbesserungen zum
Radverkehr. Insgesamt besitzt die Öffentlichkeitsarbeit einen hohen Stellenwert bei der
Schaffung eines fahrradfreundlichen Klimas.
In den letzten Jahren wurden zahlreiche Aktivitäten im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit in
Dresden initiiert:
Jährliche Plakataktionen zum Auftakt der Fahrradsaison
Postkartenkampagne mit den Themen „Dresden radelt sicher“ (Kinder und Helm) bzw.
„Dresden radelt nüchtern“ (Radfahren und Alkohol)
Fahrradfest der Sächsischen Zeitung
Regelmäßige Teilnahme zahlreicher Teams aus Dresden an der Aktion Stadtradeln
Ausführliche und informative Internetpräsenz der Landeshauptstadt
Weitere Printmedien (v.a. im Bereich der Verkehrserziehung) informieren über verschiedene Themen zum Radfahren in Dresden.
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 16

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Erreichter Stand

Der Fahrradstadtplan wurde 2012 aktualisiert. Er gibt Auskunft über die wichtigsten
Strecken für das Radfahren in der Stadt und deren Qualität. Im Begleitheft sind darüber hinaus Tipps und weitere Informationen zum Radfahren in Dresden aufgeführt.
Für Öffentlichkeitsarbeit standen bislang einzelfallbezogen Mittel aus geförderten Projekten zur Verfügung, jedoch kein kontinuierliches jährliches Budget.

3.7 Fazit Bestandsaufnahme
Die Bestandsaufnahme ergibt das Bild einer Stadt, in welcher
der Radverkehr seit den 90er Jahren sehr kontinuierlich zugenommen hat,
es reges Interesse der Bürgerinnen und Bürger an der Weiterentwicklung des Radverkehrs gibt,
viele Hauptverkehrsstraßen Radverkehrsanlagen aufweisen,
ein weites Spektrum sehr unterschiedlicher infrastruktureller Angebote mit sehr unterschiedlicher Qualität vorhanden ist,
auch in seit den 90er Jahren sanierten oder umgebauten Straßen zum Teil Radverkehrsanlagen von unbefriedigender Qualität existieren,
das Straßennebennetz oft eine für den Radverkehr attraktive Oberfläche aufweist,
es mit dem Elberadweg und weiteren Grünrouten sehr beliebte Strecken gibt,
zum Teil Überlastungserscheinungen auf Radwegen existieren (z.B. Elberadweg),
die planerischen Grundlagen für die Weiterentwicklung der Angebote für den Radverkehr bislang eher fragmentiert sind,
ein im Vergleich zu anderen Großstädten überdurchschnittliches Unfallaufkommen im
Radverkehr existiert,
sich noch kein einheitlich hochwertiger Standard für Fahrradabstellanlagen durchgesetzt hat, Bügel aber schon weit verbreitet sind,
Fahrradabstellplätze bisher nur an einzelnen Haltestellen im Stadtgebiet vorhanden
sind,
Fahrradboxen, Sammelgaragen, Fahrradstationen bislang nicht angeboten werden,
großzügige Regelungen für die Fahrradmitnahme in öffentlichen Verkehrsmitteln existieren, stellenweise jedoch Kapazitätsprobleme und Tarifhemmnisse existieren,
bereits ein Netz mit Wegweisung versehener Strecken existiert, die Qualität der Wegweisung jedoch nicht einheitlich ist,
zahlreiche Aktivitäten zur Öffentlichkeitsarbeit hinsichtlich des Radfahrens stattfanden.
Auf dem bereits erreichten Stand sollte aufgebaut werden, um den Weg zu einer fahrradfreundlichen Stadt weiter zu beschreiten.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 17

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Radverkehrsnetz

4 KONZEPT RADVERKEHRSNETZ
Lesehilfe: Strukturierte Empfehlungen sind mit dem Buchstaben E gekennzeichnet und für
die bessere Übersichtlichkeit nummeriert. Sie werden durch Erläuterungen ergänzt, welche das Verständnis für die Zusammenhänge und Hintergründe vertiefen sollen.

4.1 Netz Alltagsradverkehr
E 4.1.1

Dem Radverkehr in Dresden sollen grundsätzlich alle öffentlich entsprechend
gewidmeten Straßen und Wege zur Verfügung stehen. Bei den in Anlage 5
bzw. Abbildung 4.1 abgebildeten Verbindungen für den Alltagsradverkehr als
Teil des Radnetz Dresden soll mit Vorrang eine besondere Qualität des infrastrukturellen Angebots verwirklicht werden.

Erläuterung:

Die dargestellten Verbindungen für den Alltagsradverkehr als wesentlichster Bestandteil des konzipierten
Radnetz Dresden sind in einem mehrstufigen Planungsprozess entstanden. Dem Ansatz der Richtlinien für
integrierte Netzgestaltung (RIN /2/) folgend, wurden methodisch zunächst die Schwerpunkte des Quell- und
Zielverkehrs durch Zentren repräsentiert, welche anschließend durch Luftlinien verbunden wurden. Die Umlegung der Luftlinien auf konkrete Straßen- und Wege ergab einen Rohentwurf des Netzes, welcher danach
in einem Workshop und im schriftlichen Verfahren mit vielen Beteiligten abgestimmt wurde.
Aus der Hierarchie der miteinander verbundenen Zentren leitet sich auch die Netzhierarchie der Verbindungen ab. Die höchste Stufe nach RIN (IR/AR II) bilden die Verbindungen zwischen Stadtzentrum Dresden und
den umliegenden Mittelzentren (durchgezogene Linien in Abbildung 4.1). Verbindungen zwischen Zentren,
die mindestens 5.000 Einwohner oder ähnliche Zielpotentiale repräsentieren, ergeben die gestrichelt dargestellten Verbindungen IR III nach RIN. Verbindungen des Alltagsradverkehrs zwischen weiteren Zentren ergänzen und verdichten das Netz (punktierte Darstellung, RIN IR IV).
Das Radnetz Dresden hat die Funktion, Prioritätensetzungen bei Maßnahmen für die Radverkehrsinfrastruktur zu ermöglichen und eine besondere Beachtung der Belange des Radverkehrs bei Maßnahmen und Veränderungen an den betroffenen Strecken und Knotenpunkten durchzusetzen. Es spielt damit für den wirtschaftlichen Einsatz der Finanzmittel eine wichtige Rolle. Teile dieses Radnetz Dresden sind gegenwärtig
durch den Radverkehr schon gut nutzbar.
Über das dargestellte Netz hinaus müssen alle Grundstücke und Einrichtungen mit dem Fahrrad erreichbar
sein. Diese Erschließungsfunktion ist zu berücksichtigen, z.B. wenn eine nicht zum dargestellten Radverkehrsnetz gehörende Straße umgebaut wird.
Die Verbindungen der Stufe IR II haben eine Gesamtlänge von ca. 42 km, der Stufe III von etwa 433 km und
der Stufe IV von etwa 354 km.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 18

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Radverkehrsnetz

Abbildung 4.1

Übersicht zu den konzipierten Verbindungen für den Alltagsradverkehr
entsprechend Netzhierarchie als Teil des Radnetz Dresden

E 4.1.2

Langfristige Zielgröße für die Qualität und Gestaltung des dargestellten Netzes
sind die in der Tabelle 2 der Empfehlungen für Radverkehrsanlagen 2010
(ERA /1/) dargestellten Werte und Zusammenhänge.

Erläuterung:

Die ERA stellen den aktuellen Stand der Technik dar. Die Verwaltungsvorschriften zu § 2 Absatz 4 Satz 2
der Straßenverkehrsordnung weisen ausdrücklich auf die ERA hin. Die Qualitätsmerkmale beziehen sich auf
langfristig zu erreichende Zielgrößen zu Fahrgeschwindigkeiten, maximalen Zeitverlusten durch Anhalten
und Warten, die Ausstattung mit Beleuchtung und Wegweisung und auf Netzebene zu verwirklichende Qualitäten hinsichtlich Netzdichte, Umwegfaktoren, Entwurfsanforderungen, Winterdienst und soziale Sicherheit.

E 4.1.3

Bei der Planung von Straßenbaumaßnahmen und der Wahl der Radverkehrsführung sind die Entwurfsstandards der „Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA 2010)“ /1/ unter Beachtung der RASt 06 /5/ zugrunde zu legen. Als
Zielgröße für die Qualitätsmerkmale der Radverkehrsführung an Hauptverkehrsstraßen außerhalb des Radverkehrsnetzes sind die Anforderungen für
innergemeindliche Radverkehrsverbindungen (vgl. ERA, Tabelle 2, IR IV) zu
beachten. Beim Entwurf von Radverkehrsanlagen sind die Spielräume für eine
Maximierung der Flächenangebote für den Rad- und Fußverkehr auszunutzen.

Erläuterung:

Grundsätzlich sind alle Straßen so zu gestalten, dass sie sicher und komfortabel für den Radverkehr nutzbar
sind. Für die Wahl der Radverkehrsführung gibt es im Entwurfsregelwerk hinreichend konkrete Vorgaben,

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 19

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Radverkehrsnetz

die in Dresden seit längerem zugrunde gelegt werden.
Durch die zunehmende Verbreitung von Pedelecs entstehen keine grundsätzlich neuen Anforderungen an
die Infrastruktur für den Radverkehr (über die ERA hinaus), da sich das Verhalten der Pedelec-Nutzerinnen
und -Nutzer in dem Verhaltensspektrum des allgemeinen Radverkehrs bewegt. Die Fahreigenschaften der
Pedelecs unterstreichen jedoch die Notwendigkeit, den Stand der Technik entsprechend den aktuellen Regelwerken konsequenter umzusetzen.

E 4.1.4

Zur Verbesserung von Sicherheit und Attraktivität des Radverkehrsnetzes sind
vorrangig die in Anlage 5 als Übersicht dargestellten und in Anlage 6 genauer
beschriebenen Mängel zu beheben. Die angegebenen Maßnahmen sind die
Grundlage für die erste Kostenschätzung, Veränderungen infolge der Projektplanung, verkehrsrechtlichen Anordnungen und fachbehördlichen Prüfungen
sind möglich. Für die Maßnahmen der Priorität 1 sind vorrangig die notwendigen Planungsmittel bereit zu stellen, die Planungen zeitlich einzuordnen und
erste Maßnahmen umzusetzen.

Erläuterung:

Die dargestellten Maßnahmen sind so konzipiert, dass mit ihrer Umsetzung eine Mindestqualität in den
Radverkehrsverbindungen der Stufen II und III nach RIN gewährleistet ist. Dies betrifft insbesondere die Realisierung einer für die jeweilige Straße geeigneten Führungsform des Radverkehrs entsprechend ERA, die
Beseitigung von Verkehrssicherheitsmängeln wie Poller und Bordkanten und die Gewährleistung einer anspruchsgerechten Oberfläche und Breite.
Die Prioritätensetzung erfolgte so, dass Maßnahmen, die im Wegweisungsnetz liegen, in der Regel die
höchsten Prioritäten erhielten. Weitere Aspekte dazu waren die Zahl der wahrscheinlich betroffenen Einwohner und Nutzer und die Notwendigkeit, Verkehrssicherheitsmängel abzubauen. Maßnahmen mit einem
langen Planungsvorlauf bei hohen Kosten bzw. solche, die kein besonders schwerwiegendes Problem lösen
sollen, wurden Priorität 3 zugeordnet. Bei etwa 16 Maßnahmen müssen durch vertiefte Untersuchungen die
Realisierungsmöglichkeiten noch geklärt werden, diese konnten daher noch keiner Priorität zugeordnet werden. Etwa 23 Maßnahmen wurden als Sowieso-Maßnahmen eingestuft, können also im Zuge anderer Projekte mit realisiert werden.

E 4.1.5

Bei allen baulichen und organisatorischen Maßnahmen der Landeshauptstadt
Dresden ist zu überprüfen, ob das in Anlage 5 dargestellte Radnetz Dresden
davon direkt oder indirekt betroffen ist, um dessen bestehende Qualitäten nicht
zu beeinträchtigen bzw. bestehende Mängel soweit wie möglich mit zu beheben. Dies betrifft insbesondere Maßnahmen der Stadterneuerung, der Grünflächengestaltung, allgemeine Verkehrsbaumaßnahmen, Tiefbauarbeiten und die
Möblierung bzw. Ausstattung des Straßenraumes.

Erläuterung:

Erfahrungsgemäß kann ein nicht unerheblicher Teil von Verbesserungen für den Radverkehr im Zuge anderer, sowieso anstehender Maßnahmen mit erreicht werden, wenn dies von vornherein berücksichtigt wird.
Daher kommt der guten planerischen Vorbereitung und Abstimmung dieser "Sowieso-Maßnahmen" im Sinne
eines effektiven Mitteleinsatzes eine große Bedeutung zu. Mit der GIS-Version des Radnetz Dresden kann
innerhalb der Stadt eine effektive Bereitstellung der Daten für alle Beteiligten realisiert werden.

E 4.1.6

Ergänzend zu den in Anlage 5 dargestellten Maßnahmen sollen kontinuierlich
kleinere Mängel an Abschnitten mit hoher vorhandener oder hoher zu erwartender Nutzung beseitigt werden.

Erläuterung:

Auch außerhalb der Verbindungen der Stufen II und III nach RIN können wie bisher auch schon mit geringem Mitteleinsatz gute Effekte für den Radverkehr erreicht werden, z.B. durch Bordsteinabsenkungen oder
Verkehrsorganisation und Maßnahmen der Verkehrsberuhigung. Weitere Beispiele sind Wegebaumaßnahmen, Nutzbarkeit der Wege durch Kleingartenanlagen und Instandsetzungen. Um mit solchen Maßnahmen
auch auf aktuelle Entwicklungen reagieren zu können, sind dafür jährlich pauschale Finanzmittel einzuplanen. Durch Untersuchungen in teilräumlichen Konzepten und Planungen sollen die Maßnahmen näher benannt werden.

E 4.1.7

In der Landeshauptstadt Dresden sollen in Konkretisierung der Standards der
ERA 2010 bei Neubau und Rekonstruktion folgende Einzelregelungen gelten:

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 20

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Radverkehrsnetz

Einsatz von Asphalt als Regelbauweise für Radverkehrsanlagen
keine optische Unterbrechung von Radwegen an Grundstückszufahrten
und keine Minderung der Belagsqualität
weitgehender Verzicht auf Anforderungstaster für Radfahrende an Lichtsignalanlagen zugunsten einer frühzeitigen berührungslosen Detektion von
Radfahrenden vor dem Knotenpunkt.
Erläuterung:

Mit den benannten Regelungen sollen Mängel und Defizite, die in den letzten Jahren in der Öffentlichkeit
immer wieder kritisiert wurden, künftig möglichst vermieden werden. Für die Umsetzung im Bestand geben
die konzipierten Einzelmaßnahmen Hinweise.

E 4.1.8

Kurzfristig ist ein Maßnahmenplan zur Markierung der Radwegefurten bei
Radverkehrsführungen im Zuge von Vorfahrtstraßen zu entwickeln und zügig
umzusetzen.

Erläuterung:

Mit der StVO-Novelle 2009 wurde in die zugehörige Verwaltungsvorschrift (VwV-StVO, zu § 9 Absatz 2) die
Verpflichtung eingeführt, die entsprechenden Furtmarkierungen bei Radwegen, Radfahrstreifen, Schutzstreifen und auch bei der Regelung Gehweg / Rad frei anzubringen. Damit wird an den potentiellen Konfliktstellen die Radverkehrsführung besser verdeutlicht. In Dresden gibt es diesbezüglich noch erhebliche Umsetzungsdefizite, z.B. in der Winterbergstraße, Glacisstraße, Hamburger Straße, Bergmannstraße, Tharandter
Straße/Eiswurmlager, Dohnaer Straße, Lockwitzer Straße, Reicker Straße, Räcknitzhöhe und Nöthnitzer
Straße.

E 4.1.9

Beim planmäßigen Umbau von Knotenpunkten soll geprüft werden, ob und wie
sich die Führung des Radverkehrs sicherer und zügiger gestalten lässt und
entsprechende Maßnahmen umgesetzt werden.

Erläuterung:

Große Knotenpunkte unterliegen durch sich ändernde Verkehrsströme, Anpassungen der Signalsteuerungen und kleineren Baumaßnahmen Veränderungen, deren Auswirkungen auf den Radverkehr sich oft erst
im Zeitverlauf erkennen lassen. Bei planmäßigen Veränderungen an den Knotenpunkten sollen daher Verbesserungsmöglichkeiten für den Radverkehr immer mit geprüft werden.

E 4.1.10

Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich aktiv an Modellvorhaben und Forschungsprojekten, welche die Weiterentwicklung der technischen Möglichkeiten für Sicherheit und Komfort des Radverkehrs zum Ziel haben. Dies umfasst
z.B. folgende Themen:
Sicherung des Radverkehrs gegen Sturz an Straßenbahnschienen
Radverkehrsführung bei starkem Radverkehrsaufkommen
Verbesserte Detektion von Radfahrenden an Lichtsignalanlagen
Nutzung der Telematik und Verkehrssteuerung
Verbesserung der Koordination von Lichtsignalanlagen
Radverkehrsmaßnahmen in denkmalgeschützten Bereichen
wirtschaftlicher und allwettertauglicher Wegeaufbau bei Radwegen im
Forst
landschaftsgerechter Ausbaustandard für attraktive Radwege im Landschaftsraum (z.B. auch Parkanlagen und Wald)
effektive Gewährleistung der ganzjährigen Nutzbarkeit von Radwegen

Erläuterung:

Die benannten Themen sind Beispiele für Bereiche, in denen es der Weiterentwicklung der technischen
Möglichkeiten bedarf. Akteure von Forschungsvorhaben sind in der Regel Bundeseinrichtungen wie die
Bundesanstalt für Straßenwesen, aber z.T. auch Länder. Diese sind in der Regel auf die Mitwirkungen und
Aktivitäten von Kommunen angewiesen.

E 4.1.11

Zur besseren Nutzbarkeit der Seitenräume und Verbesserung des Stadtbildes
prüft die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit den DVB, wie bei Neubau

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 21

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Radverkehrsnetz

und Rekonstruktion die Zahl der Masten für Fahrleitungen und Licht reduziert
und statt dessen eine Befestigung an Gebäuden ermöglicht werden kann.
Erläuterung:

Masten schränken den nutzbaren Seitenraum bei Gehwegen und Radwegen ein und sind optisch oft unbefriedigend. In Dresden wurden daher eine Praxis entwickelt, z.T. Fahrleitungsmasten mit Lichtmasten zu
kombinieren bzw. in Einzelfällen an Gebäuden abzuspannen. Die Praxis der Abspannung an Gebäuden ist
in anderen deutschen und europäischen Städten wie z.B. Bremen, Düsseldorf, Halle, Erfurt, Würzburg, Kopenhagen oder Wien wesentlich verbreiteter. Daher soll unter Auswertung dieser Erfahrungen geprüft werden, welche technischen Möglichkeiten hierzu bestehen oder für Dresden entwickelt werden können, wie die
Finanzierung sichergestellt werden kann und ob rechtliche Voraussetzungen zu ändern sind.

E 4.1.12

Innerhalb routinemäßig durchzuführender Prüfungen von verkehrsrechtlichen
Anordnungen werden die Anforderungen an die Sicherheit des Radverkehrs
besonders berücksichtigt sowie unnötige Verkehrseinschränkungen beseitigt.
Die in Anlage 3 dargestellten Problemstellen sind dabei besonders zu berücksichtigen. Die in der Radverkehrskonzeption Sachsen enthaltenen Beispiele
für notwendige Routineprüfungen sind in Dresden anzuwenden.

Erläuterung:

Die Öffnung von Einbahnstraßen in Gegenrichtung für den Radverkehr, die Kenntlichmachung von für den
Fuß- und Radverkehr weiterführenden Sackgassen, die Aufhebung nicht erforderlicher Radwegbenutzungspflichten und die Kenntlichmachung bei Radverkehrsführungen im Gleisbereich sind nur ein Teil der Möglichkeiten, wie mit straßenverkehrsrechtlichen Mitteln die Führung des Radverkehrs im gesamten Straßenund Wegenetz verbessert und sicherer gemacht werden kann. Die Radverkehrskonzeption des Freistaates
Sachsen /8/ enthält in ihrer Anlage 1 umfangreiche Ausführungen dazu. Diese Möglichkeiten sollen auch in
Dresden genutzt werden.

E 4.1.13

Unter Berücksichtigung internationaler Erfahrungen sollen mittelfristig die Möglichkeiten des Zusammenwirkens von Stadt- und Verkehrsplanung bei der
Etablierung weitgehend autofreier wohnnaher Stadtrouten für den nichtmotorisierten Verkehr in Dresden geprüft und Handlungsstrategien ausgearbeitet
werden.

Erläuterung:

Die im vorliegenden Konzept benannten Maßnahmen am Netz dienen in erster Linie dazu, bestehende
Straßen für den Radverkehr sicherer und attraktiver zu machen. Diese Anwendung herkömmlicher verkehrsplanerischer Ansätze führt, das zeigen die Erfahrungen in Dresden und anderen Städten, zu einer größeren Benutzung des Verkehrsmittels Fahrrad. Allerdings profitieren nicht alle Zielgruppen gleichermaßen
davon. Eine neue und bessere Qualität stellen weitgehend autofreie Routenführungen in den Städten dar,
die insbesondere für ältere Menschen und Kinder oft einfacher zu nutzen sind. Dies zeigen z.B. die Erfahrungen mit dem Elbradweg. Städte weltweit (z.B. New York, Kopenhagen, Wien) reagieren inzwischen auf
dieses gewachsene Bedürfnis nach Stadtachsen, die zugleich eine höhere Aufenthaltsqualität ermöglichen.
Diese Achsen entstehen dabei häufig durch die grundlegende Umgestaltung vorhandener Straßen bzw. die
Umnutzung von Teilen dieser Straßenräume. Dabei ist das Zusammenwirken von Stadtentwicklung und
Verkehrsplanung bedeutsam.
Die aus diesen Erfahrungen abzuleitenden Möglichkeiten für Dresden sollen ausgelotet werden und dabei
unterschiedliche Fachbereiche der Stadt Dresden und externe Akteure einbezogen werden. Vertreterinnen
und Vertreter aus international bedeutsamen Beispielstädten sollen ihre Ansätze und Erfahrungen präsentieren und zur Diskussion stellen.

E 4.1.14

Für die Weiterentwicklung und Konkretisierung der Verbindungen für den Alltagsradverkehr sind folgende Optionen vertieft zu untersuchen:
Verlegung des Netzes von der Cossebauder Straße auf eine auszubauende Wegeverbindung Elbradweg – Bootshaus Cotta - Bahnstraße – Lönsweg – Emerich-Ambros-Ufer
Verlauf der Verbindung zwischen Langebrücker Straße/Dresdner Straße
und Nesselgrundweg/Zur Neuen Brücke links- oder rechtsseitig der Bahn
Anbindung des Prießnitzgrundes von der Stauffenbergallee
Umfahrung Gohlis des Elberadweges

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 22

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Radverkehrsnetz

zusätzliche Querung im Bereich Hauptbahnhof Westseite - Budapester
Straße (Über- oder Unterquerung der Gleise, ggf. zusätzliche Anbindung
an Bahnsteige)
Verbindung zwischen Innenstadt Dresden und Radebeul (RIN IR II) im Korridor Eisenbahnstraße – Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs – Gehestraße – Bereich südlich oder nördlich der Bahnlinie – Meißner Straße
(Radebeul)
Nutzbarkeit und Ausbau der Wegeverbindungen an der Kiesgrube Leuben
Nutzbarkeit und Ausbau des Weges durch die Junge Heide zwischen
Hammerweg und Moritzburger Weg
durchgängige Radverkehrsverbindung entlang des Laubegaster Altelbarms
Erläuterung:

Die benannten Punkte können ohne vertiefende Untersuchung auch der baulichen Möglichkeiten, Grundstückverfügbarkeiten etc. nicht entschieden werden.

E 4.1.15

Zwischen Ostragehege und Pieschen soll eine für den Radverkehr nutzbare
Elbequerung unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Machbarkeitsuntersuchung aus dem Jahr 2014 realisiert werden.

Erläuterung:

Aufgrund der Rahmenbedingungen, insbesondere der Anforderungen der Elbeschifffahrt und den daraus
resultierenden städtebaulichen Konflikten, ist die Realisierung einer Brücke derzeit nicht möglich. Deshalb
sollten die Bemühungen um eine neue Fährverbindung forciert werden.

E 4.1.16

Die Anbindung der Elbbrücken an den Elberadweg ist schrittweise zu verbessern. Die in Anlage 6 dazu dargestellten Maßnahmeansätze sind dazu mit
Machbarkeitsstudien und Planungen zu konkretisieren und in die Investitionsprogramme einzuordnen.

Erläuterung:

Die bessere Verknüpfung der Elbbrücken mit dem Elbradweg kann die Attraktivität des Netzes deutlich
erhöhen. Wenn fehlende Verbindungen ergänzt werden, sinkt die Wahrscheinlichkeit, dass auf der Brücke
unerlaubter und oft gefährlicher Zweirichtungsradverkehr stattfindet. Dies rechtfertigt auch größere bauliche
Investitionen, um die Brücken umfassend einzubinden. Wichtige Maßnahmen betreffen die Ausstattung der
Marienbrücke (insgesamt 4 Rampen), der Augustusbrücke (Maßnahmen auf der Neustädter Seite), der
Carolabrücke (2 Maßnahmen auf Neustädter Seite entsprechend Innenstadtkonzept) und die Ergänzung einer fehlenden Rampe an der Altstädter Seite der Albertbrücke.

E 4.1.17

Die Durchgängigkeit des Radverkehrsnetzes soll dauerhaft gewährleistet werden. Für relativ häufig wiederkehrende Ereignisse wie Hochwasser und Sperrungen durch z.B. Kultur- oder Sportereignisse sollen daher akzeptable Umleitungsstrecken entwickelt, notwendige Baumaßnahmen umgesetzt und eine rasche Ausschilderung im Bedarfsfall ermöglicht werden.

Erläuterung:

Derartige wiederkehrende Streckensperrungen betreffen zum Beispiel den Elbradweg am Terrassenufer,
das Königsufer bei Konzertveranstaltungen (Führungsmöglichkeit oberhalb wäre bei Wegeausbau denkbar),
den Elbradweg bei Laufveranstaltungen und den Bereich Theaterplatz / Sophienstraße. Insbesondere für
Ortsfremde, zum Beispiel Radtouristinnen und Radtouristen auf dem Elbradweg, ist die Ausschilderung der
Alternativen wichtig.

4.2 Radtouristisches Angebot
E 4.2.1

Das radtouristische Streckenangebot in Dresden besteht aus den Strecken
des SachsenNetz Rad (vgl. Anlage 5), welche durch das konzipierte Zielnetz
für den Alltagsradverkehr weiter verdichtet und verbunden werden.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 23

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Radverkehrsnetz

Erläuterung:

Das landesweite radtouristische SachsenNetz Rad umfasst auch die für Dresden wichtigsten touristischen
Routen, insbesondere den Elberadweg. Im Zusammenspiel mit dem Zielnetz für den Alltagsradverkehr besteht damit kein Bedarf für zusätzliche touristische Routen auf Stadtebene. Statt dessen soll das dichte Netz
in Verbindung mit der Knotenpunktswegweisung (vgl. Abschnitt 7.2) eine flexible Ausweisung bzw. Vermarktung von leicht änderbaren Themenrouten ermöglichen. Damit kann auf Änderungen im Tourismusmarkt
leichter reagiert bzw. zielgruppengenauere Angebote möglich werden.

E 4.2.2

Die Landeshauptstadt Dresden beantragt für die Fortschreibung des SachsenNetz Rad folgende Verbindungen (vgl. Anlage 5):
Löbtauer Straße – Lübecker Straße – Dahlienweg – Gorbitz – Gompitzer
Straße – Altnossener Straße – Alte Poststraße – Stadtgrenze in Richtung
Wilsdruff
Körnerplatz – Grundstraße – Oybiner Straße – Nachtflügel – A-Flügel –
Stadtgrenze Richtung Radeberg (vorläufige Führung) bzw. Elberadweg Waldschlößchenstraße – Charlottenstraße – Radeberger Landstraße –
Stadtgrenze Radeberg (endgültige Führung)
Parallelweg zur Wilschdorfer Landstraße ab Radeburger Landstraße –
Gassenweg – Stadtgrenze in Richtung Moritzburg

Erläuterung:

Die benannten Verbindungen sind keine eigenständigen radtouristischen Produkte mit Thema, Name und
Logo, sondern stellen wichtige Querverbindungen zwischen den innerhalb der Stadt verlaufenden Routen
des SachsenNetz Rad (Elberadweg, D4) und den außerhalb liegenden Netzteilen dar. Sie binden damit das
Nachfragepotential, welches die Touristen und Einwohner der Stadt Dresden bilden, an das SachsenNetz
Rad insgesamt an.
Da es an der Radeberger Landstraße bislang keinen Radweg gibt, ist für die Verbindung nach Radeberg
(die auch in der Radverkehrskonzeption Sachsen als Entwicklungspotenzial gekennzeichnet ist) auch eine
vorläufige, heute schon nutzbare Führung angegeben.
Die Radverkehrskonzeption Sachsen /8/ sieht für Änderungen und Ergänzungen des SachsenNetz Rad ein
förmliches Verfahren der (Teil-)Fortschreibung vor, welches durchlaufen werden soll.

E 4.2.3

Auf den Strecken in Dresden, welche zum SachsenNetz Rad gehören oder die
dafür beantragt werden, setzt die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam mit
den Baulastträgern den in der Radverkehrskonzeption Sachsen dafür benannten Standard um.

Erläuterung:

Die Radverkehrskonzeption für den Freistaat Sachsen 2014 enthält in ihrem Kapitel 3.4 planerische und
bauliche Standards, die im gesamten SachsenNetz Rad umgesetzt werden sollen. Die in der dortigen Tabelle 3.2 dargestellten Standards für Radfernwege orientieren sich an der bundesweiten Praxis und thematisieren die Umwegminimierung, die sichere Befahrbarkeit, die sichere Überquerbarkeit von Straßen, den allwettertauglichen Belag, die konsistente Wegweisung, ausreichende Breiten bei Radverkehrsanlagen, touristische Infrastrukturen, die zügige und mit hohem Komfort mögliche Befahrbarkeit und die attraktive Routenführung. An vielen Stellen sind die baulichen Standards in Dresden schon erfüllt, z.B. auf einem Teil der
existierenden Strecken des Elberadwegs.

E 4.2.4

Die Landeshauptstadt Dresden wird sich aktiv in eine Koordinierung bei der
Einrichtung der Radroute Berlin – Dresden (SachsenNetz Rad II-66) einbringen. Sie arbeitet dabei mit den anliegenden Gebietskörperschaften, dem Freistaat Sachsen und weiteren Akteuren zusammen und schließt eine diesbezügliche Rahmenvereinbarung entsprechend Radverkehrskonzeption Sachsen ab.

Erläuterung:

Die Radroute Berlin – Dresden wurde 2014 neu auf Initiative der Landeshauptstadt Dresden, des Landkreises Meißen und des ADFC in die Radverkehrskonzeption Sachsen aufgenommen. Ihr Verlauf ist bislang nur
vorläufig fixiert, eine FGSV-Wegweisung existiert nicht, die Zuordnung von Verantwortlichkeiten und Maßnahmen ist bislang nicht ausreichend, ein Logo ist noch festzulegen.
Damit eine solche touristische Radroute erfolgreich entwickelt werden kann, sieht die Radverkehrskonzeption Sachsen den Abschluss einer Rahmenvereinbarung zwischen den beteiligten Akteuren vor, welche Aufgaben und Zuständigkeiten festlegt. Da Dresden nach Berlin die größte anliegende Gebietskörperschaft ist,
ist es naheliegend, dass die Landeshauptstadt die Koordinierung beim Routenaufbau zumindest für den

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 24

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Radverkehrsnetz

sächsischen Teil übernimmt.
Die Radroute Berlin – Dresden hat nicht unbeträchtliches Potential (dies zeigen auch die Erfolge mit den
Radrouten Berlin – Leipzig und Kopenhagen – Berlin) und ist für Dresden ein wichtiges Element im radtouristischen Netz. Sie stellt die notwendige Verbindung aus dem Elbraum in Richtung Norden her und verbindet das Stadtzentrum direkt mit Hellerau und indirekt mit Moritzburg.

4.3 Anforderungen an übergeordnete Netze
E 4.3.1

Die Landeshauptstadt Dresden erwartet vom Freistaat Sachsen in seiner Zuständigkeit für die Bundes- und Staatsstraßen eine zügige Abarbeitung der als
notwendig erkannten Maßnahmen für Radverkehrsanlagen an Bundes- und
Staatsstraßen. Sie wird weitere Bedarfe beim Freistaat Sachsen entsprechend
vorliegender Radverkehrskonzeption anmelden.

Erläuterung:

Der Freistaat Sachsen hat mit seiner Radverkehrskonzeption 2014 auf der Grundlage von Bedarfsmeldungen eine Prioritätenliste für Radwege an Bundes- und Staatsstraßen in seinem Zuständigkeitsbereich aufgestellt. Die Landeshauptstadt Dresden ist in vielen Fällen selbst Baulastträger und daher nur in Stadtrandnähe davon unmittelbar betroffen, z.B. an der B 6 zwischen S 177 und Stadtgrenze, an der S 177, an der Radeburger Straße und an der Grünberger Straße in Schönborn. Die in Anlage 6 aufgeführten Maßnahmen
umfassen auch solche in anderer Baulastträgerschaft. Ein enger Kontakt der Landeshauptstadt Dresden zu
diesen Baulastträgern ist wichtig, um die Realisierung durchgehender Verbindungen zu erreichen.

4.4 Prioritäten für die Maßnahmenumsetzung
E 4.4.1

Bei der zeitlichen Einordnung der Realisierung von Straßenbaumaßnahmen
wird die Zuordnung zum Netz des Alltagsradverkehrs (Anlage 5) und zum radtouristischen Netz bei hier notwendigen Maßnahmen als ein Entscheidungskriterium hinzugezogen. Die Qualifizierung der Elbbrücken für den Radverkehr
und eine durchgängig gute, richtlinienkonforme Befahrbarkeit der Netzelemente des Radverkehrs sollen die höchste Priorität genießen.

Erläuterung:

Ein Teil der in Anlage 6 enthaltenen Maßnahmen lässt sich nur im Zusammenhang mit einem Straßenausbau realisieren. Es ist daher sinnvoll, den Ausbau dieser Straßenabschnitte vorzuziehen, wenn sich die
Möglichkeit bietet.

E 4.4.2

Die in Anlage 6 dargestellten Prioritäten für die Maßnahmeumsetzung sind bei
der Planung der jährlichen Mittelverwendung im Radverkehr zu berücksichtigen. Der Planungsvorlauf bezüglich der Einzelmaßnahmen und die zugehörige
Mittelbereitstellung sind möglichst gut aufeinander abzustimmen.

Erläuterung:

Die Prioritätensetzung für die Maßnahmen für die Netzelemente IR II und IR III nach RIN folgt dem Ansatz,
die höchste Priorität den IR II nach RIN zu geben sowie Maßnahmen, von denen aufgrund des Einwohnerpotentials möglichst viele Menschen profitieren.
Damit eventuell aus anderen Bereichen freiwerdende Mittel bzw. eventuelle Sonderprogramme genutzt werden können, ist ein ausreichender Planungsvorlauf für Radverkehrsmaßnahmen wichtig. Der dazu nötige
Umfang sollte zwischen den Ämtern auf der Basis bisheriger Erfahrungen abgestimmt werden.
Bei der Maßnahmenumsetzung sind einzelfallbezogen die vorgeschriebenen gesetzlichen Prüfungen, z.B.
naturschutzrechtliche Prüfungen in Landschaftsschutzgebieten (LSG) und Fauna-Flora-Habitaten (FFH),
vorzunehmen.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 25

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Radverkehrsnetz

4.5 Radschnellverbindungen
E 4.5.1

Dresden besitzt aufgrund der Stadtstruktur Potenzial für den Einsatz von Radschnellverbindungen. Um weitere Verlagerungseffekte vom motorisierten Individualverkehr auf das Fahrrad insbesondere bei den Arbeits- und Ausbildungswegen auszuschöpfen, werden in Abstimmung mit dem Regionalen Planungsverband Radschnellverbindungen als integrierte Bestandteile des Dresdner Radverkehrsnetzes geprüft.

Erläuterung:

Radschnellverbindungen sind ein neues Instrument in der Radverkehrsplanung in Deutschland. Nachdem
sie bereits in den Niederlanden als Planungsinstrument etabliert sind, finden sie nun zunehmend auch in
Deutschland – in der Regel unter der Bezeichnung „Radschnellweg“ – in die Planungsprozesse Eingang.
Als Radschnellverbindungen werden dabei Verbindungen im Radverkehrsnetz einer Kommune oder einer
Stadt-Umland-Region verstanden, die wichtige Zielbereiche mit entsprechend hohen Potenzialen über größere Entfernungen verknüpfen und durchgängig ein sicheres und attraktives Befahren mit hohen Reisegeschwindigkeiten ermöglichen. Radschnellverbindungen sind deshalb durch besonders hohe Qualitätsstandards in der Linienführung, der Ausgestaltung, der Netzverknüpfung und der begleitenden Ausstattung gekennzeichnet. Ihre Mindestlänge sollte ca. 5 km betragen /6/.
Der Vorentwurf des Regionalplanes Oberes Elbtal / Osterzgebirge (Stand 07/2015) enthält nachrichtlich
Trassenvorschläge für Radschnellverbindungen, die über das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden hinausreichen. Potentiale werden sowohl innerhalb der Stadt als auch in den Stadt-Umland-Beziehungen gesehen.
Daher ist eine Abstimmung der Planungen auf Dresdener Gebiet mit dem Umland und im Zuge der Regionalplanung erforderlich. Unter dem Aspekt der Defizitbereiche im ÖPNV und unter Einbeziehung der sich
durch Pedelecs ergebenden neuen Möglichkeiten kommen zum Beispiel Verbindungen zwischen Dresden
und dem Radebeuler / Moritzburger Hochland, rechtselbisch nach Pirna und nach Cossebaude in Erwägung.

E 4.5.2

Auf der Grundlage des Radverkehrsnetzes sind mögliche Trassen für Radschnellverbindungen in Dresden auszuwählen und bezüglich ihres Potenzials
zur Realisierung näher zu betrachten. Es sind geeignete Übergabepunkte von
den Radschnellverbindungen in das städtische Radverkehrsnetz zu definieren,
um über die Radschnellverbindungen eine durchgängige Radverkehrsführung
bis zur Innenstadt zu gewährleisten.

Erläuterung:

In Dresden bieten sich generell Radschnellverbindungen zwischen den einwohnerstarken Stadtteilen und
der Innenstadt an. Auch Stadtteile, die nicht an das innerstädtische S-Bahn-Netz angebunden sind, könnten
durch Radschnellverbindungen besser an die Innenstadt angebunden werden.

E 4.5.3

Radschnellverbindungen sollen in Dresden ein durchgängig sicheres und attraktives Fahren mit hohen Reisegeschwindigkeiten ermöglichen und müssen
deshalb besonderen Qualitätsansprüchen gerecht werden. Der Konzeption
von Radschnellverbindungen in Dresden sollen daher die im entsprechenden
Arbeitspapier der FGSV /6/ fixierten Standards und die sich aus der beginnenden bundesweiten Praxis resultierenden Erfahrungen zugrunde gelegt werden.

Erläuterung:

Der von der FGSV fixierte Standard bezieht sich auf folgende grundlegende Punkte:
- sichere Befahrbarkeit auch bei hohen Fahrgeschwindigkeiten bei direkter, weitgehend umwegfreier Linienführung,
- möglichst wenig Beeinträchtigung durch Schnittstellen mit Kfz-Verkehr sowie Separation vom Fußverkehr,
- Trassierung mit hoher Belagsqualität in ausreichender Breite, ohne Einbauten und nur mit geringen Steigungen (max. 6 %)
- städtebauliche Integration und landschaftliche Einbindung.
Als Führungsformen für Radschnellverbindungen werden vor allem selbständige Radverkehrsanlagen (Verlauf unabhängig von Straßen), fahrbahnbegleitende Radwege oder Radfahrstreifen sowie Fahrradstraßen
eingesetzt. An Knotenpunkten und Querungsstellen im Verlauf von Radschnellverbindungen wird für den
Radverkehr nach Möglichkeit ein zügiges Passieren gewährleistet.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 26

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Radverkehrsnetz

E 4.5.4

Für zunächst eine mit dem Regionalen Planungsverband abzustimmende
Achse wird bis 2018 eine Machbarkeitsstudie erstellt. Die Prüfung und Umsetzung von Radschnellverbindungen wird durch eine intensive Öffentlichkeitsarbeit begleitet.

Erläuterung:

Die Konzentration auf zunächst eine Achse soll dazu dienen, Erfahrungen zu sammeln und Handlungsbedarf zu erkennen. Die zeitliche Vorgabe für die Machbarkeitsstudie berücksichtigt den Handlungsbedarf in
den übrigen Maßnahmebereichen und den zeitlichen Vorlauf für die Bereitstellung von Finanzmitteln inklusive eventueller Fördermittel.

4.6 Verkehrssicherheit
E 4.6.1

Um Gefahrenstellen rechtzeitig zu erkennen und entsprechende Maßnahmen
zur Verkehrssicherheit ableiten zu können, wird das Unfallgeschehen kontinuierlich ausgewertet. Die Landeshauptstadt Dresden wird gemeinsam mit der
Polizeidirektion Dresden geeignete Formen entwickeln, um die Ergebnisse der
Auswertungen öffentlich zur Verfügung stellen zu können.

Erläuterung:

Unfalldaten sind eine wesentliche Erkenntnisquelle der Verkehrssicherheitsarbeit. Die regelmäßige Auswertung der Radverkehrsunfälle in den dafür vorgesehenen Gremien (Vorbereitung durch zuständigen Polizeivollzugsdienst, weitere Bearbeitung in Unfallkommission) leistet wichtige Grundlagenarbeit für die Verkehrsplanung und die Maßnahmen des Straßenbaulastträgers. Aber auch für wissenschaftliche Zwecke sind die
Daten wichtig, weshalb sie öffentlich sein sollten.

E 4.6.2

Zur Vermeidung infrastrukturbezogener Unfallursachen sind situationsangepasste und anforderungsgerechte Führungsformen gemäß der Vorgaben der
Regelwerke zu gewährleisten. Dabei ist das Augenmerk besonders auf folgende Punkte zu richten:
Straßenbegleitende Zweirichtungsradwege sollten innerorts eine Ausnahme darstellen. Die Furten von Zweirichtungsradwegen müssen entsprechend gekennzeichnet sein.
Die Dimensionierung von Straßenzügen bzw. Knotenpunkten mit hohem
Radverkehrsaufkommen ist bezüglich einer Reduzierung der Querschnitte
zugunsten des Radverkehrs zu prüfen.
Der Radverkehr ist in Dresden nach Möglichkeit außerhalb von Schienen
zu führen. In Bereichen mit ungünstigem Fahrbahnbelag (Großpflaster)
sind ebene Pflasterstreifen für den Radverkehr einzurichten oder alternative Routenführungen zu prüfen.
Das Fahren im linken Seitenraum ist zu minimieren. Hierzu bieten sich eine
intensive Öffentlichkeitsarbeit sowie konkrete Hinweise im Seitenraum (z.B.
Piktogramme mit Richtungspfeilen) an.
Vermeidung von Radfahren auf Gehwegen als Planungsprinzip entsprechend aktueller Richtlinien mit Anpassungen in den betroffenen Straßenräumen.

Erläuterung:

Die Ausrichtung der Planung von Radverkehrsanlagen an den Regelwerken bzw. deren Weiterentwicklungen ist eine grundlegende Voraussetzung für die Sicherheit der Anlagen, da der Stand der Technik in den
Regelwerken fixiert ist. Die besonders benannten Punkte hinsichtlich der Ausbildung der Infrastruktur haben
folgende Hintergründe:
- Bereits die Verwaltungsvorschriften zur Straßenverkehrsordnung stellen Zweirichtungsradwege innerorts
als Ausnahmefall dar, weil deren Führung an Knotenpunkten kaum verkehrssicher gestaltet werden kann
(z.B. für einbiegenden Kraftverkehr unerwartete Verkehrsströme).
- Die meisten der in der Unfallanalyse für Dresden näher betrachteten unfallauffälligen Bereiche liegen im

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 27

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Fahrradparken

Zuge von Hauptverkehrsstraßen mit breiten Straßenquerschnitten bzw. großen und häufig unübersichtlichen
Knotenpunkten.
- Zahlreiche Radfahrende weichen aufgrund von ungünstigem Fahrbahnbelag (Großpflaster) oder Schienen
im Fahrbereich auf den Seitenraum aus. Nicht immer sind dort auch Radverkehrsanlagen vorhanden bzw. in
ihrer Qualität nicht regelwerkskonform ausgebildet.
- Für das Unfallgeschehen im Radverkehr spielt das Linksfahren eine große Rolle, egal ob erlaubt oder nicht
erlaubt, weil linksfahrender Radverkehr an Knotenpunkten häufig übersehen wird. Es ist daher der Einsatz
einer Vielzahl von Mitteln nötig, um über die Gefahren aufzuklären und infrastrukturelle Ursachen für das
Linksfahren abzubauen.
- Die Vermeidung des Radfahrens auf Gehwegen soll die Sicherheit insbesondere des Fußverkehrs und den
Komfort für den Radverkehr verbessern und entspricht einer Forderung des Verkehrsentwicklungsplans
Dresden (dort unter Punkt 6.8).

E 4.6.3

Neben den infrastrukturellen Verbesserungen sind auch Ansätze für Maßnahmen der Verkehrssicherheitsarbeit und Verhaltensbeeinflussung auch unter
Einbeziehung weiterer Akteure zu etablieren. Mögliche Ansätze können hierbei
im Angebot von Radsicherheitstrainings für verschiedene Zielgruppen oder in
Radfahrkursen liegen und dabei auch mehrsprachige Angebote umfassen. Ein
wichtiger Aspekt liegt diesbezüglich auch in der Information der Radfahrenden
und der weiteren Verkehrsteilnehmer und Verkehrsteilnehmerinnen zu den
Regelungen bezüglich der Wahl der Verkehrsflächen bzw. dem Aufruf zum positiven Miteinander im Straßenverkehr.

Erläuterung:

Zahlreiche Unfallhergänge bei Radverkehrsunfällen lassen auf ein unaufmerksames bzw. der Situation
unangepasstes Verhalten der Verkehrsteilnehmenden schließen.
Bezüglich der Handlungsmöglichkeiten ist beispielhaft auf das Verkehrssicherheitskonzept der Stadt Münster hinzuweisen. Bei hohem Radverkehrsanteil hat Münster auch viele Unfälle mit Radfahrenden zu beklagen. Die Stadt hat deshalb aufbauend auf einer Unfallanalyse eine umfangreiche Verkehrssicherheitskonzeption mit dem Schwerpunkt Radverkehr ausgearbeitet. Bemerkenswert ist dabei vor allem der Sicherheitscheck im Radverkehrsnetz: jährlich werden 40 - 50 km Radwege hinsichtlich Sicherheitsmängeln geprüft
und diese beseitigt.
Ein interessantes Schulungsangebot ist der diesbezügliche Kurs des ADFC („Besser Rad fahren“-Kurs zur
Schulung eines sicheren, korrekten und entspannten Radfahrens im Stadtverkehr).

E 4.6.4

In Zusammenarbeit von Schulen und Stadtverwaltung sind für die weiterführenden Schulen Radschulwegpläne zu entwickeln und den Schülerinnen und
Schülern zur Verfügung zu stellen. Diese Radschulwegpläne zeigen die günstigen Verbindungen von den Einzugsbereichen bzw. vom Radverkehrsnetz zu
den Schulen. Die dabei gewonnenen Erkenntnisse zum Verbesserungsbedarf
der Infrastruktur sind bei Maßnahmen zu berücksichtigen.

Erläuterung:

Radschulwegpläne liefern wichtige Informationen für die Schülerinnen und Schüler. Sie können im Ergebnis
eines konkreten Unterrichtsprojektes entstehen. Zu Radschulwegplänen gibt es diverse Publikationen, z.B.
der Bundesanstalt für Straßenwesen (BAST) oder aus dem in Dresden durchgeführten Projekt UrBike (Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen), die Anregungen zur Erstellung geben.

5 KONZEPT FAHRRADPARKEN
Lesehilfe: Strukturierte Empfehlungen sind mit dem Buchstaben E gekennzeichnet und für
die bessere Übersichtlichkeit nummeriert. Sie werden durch Erläuterungen ergänzt, welche das Verständnis für die Zusammenhänge und Hintergründe vertiefen sollen.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 28

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Fahrradparken

5.1 Standards
E 5.1.1

Grundsätzlich werden durch die Landeshauptstadt Dresden anforderungsgerechte Fahrradabstellanlagen mit Bügelhaltern installiert.

Erläuterung:

Nicht nur durch die verstärkte Nutzung höherwertiger Räder - die damit auch zur erhöhten Verkehrssicherheit beitragen - oder von Pedelecs steigen die Ansprüche der Radfahrenden bezüglich der Fahrradabstellmöglichkeiten. Wichtig ist eine entsprechenden Standsicherheit bzw. die Sicherung vor Diebstahl und Vandalismus. Darüber hinaus stellen an Wohnungen ungünstige Abstellbedingungen für Fahrräder einen erheblichen Kauf- und Reiseantrittswiderstand dar.
In Bereichen, in denen ein dauerhafter Verbleib der Fahrradabstellanlagen aufgrund von Flächenverfügbarkeit oder Nachfrageumfang unklar ist, können im Ausnahmefall nicht fest installierte Bügel verwendet werden.

E 5.1.2

Eine Auswahl an möglichen Fahrradbügeln ist durch das Gestaltungshandbuch der Landeshauptstadt Dresden vorgegeben. Das Gestaltungshandbuch
wird bezüglich weitergehender Angebote zum Fahrradparken (z. B. Fahrradboxen) ergänzt.

Erläuterung:

Im Rahmen der Erhebungen wurde insgesamt festgestellt, dass über das Angebot an Fahrradbügeln hinaus
noch erheblicher Handlungsbedarf an weitergehenden Angeboten, wie z. B. abschließbare oder bewachte
Anlagen, vor allem an den Nachfrageschwerpunkten besteht. .Bei den Fahrradbügeln aus Flachstahl wurde
mehrfach eine verstärkte Abnutzung des Fahrradlackes festgestellt, der Einsatz in den durch das Gestaltungshandbuch eng begrenzten Ausnahmefällen soll deshalb sorgfältig abgewogen werden.

E 5.1.3

Die Fahrradabstellanlagen werden so dimensioniert und positioniert, dass der
Fußverkehr nicht beeinträchtigt wird.

Erläuterung:

Die Nutzung von Seitenräumen und Gehflächen für das Fahrradparken bedarf einer sorgfältigen Untersuchung der Auswirkungen auf den Fußverkehr, um hier bestehende Qualitäten nicht zu vermindern.

5.2 Maßnahmen
E 5.2.1

Derzeit nicht anforderungsgerechte Fahrradabstellanlagen werden sukzessive
ausgetauscht.

Erläuterung:

Dies soll zu einem Rückgang von Abstellanlagen führen, die keine ausreichende Standsicherheit für abgestellte Räder bzw. keinen Diebstahlschutz bieten.
Sowohl im Bereich des Bike&Ride wie auch bei den betrachteten Zentrenpunkten wurden neben zahlreichen
anforderungsgerechten Abstellanlagen auch noch Vorderradklemmen vorgefunden, die ein stand- und diebstahlsicheres Abstellen von Fahrrädern nicht ermöglichen. Dies gilt neben öffentlichen Anlagen auch für private Anlagen z. B. des Einzelhandels.

E 5.2.2

Es ist zu untersuchen, wie Angebote an Fahrradboxen oder abschließbaren
Fahrradsammelgaragen an wichtigen Zielen des Radverkehrs unter Beachtung
der städtebaulichen Anforderungen und der Wirtschaftlichkeit des Angebots
eingerichtet werden können. Dazu ist standortkonkret zunächst die Machbarkeit zu klären und anschließend die Detailplanung zu erarbeiten und abzustimmen.

Erläuterung:

Fahrradboxen und Fahrradsammelgaragen stellen über die frei zugänglichen Anschließmöglichkeiten hinaus
gute Möglichkeiten, die Räder sicher und komfortabel zu parken, dar. Im Rahmen der Bestandserhebungen
wurden in Dresden diesbezügliche Angebote nicht vorgefunden.

E 5.2.3

In Gebieten mit dichter Wohnbebauung sind zusätzliche Angebote zum Fahrradparken auf den Grundstücken bzw. im Straßenraum einzurichten. Hierfür

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 29

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Fahrradparken

werden mögliche Anreize oder Angebote für Gebäude- bzw. Wohnungseigentümer geprüft.
Erläuterung:

Abgestellte Räder auf Gehwegen stellen zusätzliche Behinderungen für Fußgängerinnen und Fußgänger
dar. Unzureichende Abstellmöglichkeiten an der Wohnung sind ein echter Reiseantrittswiderstand, erhöhen
die Gefahr von Vandalismus und Diebstahl und begünstigen die Nutzung nicht verkehrssicherer Räder.
Die Unterstützung durch die Stadt Dresden könnte dabei in der Bereitstellung und Montage von Abstellplätzen bestehen. Eine weitere Möglichkeit wäre die Finanzierung der Ersteinrichtung durch die Antragstellerin
oder den Antragsteller, die Stadt übernimmt dabei die Instandhaltung und Planung der Anlage. Lassen sich
Abstellplätze bei bestehenden Blockrandbebauungen auf privaten Flächen nicht errichten, sollte der straßenrechtliche Rahmen für ortsangepasste Abstelllösungen auf öffentlichen Flächen geprüft und entsprechend ausgeschöpft werden.
Eine weitere Möglichkeit der Kooperation stellen auch konkrete Lösungen zum Aufstellen von Abstellanlagen wie z.B. in Hamburg oder Nürnberg dar. Dort haben sich geschlossene und überdachte Fahrradhäuschen etabliert, die in den Städten von Beschäftigungsträgern des zweiten Arbeitsmarktes hergestellt und
durch die Stadt gefördert werden.

E 5.2.4

Durch Information des Einzelhandels werden die dort derzeit häufig verwendeten nicht anforderungsgerechten Fahrradabstellanlagen mit Werbefunktion
durch anforderungsgerechte Modelle ersetzt. Entsprechende Angebote bzw.
Kooperationen zur Unterstützung des Einzelhandels werden geprüft und im öffentlichen Straßenraum die Steuerung über Sondernutzungserlaubnisse zur
Durchsetzung von Standards genutzt.

Erläuterung:

Damit soll die Zahl der nicht wirklich für das Fahrradparken geeigneten Abstellanlagen verringert werden.

E 5.2.5

Über eine intensive und zielgruppenspezifische Öffentlichkeitsarbeit – zum
Beispiel mit Informationsmaterialien oder Wettbewerben – wird über Angebote
und Möglichkeiten des Fahrradparkens informiert.

Erläuterung:

Gebäudeeigner und Gebäudeeignerinnen werden über die anforderungsgerechte Einrichtung von Fahrradabstellplätzen informiert und dadurch dazu motiviert, entsprechende Angebote einzurichten. Infomaterialien können z. B. für Interessentinnen und Interessenten sowie die Wohnungswirtschaft in den relevanten
Ämtern ausgelegt oder über das Internet verbreitet werden. Sinnvoll wäre auch die Einrichtung einer zentralen Stelle für die Beratung von Gebäudeeignerinnen und Gebäudeeignern.

E 5.2.6

Bei Neubauten von Schulen und Kindertagesstätten und schrittweise auch im
Bestand sind bedarfsgerecht Abstellanlagen für Fahrräder zu realisieren.

Erläuterung:

Die Landeshauptstadt Dresden hat als Trägerin von Schulen und Kindergärten wesentlichen Einfluss auf die
Gebäudeplanung und damit auf die Radverkehrsbedingungen am Ziel. Erfahrungen zeigen, dass nicht nur
ältere Schülerinnen und Schüler Abstellanlagen benötigen, sondern auch das Personal und jüngere Schülerinnen und Schüler sowie, bei Kindertagesstätten, Eltern, die ihre Kinder bringen und holen. Bei Kindertagesstätten wissen es Eltern zudem zu schätzen, wenn die Laufräder und Roller ihrer Kinder sowie, wenn ein
anderer Elternteil holt als bringt, ggf. Fahrradanhänger bzw. Kindersitze sicher untergebracht werden können.

E 5.2.7

Bei Neu-, Um- und Ausbau des Straßenraumes ist die Realisierung von Fahrradabstellplätzen im öffentlichen Straßenraum mit vorzusehen. Dabei sollen
bei dicht bebauten Straßen pro Straßenseite mindestens zwei Fahrradbügel je
50 m vorgesehen werden, bei erkennbarem Bedarf mehr.

Erläuterung:

Gemessen an den gesamten Baukosten von Straßen ist die Realisierung von Fahrradbügeln ein geringer
Aufwand, hat jedoch über die Zeit einen deutlich positiven Effekt auf das flächendeckende Angebot an Fahrradabstellmöglichkeiten.

E 5.2.8

Zur Umsetzung der Maßnahme 55 des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus
/9/ ist kurzfristig mit Planungen zur Flächenbereitstellung für saisonale Fahrradbügel auf Pkw-Stellplätzen in zentralen Bereichen mit hoher Nachfrage zu
beginnen.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 30

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Verknüpfung

Erläuterung:

Die benannte Maßnahme aus dem Verkehrsentwicklungsplan bezüglich der saisonalen Fahrradbügel ist in
diesem mit Beginn 2014 eingeordnet. Sie dient dazu, zum Beispiel Stadtteilfeste und ähnliches fahrradfreundlicher zu gestalten.

5.3 Prioritäten und Umsetzung
E 5.3.1

Durch eine kontinuierliche Bestandsaufnahme zum Fahrradparken in Dresden
wird der Gesamtbedarf an anforderungsgerechten Fahrradabstellanlagen für
die Landeshauptstadt ermittelt und anhand der dabei festgestellten Dringlichkeit ein aufeinander abgestimmtes 5-Jahres-Programm unter Beteiligung aller
Handlungsträgerinnen und Handlungsträger erarbeitet und sukzessive umgesetzt.

Erläuterung:

Durch kontinuierliche Bestandsaufnahmen ist gewährleistet, dass sukzessive alle Quellen und Ziele des
Radverkehrs mit anforderungsgerechten Abstellanlagen ausgestattet werden. Im Rahmen der durchgeführten Bestandserfassung an den ausgewählten Zentrenpunkten wurden meist zahlreiche dezentral angeordnete Örtlichkeiten mit Abstellanlagen ermittelt, demgegenüber waren aber auch zahlreiche Räder frei im
Straßenraum abgestellt. Der festgestellte und im Zwischenbericht zum Fahrradparken näher erläuterte
Handlungsbedarf kann als Grundlage für die Ausstattung der Örtlichkeiten mit anforderungsgerechten Fahrradabstellanlagen im Zuge des 1000-Bügel-Programms der Stadt Dresden herangezogen werden.
Der zukünftige Bedarf an Abstellanlagen in Dresden kann anhand der ermittelten Daten der betrachteten
Abstellanlagen und unter Berücksichtigung der Zunahme des Radverkehrs ermittelt werden.

E 5.3.2

Der festgestellte Handlungsbedarf bezüglich Fahrradparkens in den näher
betrachteten Zentrenpunkten wird konkretisiert. Ein entsprechendes Handlungskonzept wird abgeleitet.

Erläuterung:

In einzelnen betrachteten Zentrenpunkten wurde diesbezüglicher Handlungsbedarf festgestellt. Zum Teil
stehen keine, zu wenige oder nicht anforderungsgerechte Fahrradabstellanlagen einem deutlichen Bedarf,
der durch frei im Straßenraum abgestellte Räder erkennbar war, gegenüber. Im Bereich der betrachteten
Zentrenpunkte wurden unterschiedliche Situationen zum Fahrradparkens vorgefunden. Ein Bedarf an Fahrradabstellanlagen konnte anhand der im Straßenraum abgestellten Räder insgesamt festgestellt werden.
Die vorhandenen Anlagen entsprechen teilweise nicht den Anforderungen und sollten sukzessive durch anforderungsgerechte Rahmenhalter ausgetauscht werden.
Insgesamt wird empfohlen dezentrale Abstellanlagen mit Rahmenhaltern, ggfls. in Kooperation mit Wohnungseigentümerinnen und Wohnungseigentümern bzw. dem Einzelhandel, einzurichten.
Bei der Erstellung des Handlungskonzeptes sind Denkmalschutz, Naturschutz und Stadtgestaltung zu beachten und die dafür zuständigen Ämter einzubeziehen.

E 5.3.3

Die Abstände bereits vorhandener Fahrradbügel werden kurzfristig geprüft.
Fahrradbügel, deren Abstand enger als 1,20 m beträgt, werden neu angeordnet.

Erläuterung:

Durch eine zu enge Anordnung ist eine beidseitige und damit optimale Nutzung der Bügel nicht mehr gegeben. Zu eng installierte Fahrradbügel wurden im Zuge der Bestandserfassung im Bereich der Hauptstraße
vorgefunden.

6 KONZEPT VERKNÜPFUNG
Lesehilfe: Strukturierte Empfehlungen sind mit dem Buchstaben E gekennzeichnet und für
die bessere Übersichtlichkeit nummeriert. Sie werden durch Erläuterungen ergänzt, welche das Verständnis für die Zusammenhänge und Hintergründe vertiefen sollen.
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 31

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Verknüpfung

6.1 Weiterentwicklung Bike+Ride
E 6.1.1

Der zukünftige Bedarf an Bike&Ride-Anlagen in Dresden wird unter Beachtung
vorhandener Untersuchungen ermittelt. Hierzu werden alle Haltestellen des
ÖPNV in eine der fünf Kategorien mit der jeweils angestrebten Ausstattung an
Fahrradabstellanlagen eingeteilt (vgl. Tabelle 6.1) und in einer Karte dargestellt. Ein entsprechendes Maßnahmenprogramm (z.B. 5-Jahres-Programm)
inkl. der Festlegung von Dringlichkeiten wird erstellt und sukzessive umgesetzt.

Erläuterung:

Die Verknüpfung von ÖPNV und Fahrrad durch die Ausstattung der Bahnhöfe und Haltestellen mit anforderungsgerechten Abstellanlagen ist ein wichtiger Aspekt bei der Förderung des Radverkehrs in Dresden. Dabei sind nicht nur die Haltestellen zu betrachten, die bereits über Fahrradabstellmöglichkeiten verfügen,
sondern alle Haltestellen im Stadtgebiet.
Zur sukzessiven Ausstattung aller Haltestellen wurden diese bei der Analyse auf Grundlage eines Kriterienkataloges in insgesamt fünf Kategorien mit angestrebten Ausstattungsmerkmalen bzgl. Bike&Ride eingeteilt
(vgl. diesbezüglicher Zwischenbericht). Dabei spielte neben der Art der Haltestelle (DB-Haltestelle, Haltestelle des SPNV etc.) auch die Lage und Funktion der Haltestelle (Endpunkt, Verknüpfungspunkt ÖPNV,
Park&Ride-Standort, etc.) eine Rolle.
Für Haltestellen der Kategorie 5 wird bei Umbaumaßnahmen im Regelfall eine Mindestausstattung mit einzelnen Anlehnbügeln für 4 bis 6 Räder auf befestigtem Untergrund in unmittelbarer Nähe zur Haltestelle angestrebt. In den höheren Kategorien sollten je nach Bedarf eine ausreichende Anzahl an Anlehnbügeln
(nach Möglichkeit überdacht) sowie weitere Serviceangebote (z. B. Fahrradboxen, Fahrradsammelgaragen,
Stellplätze in abgeschlossenen Bereichen) zur Verfügung gestellt werden.

Kategorie

Haltestellen

angestrebte Ausstattungsmerkmale

1 - sehr
hoher Bedarf

Hauptbahnhof und Bahnhof Neustadt

ausreichend überdachte Abstellanlagen
Potenzialabschätzung Fahrradstation evtl.
mit weitergehenden Serviceelementen (z. B.
Fahrradreparatur, Fahrradverleih)

2 - höherer
Bedarf

Kategorie 1 (VEP): zentraler Verknüpfungspunkt (Fernverkehr mit SPNV/ÖPNV, SPNV mit ÖPNV, übrige Verknüpfungspunkte mit derzeit ≥5.000 Umsteigerinnen
und Umsteigern pro Tag

ca. 20-40 Anlehnbügel
weitere Serviceangebote (z.B. Fahrradboxen, Fahrradsammelgaragen)
konkrete stationsbezogene Bedarfsabschätzung nötig

3 - mittlerer
Bedarf

Kategorie 2 (VEP): wichtiger ÖPNV-Verknüpfungspunkt
innerhalb des Dresdner Stadtgebiets mit derzeit 2.000
bis unter 5.000 Umsteigerinnen und Umsteigern pro
Tag
Kategorie 3 (VEP) - wichtiger ÖPNVVerknüpfungspunkt an Straßenbahn-Endästen innerhalb des Dresdner Stadtgebiets mit Verknüpfung zu
Busverkehr und Standorte mit P+R)
Standorte im Übergang von Tarifgrenzen
Standorte im Übergang zu ungünstiger Topografie
Haltestellen der Bergbahn

10-20 Anlehnbügel mit Überdachung

4 - Grundausstattung
mit Standardelementen

Endhaltestellen Buslinien
Haltestellen mit mehr als einer Linie (Bus oder Straßenbahn)

5-10 Anlehnbügel je nach Flächenkapazität
ggf. Überdachung

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 32

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Verknüpfung

Kategorie
5 - Mindestausstattung

Haltestellen

angestrebte Ausstattungsmerkmale
einzelne (z. B. 2-3) Anlehnbügel

Alle übrigen Haltestellen im Stadtgebiet

Generell (alle Kategorien, alle Haltestellen): nur anforderungsgerechte Anlehnbügel; Untergrund eben und befestigt; unmittelbare Nähe zur Haltestelle; Corporate Design für B&R-Anlagen; Größere Anlagen mit B+R-Zeichen

Tabelle 6.1

Kategorisierung der Haltestellen bezüglich Bike+Ride

E 6.1.2

Für den festgestellten Handlungsbedarf zum Fahrradparken an den bereits
vorhandenen Bike&Ride-Anlagen wird anhand der ermittelten Daten und unter
Berücksichtigung der Zunahme des Radverkehrs eine Maßnahmenliste erstellt
und sukzessive abgearbeitet. Neben dem Angebot an anforderungsgerechten
Anlehnbügeln wird dabei auch die Möglichkeit der Installation weitergehender
Angebote (z. B. Fahrradboxen, Sammelgaragen) geprüft.

Erläuterung:

Im Rahmen der Bestandsaufnahme wurden die vorhandenen Abstellanlagen an Bahnhöfen und Haltestellen
erfasst und bewertet. Über die unterschiedlichen Typen an Radabstellanlagen (Anlehnbügel, Vorderradklemmen, mit und ohne Überdachung) hinaus, wurden dabei keine weitergehenden Angebote zum Fahrradparken, wie z. B. Fahrradboxen oder Fahrradsammelgaragen vorgefunden.
Zur Berücksichtigung der Zunahme höherwertiger und damit verkehrssicherer Fahrräder wird insgesamt
empfohlen an ausgewählten, stark frequentierten Bahnhöfen und Haltestellen im Stadtgebiet auch abschließbare bzw. bewachte Anlagen zum Fahrradparken einzurichten. Hierzu zählen neben Fahrradstationen auch zugangsbeschränkte Sammelgaragen oder Fahrradboxen, die die Räder vor allem bei längeren
Parkzeiten (z. B. Arbeitstag, Reisetag) gegen Vandalismus und Diebstahl schützen.

E 6.1.3

Für die Haltestellen der Kategorie 1 „Sehr hoher Bedarf“, hierzu zählen der
Hauptbahnhof sowie der Bahnhof Dresden-Neustadt, wird unter Beachtung
vorhandener Untersuchungen und Beteiligung aller Akteure eine Machbarkeitsstudie bzw. Potentialabschätzung zur Einrichtung einer Fahrradstation mit
erweitertem Angebot an Serviceleistungen sowie eines tragfähigen Betreiberund Finanzierungsmodells erstellt.

Erläuterung:

Auch Fahrradstationen werden bereits in zahlreichen deutschen Städten angeboten. Neben dem gesicherten und witterungsgeschützten Fahrradparken werden häufig auch weitere Serviceangebote wie Wartung
und Pannenhilfe für Fahrräder, Fahrradvermietung oder weitere fahrradbezogene Dienstleistungen (z. B.
Reparatur, Verkauf, Zubehör, Mobilitätsberatung) angeboten.
Die Kapazitäten, der Betrieb oder die angebotenen Serviceleistungen sind dabei sehr unterschiedlich und
sollten jeweils auf die Gegebenheiten vor Ort angepasst werden.

E 6.1.4

Es wird ein Corporate Design für alle städtischen Bike&Ride-Anlagen entwickelt. Auch alle größeren Bike&Ride-Anlagen werden entsprechend mit dem
Bike&Ride-Zeichen gekennzeichnet. Alle Abstellanlagen sollen mit einheitlichen Bügeln ausgestattet werden.

Erläuterung:

Damit soll eine einfache Wiedererkennbarkeit der Bike+Ride-Anlagen gewährleistet werden. Das Corporate
Design soll mit demjenigen der Mobilitätspunkte und der Haltestellen abgestimmt werden.

6.2 Fahrradmitnahme
E 6.2.1

Die Landeshauptstadt Dresden setzt sich gegenüber dem VVO und weiteren
Beteiligten dafür ein, dass Fahrräder, Fahrradanhänger und Pedelecs in den
Verkehrsmitteln wie bisher unter Betrachtung der Wirtschaftlichkeit ohne
Sperrzeiten mitgenommen werden können.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 33

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Verknüpfung

Erläuterung:

Die Mitnahmemöglichkeiten in den Verkehrsmitteln im VVO sind sehr attraktiv und werden gut genutzt. Da
stellenweise Nutzungskonkurrenzen mit Kinderwagen, Rollstühlen und Rollatoren um den Platz in den Verkehrsmitteln auftreten, gibt es Überlegungen, die Mitnahmemöglichkeiten zeitlich oder organisatorisch zu
beschränken. Da Fahrräder jedoch nur einen kleinen Teil der Gesamtnutzung der Verkehrsmittel ausmachen, wäre der Platzgewinn in den Verkehrsmitteln nur gering, die Beeinträchtigung des Gesamtsystems der
Kombination von Fahrrad und öffentlichen Verkehrsmitteln dagegen jedoch hoch.

E 6.2.2

Als Aufgabenträger im ÖPNV und Anteilseigner bei den DVB wirkt die Landeshauptstadt Dresden darauf hin, dass bei den eingesetzten Fahrzeugen und bei
Fahrzeugneubeschaffungen das Platzangebot für die Mitnahme von Fahrrädern, Kinderwagen, Rollstühlen, Rollatoren u.ä. steigt.

Erläuterung:

Durch den demografischen Wandel, die zunehmende Einwohnerzahl und starke Geburtenzahlen ist die
Nachfrage nach den benannten Mitnahmeangeboten in Dresden gestiegen. Es ist zu erwarten, dass diese
weiter steigt. Daher bedarf es schrittweise einer Anpassung der Kapazitäten, wenn das sowohl im ÖPNV als
auch im Radverkehr politisch gewollte Mengenwachstum bewältigt werden soll. Die Fahrradmitnahme wird
dabei in vielen Fällen nur als gelegentlicher Service genutzt, abgesehen von Steigungsstrecken, spielt also
für die Auslastung zumeist nicht die zentrale Rolle. Sie würde aber trotzdem von steigenden Kapazitäten
profitieren.

E 6.2.3

Die Landeshauptstadt Dresden setzt sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten für
verbundübergreifend durchgängige Tarifangebote für die Fahrradmitnahme
ein.

Erläuterung:

Die in Sachsen anzutreffende Struktur mit fünf Verkehrsverbünden ist für die auftretenden Verkehrsströme
inzwischen zu kleinteilig. Für den Raum Dresden macht sich dies z.B. bei Ausflugsfahrten in die Lausitz bemerkbar (DB-Nahverkehrstarif statt VVO-Tarif, d.h. keine durchgängige Tarifierung bei Anreise mit Bussen
und Straßenbahnen zum Bahnhof, z.B. mit Kindern). Daher sind allgemein eine landesweite Tarifstruktur
bzw. entsprechende Durchtarifierungen sinnvoll.

6.3 Anforderungen für den Nahverkehrsplan
E 6.3.1

Bei der Fortschreibung des VVO-Nahverkehrsplans soll der Verknüpfung von
Fahrradverkehr und öffentlichen Verkehrsmitteln ein deutlich größerer Stellenwert als bisher eingeräumt und konkrete Maßnahmen konzipiert werden. Dabei
sollen entsprechend den Ausführungen der Abschnitte 6.1 und 6.2 insbesondere folgende Schwerpunkte umgesetzt werden:
weiterer Ausbau des Angebotes für B+R an Haltepunkten des SPNV
Aufbau und Vermarktung von B+R-Angeboten an geeigneten Haltestellen
der Straßenbahnen und Busse in Dresden und Umland
ausreichende und steigende Kapazitäten für die Mitnahme von Fahrrädern,
Kinderwagen, Rollstühlen, Rollatoren u.ä. auf der Basis von Mengenprognosen, bessere Kennzeichnung der Fahrzeugbereiche, Ausweisung der
streckenbezogenen täglichen Kapazitäten und ihrer in den Folgejahren angestrebten Entwicklung
verbundübergreifende bzw. sachsenweite einfach zu handhabende Tarifangebote für die tägliche und gelegentliche Fahrradmitnahme, Beibehalt
der vorhandenen Tarifregelungen zur kostenfreien Fahrradmitnahme (auf
Monats- und Jahreskarte)
Angebot von Mietfahrrädern zur Entlastung der Fahrzeuge von der Fahrradmitnahme

Erläuterung:

Die Landeshauptstadt Dresden kann in ihrer Rolle als Aufgabenträger des ÖPNV über den Nahverkehrsplan
grundlegende Angebotsanforderungen und Maßnahmen definieren. Die benannten Themen spielen für die

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 34

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Wegweisung

Verknüpfung von Fahrrad und ÖPNV eine zentrale Rolle, da hier weitere Fahrgastpotentiale in Dresden und
Alternativen zur Nutzung des privaten Pkw generiert werden können.

7 KONZEPT WEGWEISUNG
Lesehilfe: Strukturierte Empfehlungen sind mit dem Buchstaben E gekennzeichnet und für
die bessere Übersichtlichkeit nummeriert. Sie werden durch Erläuterungen ergänzt, welche das Verständnis für die Zusammenhänge und Hintergründe vertiefen sollen.

7.1 Standards und Realisierung
E 7.1.1

Für die Planung, Realisierung und Ausführung der Radverkehrswegweisung in
Dresden ist der FGSV-Standard zugrunde zu legen, wie er sich aus dem entsprechenden bundesweiten Merkblatt /3/ ergibt. Sofern sich konkretisierende
Festlegungen aus der Fortschreibung dieses FGSV-Merkblatts ergeben, sind
diese zu berücksichtigen.

Erläuterung:

Für die Radverkehrswegweisung gibt es seit 1998 mit dem „Merkblatt zur wegweisenden Beschilderung für
den Radverkehr“ der FGSV /3/ einen bundesweiten Standard. An Entscheidungspunkten werden Zielwegweiser in Form von Pfeil- oder Tabellenwegweisern gesetzt. Die Logos von (touristischen) Routen werden
auf Einschüben mitgeführt. Die Wegweisung entspricht damit den Anforderungen sowohl zielorientiert als
auch routenorientiert fahrender Nutzerinnen und Nutzer. Zwischenwegweiser ohne Zielangabe werden nur
außerhalb von Entscheidungspunkten zur Verdeutlichung des Routenverlaufes eingesetzt (vgl. Abbildung
7.1).
Dieser bundesweite Standard wurde mit der Radverkehrskonzeption Sachsen 2005 durch die Einführung
von Richtlinien zur Fahrradwegweisung /4/ für Sachsen konkretisiert. Diese Richtlinien sind zugleich die
Grundlage für Fördermaßnahmen durch den Freistaat.
Radverkehrswegweisung hat sowohl Informations- als auch Marketingfunktion. Daher sind ein einheitlicher
Standard und eine einheitliche Erscheinungsweise wichtig. Die Standardisierung ermöglicht zugleich Kosteneinsparungen.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 35

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Wegweisung

Abbildung 7.1

E 7.1.2

Die Radverkehrswegweisung in der Landeshauptstadt Dresden ist zusätzlich
mit dem Knotennummernsystem entsprechend Abbildung 7.2 auszustatten.

Abbildung 7.2

Erläuterung:

Pfeilwegweiser (links) und Zwischenwegweiser (rechts) nach bundesweitem FGSV-Standard der Radverkehrswegweisung

Ergänzung der Zielwegweiser durch Knotenpunktnummern (Weiß auf grünem Grund): Knotenpunktnummer des Standortes über den Wegweisern,
benachbarte Knotenpunktnummern als Einschub

Mit einem derartigen Knotenpunktnummernsystem als Ergänzung zur klassischen Zielwegweisung liegen
flächendeckend aus den Niederlanden und aus einzelnen Regionen in Deutschland (z.B. Brandenburg) positive Erfahrungen vor. Der Freistaat Sachsen beabsichtigt, die Zielwegweisung am SachsenNetz Rad mit
Knotenpunktnummern zu versehen. Es ist es geplant, das Knotenpunktnummernsystem künftig in den bundesweiten FGSV-Standard der Radverkehrswegweisung zu integrieren.
Mit dem System kann eine Route durch unbekanntes Gebiet sehr einfach durch die Abfolge der Knotenpunktnummern beschrieben und beim Befahren verfolgt werden. Dies ist auch im Alltagsradverkehr in großen Städten vorteilhaft, wo die Zielorte weiter entfernter Stadtteile oft weniger bekannt sind und auf dichten
Netzen Routen neu kombiniert werden.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 36

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Wegweisung

Damit das System funktioniert, sollte es für ein Gebiet (z.B. eine größere Stadt) in einem Zug realisiert werden. Zudem ist eine Information über das Gesamtnetz an den Knotenpunkten, über Faltpläne und im Internet sinnvoll (vgl. Abschnitt 8).
Die Verwendung zweistelliger Knotennummern ist für die Nutzerinnen und Nutzer gut überschaubar. Bei
größeren Netzen oder einer gleichartigen Ausweisung in den Nachbarregionen werden die gleichen Knotennummern mehrfach verwendet. Dies ist unproblematisch, da über die Nachbarknoten und die Zielwegweisung eine eindeutige Zuordnung möglich ist.
Das Knotennummernsystem mit seiner Flexibilität ermöglicht es zugleich, bei rein innerstädtischen Strecken
auf Routenbezeichnungen wie z.B. Nord-Süd-Route zu verzichten.

E 7.1.3

Für die mit Radverkehrswegweisung versehenen Strecken in Dresden ist ein
gemeinsames georeferenziertes Wegweisungskataster vorzuhalten. Die Möglichkeit der Einsichtnahme und Verwendung der Daten durch andere Akteure
der Radverkehrswegweisung über Online-Zugriff ist zu gewährleisten.

Erläuterung:

Wegweisungskataster spielen für die Planung und Unterhaltung der Radverkehrswegweisung eine zentrale
Rolle. Da auch in Dresden u. U. mehrere Baulastträger beteiligt sind, ist eine einheitliche Katasterführung
sehr wichtig.

E 7.1.4

An den Standorten der Wegweiser soll eine Kontaktmöglichkeit (Telefonnummer, E-Mail-Adresse) angegeben werden, über welche Mängelmeldungen vor
Ort ermöglicht werden.

Erläuterung:

Da beschädigte, verdrehte oder fehlende Wegweiser die Informationskette unterbrechen können und dies
als sehr unbefriedigend erlebt wird, ist eine rasche Instandsetzung nötig. Erfahrungsgemäß werden Mängelmeldemöglichkeiten auch genutzt und tragen so zur Qualitätssicherung bei.

7.2 Wegweisungsnetz und zu weisende Ziele
E 7.2.1

Mit Radverkehrswegweisung ist das in Anlage 5 dargestellte Wegweisungsnetz (Zielzustand) auszustatten. Es besteht aus wesentlichen Teilen des Netzes für den Alltagsradverkehr und den durch Dresden verlaufenden Strecken
des SachsenNetz Rad sowie einigen wenigen ergänzenden Querverbindungen
für den Radtourismus.

Erläuterung:

Damit das Wegweisungsnetz nicht zu dicht ist und damit die Nutzerinnen und Nutzer verwirrt, war eine
Auswahl zu treffen.
In das Wegweisungsnetz aufgenommen wurden sämtliche Strecken des SachsenNetz Rad, sämtliche Strecken der Kategorie IR II und ausgewählte der Kategorien IR III und IR IV des Netzes für den Alltagsradverkehr. Nach Möglichkeit wurden die bisher mit Wegweisung versehenen Strecken beibehalten. Neben den
radialen Strecken (SachsenNetz Rad und IR II sowie Ergänzungen) wurde ein Ring zwischen den Zielen Olbrichtplatz – Striesen – TU Dresden – Löbtau – Mickten – Olbrichtplatz konzipiert. Weitere tangentiale Strecken, die sich in vielen Fällen auf die Elbquerungen ausrichten, ergänzen das System.
Nach Möglichkeit wurden solche Strecken einbezogen, die im Straßennebennetz verlaufen und daher ohne
Wegweisung schwer zu finden sind. Auf die Ausweisung bestimmter Hauptverkehrsstraßen wie z.B. Dohnaer Straße und Großenhainer Straße wurde verzichtet, weil diese auch so gefunden und genutzt werden können.
Das konzipierte Wegweisungsnetz hat eine Länge von etwa 330 km. Davon entfallen etwa 112 km auf das
SachsenNetz Rad, für weitere etwa 32 km soll die Aufnahme in dieses Landesnetz beantragt werden.

E 7.2.2

Die in der Radverkehrswegweisung in der Landeshauptstadt Dresden zu verwendenden Zielorte (Hauptziele und Unterziele) sind Anlage 5 zu entnehmen.
Die Hauptziele sind in der Karte auf den Strecken als Kürzel eingetragen. Die
Wegweisung soll um abzweigende Nahziele ergänzt werden, insbesondere um
wichtige Zugangsstellen zum öffentlichen Personenverkehr und Sehenswürdigkeiten auszuweisen.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 37

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Wegweisung

Erläuterung:

Ein grundlegendes Merkmal einer funktionierenden Wegweisung ist die Zielkontinuität, d.h. ein einmal gezeigtes Ziel wird bis zu seinem Erreichen beibehalten. Daher bedarf es einer gemeinsamen Grundlage der
Beteiligten über die Zielauswahl. Diese muss auch stadtübergreifend beachtet werden, da die Radverkehrsverbindungen nicht an der Stadtgrenze abbrechen. Für das SachsenNetz Rad enthält die Radverkehrskonzeption Sachsen /8/ bereits die zu weisenden Hauptziele, die in die Darstellung übernommen wurden.
Nicht jedes dargestellte Hauptziel soll auf allen zulaufenden Strecken gewiesen werden, daher ist der Streckenbezug in der Karte zusätzlich hergestellt. So ist z.B. Wachwitz das Hauptziel auf der Strecke von Weißig, am Elberadweg aber nur Unterziel. Weil Hauptziele zum Unterziel werden, sobald kein weiteres Unterziel mehr dazwischen liegt, und dann schon das nächste Hauptziel mit gezeigt wird, ist der Informationsgehalt der Wegweisung in der Praxis noch höher.
Nahziele (z.B. S-Bahnstationen, Sehenswürdigkeiten) sind in der Regel solche, die nicht auf der Route liegen, sondern knapp neben ihr. Von der Route aus wird am Abzweig zu diesen gewiesen, aus Platzgründen
in der Regel jedoch nicht im Verlauf der Route. Sie werden erst bei der konkreten Standortplanung ausgewählt.

7.3 Umsetzungsprioritäten
E 7.3.1

Für die Umsetzung der Radverkehrswegweisung in der Landeshauptstadt
Dresden gelten 3 Prioritätsstufen.
Der Prioritätsstufe 1 sind zugeordnet:
der Ring Olbrichtplatz – Striesen – TU – Löbtau – Mickten – Olbrichtplatz
die Verbindung Stadtzentrum – Pillnitz über Comeniusstraße – Glashütter
Straße – Laibacher Straße
die Verbindung Schillerplatz – Leuben
die Verbindung Reick – Prohlis – Großzschachwitz
die Verbindung Elbe – Reitbahnstraße – Hauptbahnhof
die Verbindung Hauptbahnhof – Liebigstraße – Bernhardstraße – Heidenschanze zur Tharandter Straße
Der Prioritätsstufe 2 sind zugeordnet die Modernisierung der bestehenden
Wegweisung (soweit nötig Umstellung auf aktuellen FGSV-Standard, Ersatz
nicht richtliniengerechter Wegweisung) sowie die vollständige Umsetzung des
FGSV-Standards im SachsenNetz Rad und der hierfür zur Neuaufnahme vorgesehenen Strecken sowie die Verbindungen nach Moritzburg und zwischen
Weixdorf und Marsdorf.
Der Prioritätsstufe 3 sind alle übrigen Strecken des Wegweisungsnetzes zugeordnet.
Auch wenn die Umsetzung in einzelnen Projektabschnitten erfolgt, ist die Planung von vornherein auf das funktionsfähige Zielnetz auszurichten.

Erläuterung:

Die Prioritätensetzung soll eine Hilfestellung für die Umsetzungsplanung (standortkonkrete Planung der
Wegweiser und ihrer Inhalte) sein. Der Ansatz zielt zunächst auf eine Erweiterung der bestehenden Wegweisung um wichtige Strecken ab, um die Netzwirksamkeit erlebbar zu machen. Danach soll die bestehende
Wegweisung auf den aktuellen Stand gebracht werden, was sowohl die Wahl der Zielorte als auch die Verknüpfung mit weiteren Netzelementen und die einheitliche Gestaltung betrifft. Parallel dazu ist die Aktualisierung der Wegweisung am SachsenNetz Rad zu erwarten, welche möglicherweise durch den Freistaat Sachsen direkt oder per Kostenübernahme erfolgt und in diesem Fall möglichst rasch umgesetzt werden soll.

E 7.3.2

Spätestens nach Abschluss der Prioritätsstufe 2 für die Umsetzung der Wegweisung soll diese mit Knotenpunktnummern ausgestattet sein. Alle danach
mit Wegweisung auszustattenden Strecken sollen von vornherein mit Knotenpunktnummer geplant und realisiert werden.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 38

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Verkehrsmanagement und Öffentlichkeitsarbeit

Erläuterung:

Die ergänzenden Knotenpunktnummern bieten vor allem dann einen Mehrwert, wenn eine gewisse Netzdichte erreicht ist. Dies ist nach Abschluss der Prioritätsstufe 2 zu erwarten, weil dann auch die Wegweisung
auf schon gewiesenen Strecken modernisiert und damit für die Knotenpunktnummern aufnahmefähig ist.
Der Freistaat Sachsen beabsichtigt, das SachsenNetz Rad ebenfalls mit Knotenpunktnummern auszustatten, jedoch liegen dafür noch keine Zeitpläne vor. Eine Abstimmung im Rahmen der Umsetzungsplanung ist
notwendig.

E 7.3.3

Es wird angestrebt, die Umsetzung der Prioritätsstufe 1 der Wegweisung kurzfristig und die Umsetzung der Prioritätsstufe 2 mittelfristig abzuschließen. Voraussetzung ist jeweils ein baulicher Mindeststandard der zu nutzenden Streckenabschnitte und die dazu nötige Umsetzung von Maßnahmen entsprechend Anlage 6.

Erläuterung:

Wegweisung hat neben ihrer Orientierungsfunktion eine wichtige Bedeutung für Marketing und Imagebildung. Gemessen an den Investitionen für Verkehrswege ist sie sehr kostengünstig. Sie hat daher innerhalb aller Radverkehrsmaßnahmen eine sehr hohe Priorität. Für die Wirksamkeit kommt es auf einen möglichst flächendeckenden Ansatz an. Eine zügige Wirksamkeit größerer Abschnitte ist wichtig, setzt aber auch
die Umsetzung von Maßnahmen an der Strecke voraus.

E 7.3.4

Die Radverkehrswegweisung soll mindestens jährlich kontrolliert werden, um
Mängel zeitnah erkennen und beseitigen zu können.

Erläuterung:

Wenn Wegweisung nicht regelmäßig unterhalten wird, tritt rasch ein Werteverlust der Investition ein. Schon
ein einzelner fehlender Wegweiser kann die Informationskette unterbrechen. Beschädigte Wegweiser beschädigen auch das Image der Stadt.

8 KONZEPT VERKEHRSMANAGEMENT UND
ÖFFENTLICHKEITSARBEIT
Lesehilfe: Strukturierte Empfehlungen sind mit dem Buchstaben E gekennzeichnet und für
die bessere Übersichtlichkeit nummeriert. Sie werden durch Erläuterungen ergänzt, welche das Verständnis für die Zusammenhänge und Hintergründe vertiefen sollen.

8.1 Anforderungen
E 8.1.1

Insgesamt besitzt die Öffentlichkeitsarbeit einen hohen Stellenwert bei der
Schaffung eines fahrradfreundlichen Klimas. Ziel des Handlungsfeldes Öffentlichkeitsarbeit eines Radverkehrskonzeptes im Sinne von „Radverkehr als System“ ist die Werbung für eine verstärkte Nutzung des Fahrrades sowie die
Verbreitung von Informationen über Aktivitäten und Angebotsverbesserungen
zum Radverkehr.

Erläuterung:

Öffentlichkeitsarbeit umfasst die Komponenten: Informationen über die geplanten und realisierten Infrastrukturmaßnahmen, Förderung eines verkehrssicheren und kooperativen Verhaltens im Verkehr, Betonung der
positiven Attribute des Fahrrades sowie Motivation für die Nutzung des Rades.
Öffentlichkeitsarbeit zur Fahrradförderung macht Beteiligungs- und Mitarbeitsangebote ebenso notwendig
wie kontinuierliche Kommunikationsprozesse. Sie unterstützt bürgerschaftliche Aktivitäten zur Förderung des
Radverkehrs. Eine wichtige Rolle kommt dabei den öffentlichen Meinungsträgerinnen und Meinungsträgern
und Interessenverbänden zu (Politik, Verwaltung, Verbände etc.). Deren positive Einstellung zum Rad fahren wirkt zurück in die Öffentlichkeit und kann dort wiederum Bewusstseins- und Verhaltensänderungen bewirken (Multiplikator-Funktion).

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 39

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Verkehrsmanagement und Öffentlichkeitsarbeit

E 8.1.2

Neben einer verstärkten periodischen und aperiodischen Öffentlichkeitsarbeit
mit Informationen, Aktionen und Veranstaltungen zum Radverkehr in Dresden
erfolgt die Ansprache der Bevölkerung zielgruppenorientiert.

Erläuterung:

Wichtig sind in diesem Zusammenhang ebenso Informationen über neue Maßnahmen und Angebote im
infrastrukturellen Bereich, wie z. B. auch öffentlichkeitswirksame Aktionen, die auf die Alltagswege der Menschen (z. B. Einkauf, Beruf, Freizeit) Bezug nehmen und dabei die persönlichen Vorteile einer Fahrradnutzung mit einem positiven Image für das Radfahren verbinden.
- Für die Zielgruppe Schülerinnen, Schüler und Heranwachsende ist es wichtig, dass sie die Fahrradnutzung
auch als perspektivische Handlungsoption entdecken und der Spaßfaktor deutlich herausgearbeitet wird.
- Um eine „Radorientierung“ der Jugendlichen zu entwickeln, muss Radfahren „in“ sein. Hier kommt der
„Imagebildung“, aber auch der Verkehrspädagogik in den Schulen eine besondere Bedeutung zu.
- Für andere Verkehrsteilnehmergruppen ist die Wissensvermittlung zu den Besonderheiten im Verkehrsverhalten der Radfahrenden von Bedeutung.

E 8.1.3

Das Thema Öffentlichkeitsarbeit zum Radfahren in Dresden wird insgesamt
ausgebaut und intensiviert. Die bereits vorhandenen Aktivitäten (z. B. wie das
Fahrradfest der Sächsischen Zeitung, die Teilnahme am Stadtradeln, die Förderung des Radfahrens zur Arbeit, die Fahrradmitnahme im ÖPNV sowie weitere einzelne Maßnahmen, die durch den Radverkehrsverantwortlichen oder
die Radverkehrsverantwortliche koordiniert werden) können dabei als Grundgerüst genutzt werden.

Erläuterung:

Grundsätzlich ist zu beachten, dass die vorgesehenen Maßnahmen mit einem positiven Image verbunden
werden. So wird beispielsweise angeregt, gegenüber den Nutzerinnen und Nutzern (z. B. in Bezug auf die
Verkehrssicherheit) ein korrektes Verhalten anzusprechen, als nur ein regelwidriges Verhalten zu kritisieren.

8.2 Aktivitäten
E 8.2.1

Die Öffentlichkeitsarbeit zur Fahrradförderung in Dresden soll zukünftig
schwerpunktmäßig den Informationsstand zum Radverkehr weiter verbessern
sowie Politik, Verwaltung und weitere Interessensgruppen öffentlichkeitswirksam auf die Relevanz des Themas aufmerksam machen und auch einen Beitrag zum Ausbau weiterer Serviceangebote liefern.

Erläuterung:

Öffentlichkeitsarbeit zur Fahrradförderung macht Beteiligungs- und Mitarbeitsangebote ebenso notwendig
wie kontinuierliche Kommunikationsprozesse. Sie unterstützt bürgerschaftliche Aktivitäten zur Förderung des
Radverkehrs. Eine wichtige Rolle kommt dabei den öffentlichen Meinungsträgerinnen und Meinungsträgern
und Interessenverbänden zu (Politik, Verwaltung, Verbände etc.). Deren positive Einstellung zum Rad fahren wirkt zurück in die Öffentlichkeit und kann dort wiederum Bewusstseins- und Verhaltensänderungen bewirken (Multiplikator-Funktion).

E 8.2.2

Als grundlegende Ziele der zukünftigen Öffentlichkeitsarbeit in Dresden gilt es,
ein positives Fahrradklima und ein entspanntes Verkehrsklima zu schaffen, die
Akzeptanz der Verkehrsregelungen zu fördern und damit einen Beitrag zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und Steigerung der Radnutzung zu leisten.

Erläuterung:

So wird beispielsweise angeregt, gegenüber den Nutzerinnen und Nutzern (z. B. in Bezug auf die Verkehrssicherheit) eines korrekten Verhaltens anzusprechen, als nur ein regelwidriges Verhalten zu kritisieren.
Aus der Unfallanalyse geht hervor, dass in Dresden überdurchschnittlich viele und überdurchschnittlich
schwere Radverkehrsunfälle passieren. Bei 64 % aller Radverkehrsunfälle mit mehreren Beteiligten sind
Kraftfahrerinnen und Kraftfahrer Hauptverursacherin bzw. Hauptverursacher. Verkehrssicherheitsmaßnahmen, die sich nur an den Radverkehr richten, greifen deshalb zu kurz. Im Interesse aller Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer sollte deshalb mit Öffentlichkeitsarbeit auf einen Verhaltens- und Bewusstseinswandel in Richtung von mehr Rücksicht und Miteinander statt Gegeneinander bei allen Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmern hingewirkt werden.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 40

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Konzept Verkehrsmanagement und Öffentlichkeitsarbeit

E 8.2.3

Es ist zu prüfen, welche der in Tabelle 8.1 dargestellten Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit und Serviceleistungen (ggf. auch in Zusammenarbeit mit
Dritten) für den Radverkehr zukünftig in Dresden eingesetzt werden können.

lfd. Nr.

Maßnahme

Beispiel

1

Erstellen eines Gesamtkonzeptes bzw. einer Imagekam- Mannheim („Rad im Quadrat“), Emden („Emders up
pagne zur Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikation.
Rad“), Nürnberg, Karlsruhe und München mit zahlreichen
Einzelaktionen und Events

2

Bildung projektbezogener Arbeitsgruppen zur Verbesse- Radforum Stuttgart, Radlerforum Karlsruhe
rung der verwaltungsinternen Kommunikation

3

Förderung der Elektromobilität mit Pedelecs (ggf. auch in Tübingen („Tübingen macht blau“), Offenburg (Angebot
Form von zusätzlichen Dienstfahrrädern in der Stadtver- kostenloser Solar-Akku-Ladestation für Pedelecs an
waltung)
Bushaltestellen), Stuttgart und Aachen (Verleih von
Pedelecs)
Angebote zielgruppenorientierter Radfahrtrainings zum
sicheren Radfahren

Radfahrsicherheitstraining 60plus in Aachen, „Besser
Rad fahren“-Kurse des ADFC zur Schulung eines sicheren, korrekten und entspannten Radfahrens im Stadtverkehr

5

Wettbewerbe mit Radverkehrsbezug zur Einbindung
weiterer Akteure in die Radverkehrsförderung

Potsdam „Wettbewerb Fahrradfreundliches Geschäft“

6

Einrichten eines „Scherbentelefons“ (in Dresden: „Dreck- Offenburg
weg-App“)

7

Intensive Neubürgerinfo durch Flyer, Pläne und Gutscheine (z.B. auch in englischer Sprache)

8

Erstellen von Info-Broschüren und Flyer zu verschiede- z. B. Verkehrsregeln, Aktionen, neue Führungsformen,
nen Themenbereichen zur Vermittlung von Informationen erklärende Infos
zum Radfahren

4

9
10

Beispiele: Offenburg, Kirchheim u.Teck

Einrichten von Servicestationen für den Radtourismus

„RadService-Stationen“ an touristischen Zielen im Kreis
Lippe (Rastplätze, Infotafeln, Gepäckboxen)

Einrichten von Fahrradabstellplätzen für Fahrräder mit
Anhänger und für Tandems

Freiburg im Breisgau

Tabelle 8.1

Maßnahmen bezüglich Öffentlichkeitsarbeit und Service

Erläuterung:

Bei den aufgezeigten Beispielen handelt es sich um Maßnahmen und Serviceleistungen, die sich zur Förderung des Radverkehrs insgesamt sowie zur Förderung eines positiven Fahrradklimas in anderen Städten
bewährt haben. Für das Scherbentelefon gibt es in Dresden mit dem Dreck-weg-Telefon bereits eine ausbaufähige Grundlage.

E 8.2.4

Zur Realisierung einer intensiven Öffentlichkeitsarbeit wird im Haushalt ein
jährliches Budget zur Verfügung gestellt, sowie der Themenbereich personell
ausreichend ausgestattet.

Erläuterung:

Anhaltspunkte über die Höhe des Finanzbedarfs gibt hierbei der aktuelle Nationale Radverkehrsplan /7/, der
für die nicht investiven Maßnahmen (z. B. Kommunikation, Serviceleistungen und Öffentlichkeitsarbeit) von
einem Mittelbedarf in Höhe von ca. 0,5 bis 1 Euro pro Einwohner und Jahr ausgeht.
Neben konkret maßnahmenbezogenen Mittelansätzen sollte dabei auch eine Pauschale die Durchführung
von Kleinmaßnahmen oder kurzfristigen Aktivitäten erleichtern.

E 8.2.5

Das mit Wegweisung inklusive Knotenpunktnummern versehene Netz (vgl.
Abschnitt 7 und Anlage 5) ist der Öffentlichkeit auf vielfältigem Wege bekannt
zu machen. Dazu zählen die Darstellung und Downloadmöglichkeit im Internet,
die Herausgabe einer gedruckten Fassung als Faltblatt sowie Informationstafeln an wesentlichen Knotenpunkten des Netzes.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 41

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Administrative Rahmenbedingungen

Erläuterung:

Eine wichtige Voraussetzung für die volle Nutzbarkeit der Knotenpunktwegweisung ist, dass das Netz vor
Fahrtantritt bekannt ist und für die Routenplanung genutzt werden kann. Die Verfügbarkeit des schematischen Netzplans im Internet und eine gedruckte Version (die z.B. auch als Beilage im Amtsblatt veröffentlicht werden könnte) spielen hier eine wichtige Rolle. Ähnlich wie ein Liniennetzplan an Haltestellen des öffentlichen Personenverkehrs soll der Netzplan aber auch vor Ort an den wichtigen Knotenpunkten sichtbar
sein.
Die Veröffentlichung des Netzplanes als Faltblatt kann zugleich dazu genutzt werden, weitere Informationen
(z.B. zu Verkehrsregeln) zu veröffentlichen. Die von den Nutzerinnen und Nutzern gesuchte Information
(Netzplan) kann somit kombiniert werden mit Informationen, die zusätzlich an diese herangetragen werden
sollen.

E 8.2.6

Um die Kenntnisse über die Radverkehrsströme und die zeitliche Entwicklung
der Nachfrage zu verbessern, soll die Anzahl der automatisierten Zählstellen
ausgeweitet, um öffentliche Anzeigen der Zählergebnisse an den Zählstellen
erweitert und die Daten durch manuelle Zählungen ergänzt werden. Ziel ist die
Erstellung und regelmäßige Aktualisierung einer Verkehrsmengenkarte Radverkehr.

Erläuterung:

Die Kenntnis der Verkehrsnachfrage ist eine wichtige Grundlage für die Planung. Die bisherigen Datengrundlagen reichen dafür nicht aus und müssen besser zusammengeführt werden.
Die öffentliche Anzeige der Zählergebnisse pro Tag und Jahr an wichtigen Radverkehrsrouten ist ein Mittel
der Öffentlichkeitsarbeit, welches die Bedeutung des Radverkehrs verdeutlicht.

E 8.2.7

Die Landeshauptstadt Dresden als Schulträgerin unterstützt, dass Verkehrserziehung und die Fahrradwoche Bestandteil der schulischen Ausbildung bleiben
und dass Mobilitätserziehung auch in der Sekundarstufe erfolgt.

Erläuterung:

Verkehrserziehung und Fahrradwoche sind in den städtischen Schulen heute überwiegend Praxis und sollen
es, ggf. unter Einbeziehung Dritter wie der Polizei, auch künftig sein. Auch nach der Fahrradwoche ist Mobilitätserziehung nötig.

E 8.2.8

Die Landeshauptstadt Dresden wird in einem Konzept „Fahrradfreundliche
Stadtverwaltung“ die diesbezüglichen Handlungsnotwendigkeiten untersuchen
und entsprechende Maßnahmen konzipieren und umsetzen. Dies betrifft u.a.
die Erreichbarkeit der Standorte mit dem Fahrrad, sichere Fahrradabstellmöglichkeiten für Beschäftigte und Besucherinnen und Besucher, die Verfügbarkeit
von Dienstfahrrädern und Anreizsysteme, das Fahrrad zu benutzen.

Erläuterung:

Als Arbeitgeber und öffentliche Einrichtung hat die Stadt Spielräume, im eigenen Handlungsbereich die
Fahrradnutzung zu fördern. Welche Komponenten dazu wie entwickelt werden, soll in einem Projekt unter
Beteiligung der verschiedenen Ämter und Einrichtungen geklärt werden. Orientierung geben bundesweite
und internationale Vorbilder und Wettbewerbe (fahrradfreundliche Stadtverwaltung, fahrradfreundlicher Arbeitgeber).

9 ADMINISTRATIVE RAHMENBEDINGUNGEN
Lesehilfe: Strukturierte Empfehlungen sind mit dem Buchstaben E gekennzeichnet und für
die bessere Übersichtlichkeit nummeriert. Sie werden durch Erläuterungen ergänzt, welche das Verständnis für die Zusammenhänge und Hintergründe vertiefen sollen.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 42

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Administrative Rahmenbedingungen

9.1 Gremien und Abläufe
E 9.1.1

Alle relevanten Handlungsfelder der Radverkehrsförderung werden durch die
Zuständigkeiten der einzelnen Ämter abgedeckt. Durch die vorhandene Überlagerung von Zuständigkeiten in einzelnen Aufgabenbereichen werden
Schnittstellen und Abstimmungsbedarfe innerhalb der Verwaltung nötig. Aktivitäten, welche die kommunalen Grenzen überschreiten, sind mit den Nachbarkommunen abzustimmen.

Erläuterung:

Die Bewertung von Koordinationsprozessen erfordert eine konkrete Zieldefinition. Auf Grundlage von Zielfestlegungen können die entsprechenden Kommunikationsschritte vereinbart und mit den erforderlichen
Maßnahmen umgesetzt werden. Eine generelle Bewertung „Kommunikation gut oder schlecht“ kann es nicht
geben.
Folgende Gremien sind für den Radverkehr in Dresden vorhanden bzw. waren projektbezogen zeitweise
eingerichtet:
- Runder Tisch Radverkehr (2004-2006 im Rahmen des Projektes „UrBIKE“)
- Verkehrsrunde Rad (derzeit ausgesetzt)
- Beteiligungsverfahren im Rahmen des Radverkehrskonzeptes 26er Ring
- BYPAD-Audit (2012 und Evaluierung 2014)
- Beteiligungsverfahren zum Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025-Plus (umfangreiche Lenkungsgruppe
im Rahmen der Erarbeitung des Verkehrsentwicklungsplans).

E 9.1.2

Für einzelne Themenfelder der Radverkehrsförderung sind strategische
Grundkonzeptionen abzustimmen und mit personellen und finanziellen Mitteln
auszustatten. Bei Bedarf werden zeitlich begrenzte und themenbezogenen Arbeitsgruppen eingerichtet.

Erläuterung:

Zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes wird der Bedarf einer entsprechenden Arbeitsgruppe geprüft. Als
mögliche Themen für vertiefende Konzepte sind das Fahrradparken (inkl. Bike+Ride), der Winterdienst auf
Radverkehrsanlagen, die Führung des Radverkehrs an Baustellen, die Etablierung von Radschnellverbindungen, die jährliche Öffentlichkeitsarbeit und das Installieren von Serviceeinrichtungen für den Radtourismus (z.B. Fahrradboxen, Info-Point) zu sehen.

E 9.1.3

Zur besseren Rückkopplung gemeinsamer Planungen ist eine ämterübergreifende Evaluation realisierter Maßnahmen durchzuführen und zu kommunizieren.

Erläuterung:

Dies gilt insbesondere bei der Planung und Umsetzung von Radverkehrsanlagen, Verkehrsregelung bzw.
der Umsetzung der StVO. In diesen Themenfeldern sind alle mit dem Radverkehr befassten Dienststellen
mit unterschiedlichen Schwerpunkten involviert. Die Schnittstellen sind im Grundsatz über die Planungsphasen der HOAI geregelt.

E 9.1.4

Die Belange berührter Satzungen sowie die einer städtebaulichen Einbindung
von Verkehrsvorhaben sind zukünftig rechtzeitig und verstärkt in den Abstimmungs- und Abwägungsprozess einzubinden und zu berücksichtigen und Wegerechte zu sichern.

Erläuterung:

Die Berücksichtigung städtebaulicher Belange erfolgt in einzelnen Projekten derzeit in nicht ausreichendem
Maße. Die Beteiligung des Städtebaus erfolgt häufig zu spät im Planungsverlauf. Eine mögliche Verbesserung der Koordination in diesem Bereich könnte durch eine ämterübergreifende Evaluierung des gebauten
Straßenraumes gefördert werden, da hieraus auch Folgerungen für weitere Projekte zu ziehen sind.
Die dauerhafte Nutzbarkeit durchgängiger Wegverbindungen soll rechtlich gesichert und das nahräumliche
Wegenetz für den Fuß- und Fahrradverkehr insbesondere im Rahmen der Aufstellung von Bauleitplänen
speziell berücksichtigt werden.

E 9.1.5

Zweijährlich ist ein kurzer Bericht zum Stand der Entwicklung des Radverkehrs
und seiner infrastrukturellen und sonstigen Voraussetzungen sowie der Benennung von Problemlagen an den Stadtrat zur Beratung zu geben.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 43

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Administrative Rahmenbedingungen

Erläuterung:

Der Bericht soll sich vor allem strategischen Fragen der Radverkehrsförderung widmen und den Stadtrat
über die Umsetzung des vorliegenden Radverkehrskonzeptes, aber auch über grundsätzliche Probleme, die
eines Handelns der Politik bedürfen, informieren.

E 9.1.6

Die Landeshauptstadt Dresden wirkt in kommunenübergreifenden, landes- und
bundesweiten Gremien zur Weiterentwicklung des Radverkehrs mit.

Erläuterung:

Die Weiterentwicklung des Systems Radverkehr auf kommunaler Ebene ist auch abhängig von Randbedingungen, die in derartigen überregionalen Gremien mitbestimmt werden. So gründete beispielsweise der
Freistaat Sachsen eine Landesarbeitsgemeinschaft zum Radverkehr, in welcher ausgewählte Kommunen
mit Vertretern diverser Landesbehörden und weiteren Akteuren für die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes Sachsen und der Verbesserung der Bedingungen für den Alltagsradverkehr wirken sollen. Die Mitwirkung der Landeshauptstadt Dresden ist damit einerseits Interessenvertretung und verbessert andererseits
den Informationsfluss. Zudem ist die Gründung einer Arbeitsgemeinschaft fahrradfreundlicher Kommunen in
Sachsen geplant.

E 9.1.7

Den mit der Entwicklung des Radverkehrssystems in Dresden direkt oder indirekt befassten Verwaltungsmitarbeiterinnen und Verwaltungsmitarbeitern ist
durch Teilnahme an Schulungen, Konferenzen und Fortbildungen die Möglichkeit zu geben, sich mit den aktuellen Entwicklungen und Anforderungen auf ihrem Arbeitsgebiet vertraut zu machen.

Erläuterung:

Gutes Fachwissen dient der Qualitätsverbesserung bei Planung, Bau und Öffentlichkeitsarbeit.

E 9.1.8

Vorliegendes Radverkehrskonzept und die weiterführenden Zwischenberichte
zu den Themen Unfallanalyse, Bike+Ride, Fahrradparken und Öffentlichkeitsarbeit sind den mit Verkehrsplanung oder Radverkehr befassten Ämtern und
Planungsbüros zur Kenntnis zu geben, um die rechtzeitige Berücksichtigung
zu erreichen. Es ist außerdem auf der Website der Landeshauptstadt Dresden
zum Download bereitzustellen.

Erläuterung:

Die Verfügbarkeit der Planung ist eine Voraussetzung für ihre Berücksichtigung.

9.2 Finanzierung
E 9.2.1

Für die Umsetzung der Maßnahmen des vorliegenden Radverkehrskonzeptes
ist von dem in Tabelle 9.1 dargestellten Mittelbedarf auszugehen. Dieser ist
der jährlichen Haushaltsplanung unter Einschluss von Fördermitteln zu Grunde
zu legen und wird einschließlich des notwendigen Personalbedarfs von der
Verwaltung in die Haushaltsplanung eingebracht.

Erläuterung:

Die dargestellten Kostenschätzungen stellen nach derzeitigem Kenntnisstand den Bedarf dar, um politische
Entscheidungen im Rahmen des Haushaltes zu ermöglichen. Der Nationale Radverkehrsplan /7/ benennt
als Erfahrungswert eine Größenordnung von 13 bis 18 EUR je Einwohner und Jahr, um die Aufgaben einer
Aufsteigerstadt im Radverkehr zu finanzieren. Zu diesen Aufgaben zählen der Um- und Neubau und die Erhaltung der Infrastruktur (8 bis 12 EUR je Einwohner und Jahr), die betriebliche Unterhaltung der Infrastruktur (1,70 EUR je Einwohner und Jahr), die Abstellanlagen (1,20 bis 1,50 EUR je Einwohner und Jahr), nichtinvestive Maßnahmen wie Kommunikation (0,50 EUR je Einwohner und Jahr) und weitere Maßnahmen wie
Fahrradverleihsystem und Fahrradstationen (1 bis 2 EUR je Einwohner und Jahr).

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 44

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Administrative Rahmenbedingungen

Mittelbedarf (T EUR)
Maßnahme

Anmerkungen
einmalig

Behebung der in Anlage 6 dargestellten
Mängel am Radverkehrsnetz

jährlich

43.690

Mittelbedarf z.T. ohne die in E 4.1.14
benannten Relationen

notwendige Maßnahmen außerhalb des
Netzes der Stufen II und III nach RIN

500
keine spezielle Ausweisung, da Teil
des Mittelbedarfes für die Unterhaltung
der gesamten Straßen- und Wegeinfrastruktur

Unterhaltung der Radverkehrsanlagen und
der für den Radverkehr besonders relevanten
Fahrbahnen und Wege
Markierung der vorgeschriebenen Radwegefurten
Detailuntersuchungen Netzführungen
Aufbau der Radverkehrswegweisung nach
FGSV im konzipierten Wegweisungsnetz
inklusive Knotennummernsystem (330 km)

150 (Annahme:
500 Furten)
180
300

soweit bekannt, beabsichtigt der Freistaat Sachsen die Finanzierung der
Erstausstattung des SachsenNetz Rad
(in Dresden 112 + 32 km)

jährliche Unterhaltung der Radverkehrswegweisung auf 330 km Strecke
Machbarkeitsstudie Radschnellverbindungen

Pflichtaufgabe, Finanzierung aus dem
laufenden Etat des Straßenbaulastträgers

30

ca. 10 % der Investitionskosten

200

Einmalige Erstellung des 5Jahresplanes, der Machbarkeitsstudie
Fahrradstationen und Einteilung der
Haltestellen in die definierten Kategorien.

100
120

Bike+Ride

Jährlicher Bedarf ist auf mehrere Zuständige verteilt.
100

Fahrradparken

400

Marketing und Öffentlichkeitsarbeit inklusive
der Informationstafeln zum Wegweisungsnetz

250

Zählstellen und Datenanalyse

50

SUMME

Tabelle 9.1

44.640

Einmalige Erstellung des 5Jahresplanes.

1.430

Mittelbedarf für die Umsetzung der Maßnahmen des vorliegenden Radverkehrskonzeptes

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 45

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Verzeichnisse und Quellen

10 VERZEICHNISSE UND QUELLEN
10.1 Abbildungsverzeichnis
Abbildung 3.1 Anzahl der Straßenverkehrsunfälle insgesamt in Dresden (Skala
links) und dabei beteiligte Radfahrende (Skala rechts) im
Mehrjahresvergleich (Datengrundlage: Polizei Dresden) ........................ 11
Abbildung 3.2 Unfallursachen der Hauptverursacher von Radverkehrsunfällen ............ 12
Abbildung 3.3 Im Jahr 2014 mit Radverkehrswegweisung versehene Strecken in
Dresden ................................................................................................. 16
Abbildung 4.1 Übersicht
zu
den
konzipierten
Verbindungen
für
den
Alltagsradverkehr entsprechend Netzhierarchie als Teil des Radnetz
Dresden ................................................................................................. 19
Abbildung 7.1 Pfeilwegweiser (links) und Zwischenwegweiser (rechts) nach
bundesweitem FGSV-Standard der Radverkehrswegweisung ............... 36
Abbildung 7.2 Ergänzung der Zielwegweiser durch Knotenpunktnummern (Weiß auf
grünem Grund): Knotenpunktnummer des Standortes über den
Wegweisern, benachbarte Knotenpunktnummern als Einschub ............. 36

10.2 Tabellenverzeichnis
Tabelle 6.1
Tabelle 8.1
Tabelle 9.1

Kategorisierung der Haltestellen bezüglich Bike+Ride ........................... 33
Maßnahmen bezüglich Öffentlichkeitsarbeit und Service ....................... 41
Mittelbedarf für die Umsetzung der Maßnahmen des vorliegenden
Radverkehrskonzeptes........................................................................... 45

10.3 Abkürzungsverzeichnis
ADFC

Allgemeiner Deutscher Fahrrad-Club

B+R

Bike+Ride (Fahrradabstellmöglichkeiten an Haltestellen zur Kombination
von Fahrrad und öffentlichen Verkehrsmitteln)

DB

Deutsche Bahn

DVB

Dresdner Verkehrsbetriebe

ERA

Empfehlungen für Radverkehrsanlagen

HOAI

Honorarordnung für Architekten und Ingenieure

INSEK

Integriertes Stadtentwicklungskonzept

LSA

Lichtsignalanlage

ÖPNV

öffentlicher Personennahverkehr

Pkw

Personenkraftwagen

RIN

Richtlinien für integrierte Netzgestaltung

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 46

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Verzeichnisse und Quellen

StraGIS

bei der Landeshauptstadt Dresden verwendete GIS-Anwendung

StVO

Straßenverkehrsordnung

VVO

Verkehrsverbund Oberelbe

VwV-StVO

Verwaltungsvorschriften zur Straßenverkehrsordnung

10.4 Quellenverzeichnis
/1/

Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA 2010), Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Köln 2010

/2/

Richtlinien für integrierte Netzgestaltung (RIN 2008), Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Köln 2008

/3/

Merkblatt zur wegweisenden Beschilderung für den Radverkehr, Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Köln 1998

/4/

Richtlinien zur Fahrradwegweisung im Freistaat Sachsen, Anlage 6 der
Radverkehrskonzeption für den Freistaat Sachsen, Dresden 2005

/5/

Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt 06), Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Köln 2006

/6/

Einsatz und Gestaltung von Radschnellverbindungen (Ausgabe 2014), Arbeitspapier der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen,
Köln 2014

/7/

Nationaler Radverkehrsplan 2020 – Den Radverkehr gemeinsam weiterentwickeln, Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,
Berlin 2012

/8/

Radverkehrskonzeption für den Freistaat Sachsen 2014, Sächsisches
Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr, Dresden 2014

/9/

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 20.11.2014 (Beschluss-Nr. V 2476/13 in Verbindung mit Beschluss Nr. V2745/14)

/10/

„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden“ – Radverkehrskonzept 26er Ring,
Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 16.12.2010
(Beschluss zu V0277/09)

10.5 Impressum
Bearbeitung:
ISUP Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung GmbH (Federführung)
Leipziger Straße 120, D-01127 Dresden
Tel. (03 51) 8 51 07 -11
isup@isup.de
www.isup.de
Bearbeiter: Dipl.-Ing. Michael Haase (Projektleitung), Dipl.-Verk.wirtsch. Claudia Lämmer
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 47

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Verzeichnisse und Quellen

Planungsgemeinschaft Verkehr PGV-Alrutz GbR (Geschäftsführer Dipl.-Ing. Dankmar Alrutz, Dipl.-Ing., Dipl.-Soz. Wolfgang Bohle, Dipl.-Ing. Heike Prahlow)
Adelheidstraße 9b, D-30171 Hannover
Tel. (05 11) 220 601 -80
info@pgv-alrutz.de
www.pgv-alrutz.de
Bearbeiter: Dipl.-Ing. Heike Prahlow, Dipl.-Umweltwiss. Stefanie Grüneberg, Dipl.-Geogr.
Stefanie Busek

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite 48

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Anlage 1

ANLAGE 1:
Vorhandene Führungsformen des Radverkehrs (Karte)

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite A1-1

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Anlage 2

ANLAGE 2:
Bewertung der Führungsform bzw. Zustandsklasse der Strecken
(Karte)

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite A2-1

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Anlage 3

ANLAGE 3:
Analyse Sondermerkmale (Karte)

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite A3-1

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Anlage 4

ANLAGE 4:
2014 vorhandene Radverkehrswegweisung (Karte)

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite A4-1

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Anlage 5

ANLAGE 5:
Radverkehrsnetz Dresden und Maßnahmen (Karte A0)

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite A5-1

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Anlage 6

ANLAGE 6:
Maßnahmenliste Netz Gesamtstadt (Tabelle)

Die aus den Mängelbeschreibungen abgeleiteten Maßnahmen sind die Grundlage für die
erste Kostenschätzung. Veränderungen bei den Zuordnungen zu Maßnahmentypen, Kostenschätzungen und Prioritätensetzungen infolge der Projektplanung, verkehrsrechtlichen
Anordnungen und fachbehördlichen Prüfungen sind möglich.
Die angegebenen Maßnahmekategorien basieren auf einem ersten ortskonkreten Maßnahmevorschlag. Dieser wurde auf der Grundlage des voraussichtlich umfangreichsten
Maßnahmeteils einer der folgenden Maßnahmekategorien zugeordnet:
grundhafter Straßenbau
Baumaßnahme Radverkehrsanlage
punktuelle bauliche Maßnahmen
Oberfläche sanieren
punktuelle verkehrsorganisatorische Maßnahmen
streckenhafte verkehrsorganisatorische Maßnahmen
Komplettumbau Knotenpunkt
Teilumbau Knotenpunkt
verkehrstechnische Maßnahme
Knotenpunkt: Verkehrsorganisation

Die angegebenen Prioritäten wurden wie folgt gebildet:
Priorität 1:

i.d.R. Maßnahmen, die im Wegweisungsnetz liegen, bei denen
voraussichtlich eine hohe Zahl von Einwohnerinnen und Einwohnern oder Nutzerinnen und Nutzern betroffen ist oder bei denen
der Abbau gravierender Verkehrssicherheitsmängel geplant ist

Priorität 2:

Maßnahmen, die nicht anderen Prioritäten zugeordnet wurden

Priorität 3:

Maßnahmen mit einem langen Planungsvorlauf bei hohen Kosten
bzw. solche, die kein besonders schwerwiegendes Problem lösen
sollen

Sowieso-Maßn.:

Maßnahmen, die im Zuge anderer, unabhängig vom Bedarf des
Radverkehrs bereits beschlossener Projekte mit realisiert werden
können

allgemeine Maßn.:

Maßnahmen, die innerhalb eines größeren, nicht radverkehrsspezifischen Projektes, welches noch nicht konkret beschlossen ist, realisiert werden müssten

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite A6-1

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Anlage 6

Die dargestellten Kostenklassen umfassen folgende Wertspannen:
Kostenklasse 1:
Kostenklasse 2:
Kostenklasse 3:
Kostenklasse 4:
Kostenklasse 5:

bis 10 T EUR
bis 50 T EUR
bis 200 T EUR
bis 600 T EUR
über 600 T EUR

„Kosten offen“ bedeutet, dass gegenwärtig noch keine Kostenschätzung möglich ist.

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite A6-2

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

Maßnahmenliste Netz

Einschätzung
Maßnahmekategorie

von - bis

Mangel

501 Schäferstraße

zwischen Walterstraße und
Weißeritzstraße

Fahrbahnführung bei hohem DTV wenig gesichert, an
Haltestellen eng

501B Schäferstraße

zwischen Walterstraße und
Weißeritzstraße

Furtmarkierungen bei den freigegebenen Gehwegen fehlen

zwischen Walterstraße und Bremer
Straße

Radweg untermaßig (1,50 m), Grundstückszufahrten
Großpflaster und zurückgesetzt, Furten z.T. nicht markiert

504 Hamburger Straße

Knotenzufahrt Weißeritzstraße
zwischen Flügelwegbrücke und
Bremer Straße

Schutzstreifen endet in Zufahrt
mangelhafte Radwege (untermaßig (1,40 ... 1,50 m), Pflaster
Grundstückszufahrten, querliegende Borde, tw. Stetigkeit)

505 Hamburger Straße

Knotenpunkt mit Flügelwegbrücke

502 Hamburger Straße

503 Schweriner Straße

506 Flügelwegbrücke
507 Washingtonstraße

zwischen Flügelwegbrücke und
Flutrinnenbrücke

508 Washingtonstraße

Knotenpunkt mit Werftstraße

508B Washingtonstraße

Knotenpunkt mit Werftstraße

509 Washingtonstraße
510 Washingtonstraße
511 Elbradweg

Flutrinnenbrücke
zwischen Flutrinnenbrücke und
Kötzschenbroder Straße
zwischen Flügelwegbrücke und
Altkaditz

Knotenpunkt Radeberger - zwischen Diakonissenweg und
Radeberger Straße
512 Bautzener Straße
Knotenpunkt Radeberger - zwischen Diakonissenweg und
Radeberger Straße
512B Bautzener Straße
Knotenpunkt mit
Waldschlößchenstraße
513 Radeberger Straße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

bauliche Mängel der Radverkehrsführung (querliegende Borde, Baumaßnahme
Pflaster, Unstetigkeiten), freier Rechtsabbieger
Radverkehrsanlage
streckenhafte
Begrenzung Gem. Rad-/Gehweg bei Dunkelheit schwer
verkehrsorganisatorische
erkennbar
Maßnahmen
beidseitig Radweg zu schmal, bauliche Einzelmängel
nordwärts freier Rechtsabbieger
Radweg direkt hinter Haltestellen-Unterstand (fehlende Sicht
zwischen Fußgängern und Radverkehr)

Abtrennung zur Fahrbahn bei Dunkelheit schwer erkennbar
beidseitig Radweg zu schmal, bauliche Einzelmängel
nur unbefestigter Pfad

grundhafter Straßenbau
verkehrstechnische
Maßnahme
punktuelle bauliche
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
grundhafter Straßenbau
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

hoher DTV, Verbindung Radeberger Straße zu Diakonissenweg verkehrstechnische
Abbiegeverbot
Maßnahme
hoher DTV, Verbindung Radeberger Straße zu Diakonissenweg
Abbiegeverbot
Teilumbau Knotenpunkt
Knotenpunkt:
in westlicher Richtung keine Radverkehrsführung auf Fahrbahn Verkehrsorganisation

Anlage 6, Seite 1

Priorität

Kostenklasse

2

2

1

1

1

2

2

1

3

3

3

2

3

2

3

4

2

2

2

1

2

1

3

3

1

5

1

1

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

1

1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

514 Radeberger Straße
Charlottenstraße 515 Heideparkstraße

von - bis
zwischen Bautzener Straße und
Waldschlößchenstraße

Maßnahmenliste Netz

Einschätzung
Maßnahmekategorie
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
DTV für einfache Fahrbahnführung bei Tempo 50 etwas zu
hoch
Maßnahmen
streckenhafte
DTV für einfache Fahrbahnführung bei Tempo 50 etwas zu
verkehrsorganisatorische
hoch
Maßnahmen
DTV für einfache Fahrbahnführung zu hoch, bestehender Weg Baumaßnahme
auf Südostseite nicht gut nutzbar
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
DTV für einfache Fahrbahnführung zu hoch und zu schnell
Radverkehrsanlage
Mangel

Priorität

Kostenklasse

3

2

3

2

1

4

1

5

Oberfläche sanieren

3

3

Teilumbau Knotenpunkt
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

1

2

1

1

1

1

1

2

1

2

Oberfläche sanieren

1

2

1

1

518 Brockhausstraße

zwischen Fischhausstraße und
Waldschlößchenstraße
zwischen Heideparkstraße und
Moritzburg-Pillnitzer Weg
zwischen Moritzburg-Pillnitzer Weg
und Stadtgrenze zu Radeberg
zwischen Elbradweg und Bautzner
Straße

519 Brockhausstraße

Querung der Bautzner Straße

Pflasterbelag insbesondere bergab rutschig
unsichere Querung, da viel und schneller Verkehr, z.T.
unübersichtlicher Stau

521 Winterbergstraße

zwischen Karcherallee und
Zwinglistraße

DTV für einfache Fahrbahnführung zu hoch;
Schutzstreifenstück ostwärts zu schmal

521B Winterbergstraße

zwischen Karcherallee und
Zwinglistraße

DTV für einfache Fahrbahnführung zu hoch;
Schutzstreifenstück ostwärts zu schmal

522 Winterbergstraße

zwischen Zwinglistraße und
Liebstädter Straße

DTV für einfache Fahrbahnführung zu hoch, Fahrbahn breit

zwischen Liebstädter Straße und
Dobritzer Straße
zwischen Liebstädter Straße und
Dobritzer Straße

Sicherheitstrennstreifen zwischen Radfahrstreifen und
Parkstreifen fehlt
zwischen Schilfweg und Dobritzer Straße ostwärts
freigegebener Gehweg schlechter Zustand

Knotenpunkt mit Dobritzer Straße An der Rennbahn
zwischen Georg-Marwitz-Straße und
Altdobritz
zwischen Georg-Marwitz-Straße und
Altdobritz

Mittelinsel zu kurz für z.B. mehrere Fahrräder oder mit
Anhänger

Knotenpunkt:
Verkehrsorganisation

schlechte Oberfläche

Oberfläche sanieren
punktuelle bauliche
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Maßnahmen

1

2

1

1

2

2

Oberfläche sanieren

1

1

Oberfläche sanieren

2

1

516 Fischhausstraße
517 Radeberger Landstraße

523 Winterbergstraße
523B Winterbergstraße

524 Winterbergstraße
525 Winterbergstraße
525B Winterbergstraße
Kadenstraße - Dobritzer
526 Weg
Kadenstraße - Dobritzer
526B Weg
527 Neundorfer Straße
ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

an Moränenende
an Moränenende
Abzweig Dobritzer Weg

schlecht gesicherte Poller (aus Gruppe nicht erkennbar)
Überquerungsmöglichkeit der Gleise liegt außerhalb der
Fahrachse (Platz vorhanden)
schlechter Oberflächenzustand Beginn Dobritzer Weg
Übergang zwischen Straße und Weg holprig und Sichtfeld
zugeparkt

Anlage 6, Seite 2

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

528 Pirnaer Landstraße

529 Pirnaer Landstraße

530 Pirnaer Landstraße
530B Pirnaer Landstraße

531 Pirnaer Landstraße

532 Pirnaer Landstraße

532B Pirnaer Landstraße

533 Pirnaer Landstraße

533B Pirnaer Landstraße

533C Pirnaer Landstraße

534 Am Hauptbahnhof
534B Am Hauptbahnhof
534C Am Hauptbahnhof
535 Fritz-Löffler-Straße
535B Fritz-Löffler-Straße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

von - bis

Knotenpunkt mit Zamenhofstraße

Maßnahmenliste Netz

Mangel
Linksabbiegen aus Pirnaer Landstraße zu Zamenhofstraße
(bzw. direkt zu Rottwerndorfer Straße) wegen Gleisen und
Knotenpunktgeometrie kompliziert, Abbiegeunfälle
am Beginn der angehobenen Radfahrbahn bauliche Einengung
auf ca. 80 cm Breite durch zu breite Insel (zu schmal für
Anhänger)

Einschätzung
Maßnahmekategorie
punktuelle bauliche
Maßnahmen

punktuelle bauliche
Maßnahmen
streckenhafte
zwischen Berthold-Haupt-Straße und DTV für einfache Fahrbahnführung etwas zu hoch,
verkehrsorganisatorische
Bahnhofstraße
Fahrbahnbreite vorhanden
Maßnahmen
zwischen Berthold-Haupt-Straße und an Bahnhofstraße wird freigegebener Gehweg abgesetzt
punktuelle bauliche
Bahnhofstraße
geführt
Maßnahmen
streckenhafte
zwischen Bahnhofstraße und Am
DTV für einfache Fahrbahnführung etwas zu hoch, Seitenraum verkehrsorganisatorische
Lugaer Graben
wegen Breite, Einbauten und Unstetigkeit ungeeignet
Maßnahmen
punktuelle
zwischen Am Lugaer Graben und
DTV für einfache Fahrbahnführung etwas zu hoch, Seitenraum verkehrsorganisatorische
Fritz-Schreiter-Straße
wegen Breite, Einbauten und Unstetigkeit ungeeignet
Maßnahmen
Altleuben (Haltestellen)

zwischen Am Lugaer Graben und
Fritz-Schreiter-Straße

DTV für einfache Fahrbahnführung etwas zu hoch, Seitenraum
wegen Breite, Einbauten und Unstetigkeit ungeeignet
grundhafter Straßenbau
punktuelle
zwischen Fritz-Schreiter-Straße und DTV für einfache Fahrbahnführung etwas zu hoch, Seitenraum verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Stadtgrenze
wegen Breite, Einbauten und Unstetigkeit ungeeignet
streckenhafte
zwischen Fritz-Schreiter-Straße und
verkehrsorganisatorische
Stadtgrenze
z.T. fehlender Sicherheitstrennstreifen beim Schutzstreifen
Maßnahmen
DTV für einfache Fahrbahnführung etwas zu hoch, Seitenraum
zwischen Fritz-Schreiter-Straße und wegen Breite, Einbauten und Unstetigkeit ungeeignet
Baumaßnahme
Stadtgrenze
(nordseitig)
Radverkehrsanlage
Knotenpunkt mit Fritz-Löffler-Straße /
Bayrische Straße
Knotenpunkt mit Fritz-Löffler-Straße /
Bayrische Straße
Knotenpunkt mit Fritz-Löffler-Straße /
Bayrische Straße
zwischen Hauptbahnhof und FritzLöffler-Platz
zwischen Hauptbahnhof und FritzLöffler-Platz

diverse Detailmängel: Markierung nordwärts führt teils auf
Gehweg; vorgezogene Aufstellbereiche zu kurz
diverse Detailmängel: Drehung Fahrrad-LSA ungünstig
diverse Detailmängel: ungünstige Beleuchtung
Radwege untermaßig (hohes Aufkommen und großer
Überholbedarf) und Betonpflaster
Radwege untermaßig (hohes Aufkommen und großer
Überholbedarf) und Betonpflaster

Anlage 6, Seite 3

Knotenpunkt:
Verkehrsorganisation
verkehrstechnische
Maßnahme
verkehrstechnische
Maßnahme
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

Priorität

Kostenklasse

1

1

2

1

2

2

1

1

2

2

1

1

2

2

1

1

1

1

3

3

2

1

2

1

2

2

1

3

2

4

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

Maßnahmenliste Netz

Einschätzung
Maßnahmekategorie
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

von - bis
zwischen Fritz-Löffler-Platz und
Zelleschem Weg
zwischen Fritz-Löffler-Platz und
Zelleschem Weg
zwischen Zelleschem Weg und
Mommsenstraße
zwischen Zelleschem Weg und
Mommsenstraße

Mangel
Radwege untermaßig (hohes Aufkommen und großer
Überholbedarf) und Betonpflaster
Radwege untermaßig (hohes Aufkommen und großer
Überholbedarf) und Betonpflaster
Radwege untermaßig (hohes Aufkommen und großer
Überholbedarf) und Betonpflaster
Radwege untermaßig (hohes Aufkommen und großer
Überholbedarf) und Betonpflaster

538 Bergstraße

nördlich Heckelstraße

stadtwärts Radweg an Haltestelle (Busbucht) stark untermaßig Baumaßnahme
(z.T. nur freigegebener Gehweg)
Radverkehrsanlage

539 Bergstraße

zwischen Mommsenstraße und
Alträcknitz

540 Bergstraße

Knotenpunkt mit Räcknitzhöhe

540B Bergstraße

Knotenpunkt mit Räcknitzhöhe

536 Bergstraße
536B Bergstraße
537 Bergstraße
537B Bergstraße

541 Bergstraße

zwischen Räcknitzhöhe und
Kohlenstraße

541B Bergstraße

zwischen Räcknitzhöhe und
Kohlenstraße

541C Bergstraße

zwischen Räcknitzhöhe und
Kohlenstraße

542 Fabrikstraße
542B Fabrikstraße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

zwischen Freiberger Straße und
Nossener Brücke
zwischen Freiberger Straße und
Nossener Brücke

bergab zu schlechte Radwegqualität für die Geschwindigkeiten
(Breite, Borde); bergauf zu enger Rad-/Gehweg
Führung des geradeausfahrenden Radverkehrs rechts vom
Rechtsabbieger bei hohen Geschwindigkeiten; Gefährdung
durch freie Rechtsabbieger; keine brauchbare
Linksabbiegemöglichkeit in Richtung Räcknitzhöhe bzw.
Nöthnitzer Straße; kurzer benutzungspflichtige
Führung des geradeausfahrenden Radverkehrs rechts vom
Rechtsabbieger bei hohen Geschwindigkeiten; Gefährdung
durch freie Rechtsabbieger; keine brauchbare
Linksabbiegemöglichkeit in Richtung Räcknitzhöhe bzw.
Nöthnitzer Straße; kurzer benutzungspflichtige

Priorität

Kostenklasse

1

2

2

3

1

2

2

3

2

2

grundhafter Straßenbau

2

3

Knotenpunkt:
Verkehrsorganisation

2

1

2

2

2

1

2

1

Teilumbau Knotenpunkt
punktuelle
geringe Breiten der Radverkehrsanlagen, insbesondere bergab verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
(bei Abzug Sicherheitstrennstreifen zur Fahrbahn)
streckenhafte
geringe Breiten der Radverkehrsanlagen, insbesondere bergab verkehrsorganisatorische
(bei Abzug Sicherheitstrennstreifen zur Fahrbahn)
Maßnahmen
geringe Breiten der Radverkehrsanlagen, insbesondere bergab Baumaßnahme
(bei Abzug Sicherheitstrennstreifen zur Fahrbahn)
Radverkehrsanlage
punktuelle
verkehrsorganisatorische
für Radverkehr verboten (Z 250)
Maßnahmen

3

3

1

1

abschnittsweise sehr schlechter Fahrbahnbelag

1

3

Anlage 6, Seite 4

Oberfläche sanieren

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

543 Hofmühlenstraße

545 Tharandter Straße
Elbradweg ÖW 5 546 Altstadt II
Pfeifferhannsstraße ÖW
547 10 - Altstadt II
548 Pfeifferhannsstraße
549 Pfeifferhannsstraße

Einschätzung
Maßnahmekategorie
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Knotenpunkt mit Würzburger Straße Sackgassenzeichen, obwohl Durchfahrt für Radverkehr möglich Maßnahmen
punktuelle
zwischen Heidenschanze und
Zweirichtungs-Geh-Radweg sehr schmal (2,00 m inklusive
verkehrsorganisatorische
Serpentinstraße
Sicherheitsräume)
Maßnahmen
zwischen Albertbrücke und Fähre
Baumaßnahme
Johannstadt
Radweg zu schmal für Aufkommen Rad- und Fußverkehr
Radverkehrsanlage
Zugang zum Elbradweg an K.punktuelle bauliche
Kollwitz-Straße
fehlende Querungshilfe (Mittelinsel) und zu hoher Bord
Maßnahmen

von - bis

nördlich Gerokstraße
südlich Gerokstraße (zu
Anliegerfahrbahn)
Zöllnerstraße - Gerokstraße Dürerstraße
zwischen Pöppelmannstraße und
Striesener Straße

550 Dürerstraße (Wohnweg)
verlängerte
551 Pöppelmannstraße
Pfotenhauerstraße
552 Elsasserstraße

Verbindung zum Günzplatz

553 Pfotenhauerstraße

Knotenpunkt mit Elisenstraße

555 Pfotenhauerstraße

zwischen Elisenstraße und
Fetscherstraße
zwischen Fetscherstraße und
Schubertstraße

556 Goetheallee

Knotenpunkt mit K.-Kollwitz-Ufer

Goetheallee /
557 Naumannstraße

zwischen K.-Kollwitz-Ufer und
Schillerplatz
zwischen Güntzplatz und
Arnoldstraße

554 Pfotenhauerstraße

558 Gerokstraße

559 Blasewitzer Straße
560 Blasewitzer Straße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Maßnahmenliste Netz

zwischen Arnoldstraße und
Fetscherstraße
zwischen Fetscherstraße und
Berggartenstraße

Mangel

Priorität

Kostenklasse

2

1

3

1

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

2

2

Oberfläche sanieren
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Einbahnstraße ohne Freigabe
Maßnahmen
Baumaßnahme
geringe Wegbreite
Radverkehrsanlage
fehlende Fahrtmöglichkeit zwischen Sachsenallee und Elsasser punktuelle bauliche
Straße
Maßnahmen
punktuelle bauliche
abknickende Hauptstraße (keine schützenden Mittelinseln)
Maßnahmen
streckenhafte
Verkehrsstärken für einfache Fahrbahnführung etwas zu hoch verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
(Breitenreserven bei Umorganisation vorhanden)

2

2

2

1

1

1

3

1

1

1

1

2

1

2

schlechter Belag, alte Gleise

2

3

1

2

allgemeine Maßn.

Kosten offen

2

3

2

2

2

4

Wegezustand sehr schlecht
starker Verkehr auf Gerokstraße (direktes Erreichen der
Anliegerfahrbahn wäre besser)

Oberfläche sanieren
punktuelle
schwieriges Linksabbiegen aus Richtung Ost (keine geschützte verkehrsorganisatorische
Aufstellfläche)
Maßnahmen
keine Radverkehrsanlage bei hohem DTV (unfallträchtiges
Gehwegfahren), keine Vorbeifahrmöglichkeit am Rückstau
(gesonderte Detailuntersuchung nötig)
grundhafter Straßenbau
DTV für einfache Fahrbahnführung zu hoch / schlechter
Baumaßnahme
Fahrbahnbelag
Radverkehrsanlage
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
DTV für einfache Fahrbahnführung zu hoch
schlechter Belag und DTV für einfache Fahrbahnführung zu
Baumaßnahme
hoch
Radverkehrsanlage

Anlage 6, Seite 5

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

Maßnahmenliste Netz

von - bis
zwischen Günzstraße und
Fetscherstraße
zwischen Fetscherstraße und
Huttenstraße

Mangel

Einschätzung
Maßnahmekategorie

schlechter Belag

Priorität

Kostenklasse

Oberfläche sanieren

1

4

teils schlechter Belag

Oberfläche sanieren

1

2

Einbahnstraße in Gegenrichtung nicht geöffnet (erfordert
Umorganisation)
schlechter Belag, schwieriges Querprofil, eng,
Durchgangsverkehr

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

1

2

2

3

564 Spenerstraße
Verlängerung
565 Merseburger Straße

zwischen Fetscherstraße und
Huttenstraße
zwischen Huttenstraße und
Tittmannstraße
zwischen Merseburger Straße und
Haydnstraße
zwischen Merseburger Straße und
Eilenburger Straße

1

2

1

3

566 Schandauer Straße

zwischen Pohlandplatz und
Bergmannstraße

stadteinwärts Gemeinsamer Geh- und Radweg eng und z.T.
mangelhafte bauliche Ausführung

2

1

2

1

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

561 Dürerstraße
562 Wormser Straße

562B Wormser Straße
563 Wormser Straße

zwischen Bergmannstraße und
nächster Wegeinmündung stadtwärts
567 Schandauer Straße
Comeniusstraße ÖFW 55 Verbindung zum Straßburger Platz
568 Altstadt II
Canalettostraße /
zwischen Straßburger Platz und
Fetscherplatz
569 Nikolaistraße

570 Fetscherplatz
571 Thomaestraße

zwischen Nikolaistraße und
Reinickstraße
zwischen Blasewitzer Straße und
Dürerstraße

572 Comeniusstraße
573 Stresemannplatz
Fetscherstraße /
574 Querallee

Kreuzung mit Stübelallee

575 Fetscherstraße

Kreuzung mit Holbeinstraße

575B Fetscherstraße

Kreuzung mit Holbeinstraße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Knotenpunkt mit Fetscherplatz
gesamte Fahrbahn

am Weg teils bauliche Einzelmängel

Oberfläche sanieren
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

schlechter Fahrbahnzustand

Oberfläche sanieren

2

3

ungesicherte Querung, Borde

punktuelle bauliche
Maßnahmen

2

2

schlechter Fahrbahnbelag

Oberfläche sanieren

2

2

Fetscherstraße wegen hohen Verkehrsaufkommens nur
schwierig querbar (Unfälle in Zusammenhang mit Queren)
Schlackepflaster (Rutschgefahr)

verkehrstechnische
Maßnahme
Oberfläche sanieren
verkehrstechnische
Maßnahme

2
2

2
3

2

2

1

1

allgemeine Maßn.

Kosten offen

Weg eng, Borde
bisher keine Durchfahrt möglich (städtebauliche Neuordnung
des Gebietes geplant)

stadteinwärts benutzungspflichtiger Radweg zu eng und im
Bereich der Warteflächen der Ampel und Haltestelle

z.T. lange Wartezeiten
wegen hohen Verkehrsaufkommens Schwierigkeiten für Pkw
(Unfälle mit Radfahrern) und Radverkehr beim Queren der
Fetscherstraße
wegen hohen Verkehrsaufkommens Schwierigkeiten für Pkw
(Unfälle mit Radfahrern) und Radverkehr beim Queren der
Fetscherstraße

Anlage 6, Seite 6

verkehrstechnische
Maßnahme

Komplettumbau Knotenpunkt

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

576 Dürerstraße

von - bis

Maßnahmenliste Netz

Einschätzung
Maßnahmekategorie
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

Mangel

zwischen Fetscherstraße und
Gluckstraße

Priorität

Kostenklasse

2

1

577 Gluckstraße

Einbahnstraße in Gegenrichtung nicht geöffnet
keine befahrbare Verbindung zwischen Gluckstraße und den
Knotenpunkt mit Fetscherstraße und übrigen Knotenarmen (Borde), schlechte Oberflächen führen zu punktuelle bauliche
Blasewitzer Straße
Stürzen (Unfälle)
Maßnahmen

1

2

Huttenstraße /
578 Augsburger Straße

zwischen Blasewitzer Straße und
Wittenberger Straße

1

2

579 Wittenberger Straße

zwischen Paul-Gerhard-Straße und
Löscherstraße Straße

2

2

580 Karcherallee

Knotenpunkt mit Stübelallee

1

2

2

2

2

1

streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

1

2

grundhafter Straßenbau

allgemeine Maßn.

Kosten offen

streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

2

4

Knotenpunkt:
Verkehrsorganisation

1

2

3

2

2

3

1

1

580B Karcherallee
581 Karcherallee

582 Hüblerstraße
583 Laubestraße

Bergmannstraße /
584 Heynahtsstraße

585 Schneebergstraße
586 Schillerplatz
Elbradweg (bisher keine
587 Verbindung vorhanden)

durch beidseitiges Parken z.T. sehr eng, schwierige
Verhältnisse zu Schulbeginn durch haltende Pkw
südwärts: keine legale Geradeausfahrmöglichkeit für
Radverkehr

nordwärts: schlechte Oberflächen, geringe Aufstellflächen bei
Knotenpunkt mit Stübelallee
unterbrochener Signalisierung
zwischen Stübelallee und B.-Brecht- nordwärts an Knotenpunkt mit Comeniusstraße z.T. Konflikte
Allee
durch starken Rechtsabbiegestrom

zwischen Berggartenstraße und
ostwärts wegen Einbahnstraße nicht legal befahrbar (ruhender
Schillerplatz
Verkehr und fehlende Signalisierung)
zwischen Geisingstraße und HaenelClaus-Straße
Ende 2014 noch keine nutzbare Verbindung
nicht benutzungspflichtige Radwege sehr mangelhaft:
schlechte Oberfläche, fehlende Furtmarkierungen, zu geringe
zwischen Schandauer Straße und
Breite, schlechte Sichtverhältnisse; enges Überholen auf der
Schrammsteinstraße
Fahrbahn
fehlende Aufstellflächen für Linksabbieger in die
Heynathsstraße bzw. die Rosenbergstraße (z.T. Unfälle);
zwischen Rosenbergstraße und
schlechte Sichtverhältnisse auf Verkehr von Osten (Unfälle)
Heynahtsstraße
zwischen Elbradweg und Tolkewitzer
Straße
schlechte Oberfläche (Großpflaster) und Borde
zwischen Coselgasse und
Kleinzschachwitzer Ufer
Werft muss auf z.T. engen Wegen elbfern umfahren werden

Elbradweg
zwischen Meußlitzer Straße und
588 (Kleinzschachwitzer Ufer) Berthold-Haupt-Straße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

sehr schlechter Fahrbahnbelag

Unfälle durch Poller und Nichtbeachtung Rechts-vor-LinksRegelung

Anlage 6, Seite 7

Oberfläche sanieren
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
verkehrstechnische
Maßnahme

Teilumbau Knotenpunkt
Knotenpunkt:
Verkehrsorganisation

Oberfläche sanieren
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

589 Zschierener Elbweg
verlängerte
Junghansstraße (private
590 Fläche)
verlängerte
Rosenbergstraße (ÖFW
591 87 - Gruna/Seidnitz)

592 Liebstädter Straße
593 Kipsdorfer Straße
verlängerte Steirische
Straße (ÖFW 16 594 Tolkewitz/ Laubegast)
Österreicher Straße /
595 Kleinzschachwitzer Ufer
596 Schaufußstraße

597 Hepkestraße

von - bis

Maßnahmenliste Netz

zwischen Calvinstraße und
Rosenbergstraße
zwischen Rosenbergstraße und
Brücke über Landgraben

Weg schmal, schlechter Zustand und am Beginn zeitweise
zugeparkt

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

Kreuzung mit Altenberger Straße

zur Zeit noch keine Durchfahrt möglich
Altenberger Straße schwierig zu überqueren (Mittelinsel in
Rückverziehung denkbar)

grundhafter Straßenbau
punktuelle bauliche
Maßnahmen

zwischen Toeplerstraße und
Berchtesgadener Straße

Weg schmal und in schlechtem Zustand, Poller, z.T. Konflikte
mit Fußgängern, schlechter Übergang auf Toeplerstraße

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

nördlich ÖW 6 Zschieren

zwischen Winterbergstraße und
Rudolf-Bergander-Ring

Ein- und Ausfahrt ALDI
zwischen Tolkewitzer Straße und
Elbradweg

mehrere Unfälle in Zusammenhang mit Ausfahrt und z.T. mit
Zweirichtungsradverkehr

zwischen Berthelsdorfer Weg und
Kipsdorfer Straße

Wegezustand unbefriedigend (Oberfläche, Breite)

600 Enderstraße

zwischen Bodenbacher Straße und
Hepkestraße

Verkehrsmengen für einfache Fahrbahnführung zu hoch;
Gehweg "Rad frei" führt zu Linksfahren und z.T. zu Unfällen

601 Bärensteiner Straße

zwischen Glashütter Straße und
Schandauer Straße

Einbahnstraße verhindert Durchfahrt in Richtung Schandauer
Straße

zwischen Schandauer Straße und
Hepkestraße
zwischen Marienberger Straße und
Alttolkewitz

Verkehrsmengen für einfache Fahrbahnführung zu hoch, z.T.
Unfälle im Zusammenhang mit Gehwegfahren

604 Wehlener Straße
ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Priorität

Kostenklasse

3

2

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

2

2

2

1

allgemeine Maßn.

Kosten offen

2

2

2

3

1

1

2

4

allgemeine Maßn.

Kosten offen

allgemeine Maßn.

Kosten offen

1

2

2

2

2

2

2

2

2

3

gegenwärtig nur Verbindung über Treppe
in West-Ost-Richtung keine legale bzw. einfache
Fahrbeziehung, da versetzte Einmündungen; aus Richtung Süd
Linksabbiegestreifen für Radfahrer schwierig zu erreichen
Knotenpunkt mit Enderstraße
(Unfall)
Komplettumbau Knotenpunkt
gegenwärtige Wegführung sehr umwegig und winklig
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Hepkestraße bis Berthelsdorfer Weg (Gebietsentwicklung geplant)

598 verlängerte Hepkestraße
verlängerte
Schlömilchstraße (ÖFW
599 33 - Tolkewitz)

Altenberger Straße /
602 Enderstraße

Einschätzung
Maßnahmekategorie
punktuelle bauliche
Maßnahmen

Mangel
sehr plötzlicher starker Gradientenwechsel durch tiefer leigende
Gleise für Bootstransport
Weg schmal, nordöstliches Ende schlechter Belag und Bord,
südwestliches Ende enge Radien, z.T. Konflikte mit
Fußgängern

Verkehrsmengen für einfache Fahrbahnführung zu hoch

Anlage 6, Seite 8

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
verkehrstechnische
Maßnahme
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

von - bis

zwischen Ortseingang und
Niederpoyritzer Straße
605 Alttolkewitz
verlängerte Toeplerstraße
(bisher keine Verbindung zwischen Toeplerstraße und
Salzburger Straße durch Altelbarm
606 vorhanden)
Weg zwischen Salzburger
Straße und Leubener
Straße (bisher keine
entlang Kiesgruben
607 Verbindung vorhanden)
verlängerte Tauernstraße
(bisher keine Verbindung
entlang Kiesgruben
608 vorhanden)

609 Leubener Straße
Weg (bisher keine
610 Verbindung vorhanden)

zwischen Österreicher Straße und
Pirnaer Landstraße
zwischen Leubener Straße und
Leubener Weg

612 Altgruna

zwischen Pirnaer Landstraße und
Freystraße
zwischen Zwinglistraße und
Rosenbergstraße

613 Zwinglistraße

Kreuzung mit Bodenbacher Straße /
Rothermundpark

614 Bodenbacher Straße

zwischen Zwinglistraße und
Moränenende

615 Karcherallee

zwischen Stübelallee und Wiener
Straße

615B Karcherallee

zwischen Stübelallee und Wiener
Straße

611 Berthold-Haupt-Straße

616 Wiener Straße
ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Knotenpunkt mit Karcherallee /
Rayskistraße

Maßnahmenliste Netz

Verkehrsmengen für einfache Fahrbahnführung zu hoch, z.T.
Führung im Verkehrsraum der Straßenbahn

Einschätzung
Maßnahmekategorie
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

bislang kein nutzbarer Weg vorhanden

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

2

4

Wege in schlechtem Zustand, zu schmal und z.T. nur
eingeschränkt zugänglich

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

2

4

2

3

2

2

2

2

2

2

2

2

1

1

allgemeine Maßn.

Kosten offen

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

2

4

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

1

4

punktuelle bauliche
Maßnahmen

1

2

Mangel

Wege in schlechtem Zustand, zu schmal und z.T. nur
eingeschränkt zugänglich

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
streckenhafte
Führung des Radverkehrs im Verkehrsraum der Straßenbahn verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
(freigegebener Gehweg schwer zu befahren und unsicher)
punktuelle bauliche
Weganschluss ungenügend
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Radverkehrsführung im Gleisbereich (Unfälle)
Baumaßnahme
Wegezustand mangelhaft, Borde, für Radverkehr gesperrt
Radverkehrsanlage
punktuelle
verkehrsorganisatorische
mehrere Unfälle im Zusammenhang mit dem Grünen Blechpfeil Maßnahmen

diskontinuierliche Führung des Radverkehrs, sehr häufige
Unterbrechung der Schutzstreifen an Haltestellen und
Zufahrten
südwärts Radweg mit sandgeschlämmter Oberfläche (Staub,
Pfützen) und gemeinsame Führung mit Fußgängern auf nur 3
m breiten Weg
nordwärts Radweg mit sehr schlechter Plattenoberfläche und
steilen Rampen an den Nebenstraßen, z.T. nur 2 m breit
nutzbar und Borde
Unfallhäufung auf westlicher Radverkehrsfurt in
Zusammenhang mit Einbiegen/Kreuzen (sehr weiter
Querschnitt)

Anlage 6, Seite 9

grundhafter Straßenbau

Priorität

Kostenklasse

2

1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

617 Rayskistraße

618 Wiener Straße
619 G.-Hauptmann-Straße

620 Wiener Straße

621 Lohrmannstraße

622 Gasanstaltstraße

623 Rennplatzstraße

von - bis

Maßnahmenliste Netz

Einschätzung
Maßnahmekategorie

Mangel

627 Dohnaer Straße

zwischen Erich-Kästner-Straße und
Oskar-von-Miller-Straße

fehlende Radverkehrsanlage bei hohem DTV

zwischen Oskar-von-Miller-Straße
und Stadtgrenze

fehlende Radverkehrsanlage bei hohem DTV

zwischen Rayskistraße und
Wasaplatz

fehlende Radverkehrsanlage bei hohem DTV

628 Dohnaer Straße
Reicker Straße / An der
Christuskirche /
629 Kreischaer Straße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

2

1

3

1

3

3

2

2

2

1

2

2

2

1

Teilumbau Knotenpunkt

2

2

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

2

4

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

3

5

2

5

2

2

2

2

bergauf ungeschützes Radwegende und Stau; bergab enges
Überholen durch Pkw bei Fahrbahnführung

626 Dohnaer Straße

625 Teplitzer Straße

Kostenklasse

streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
zwischen Franklinstraße und G.Schutzstreifen nur mit Mindestmaß ausgeführt, z.T. gänzlich
verkehrsorganisatorische
Hauptmann-Straße
fehlend
Maßnahmen
zwischen Lennéplatz und Wiener
Radwege zu schmal, bauliche Einzelmängel wie steile Rampen, Baumaßnahme
Straße
ungenügende Oberflächen
Radverkehrsanlage
streckenhafte
zwischen G.-Hauptmann-Straße und
verkehrsorganisatorische
Franz-Liszt-Straße
Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch
Maßnahmen
punktuelle
für Abbiegen nach links fehlt geschützte Aufstellfläche
verkehrsorganisatorische
Knotenpunkt mit Gasanstaltstraße
(abknickende Hauptstraße)
Maßnahmen
streckenhafte
zwischen Winterbergstraße und
Verkehrsmengen zu hoch für einfache Fahrbahnführung bei
verkehrsorganisatorische
Bahnunterführung
kritischem Querschnitt von ca. 6,50 m
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
zwischen Winterbergstraße und
Maßnahmen
Bodenbacher Straße
Verkehrsmengen zu hoch für einfache Fahrbahnführung

zwischen Bahndamm und Reicker
Straße

mehrere Unfälle in Zusammenhang mit linksfahrendem
Knotenpunkt mit Reichenbachstraße Radverkehr
beidseits mangelhafte Radwege (geringe Breite, ungenügende
zwischen Zelleschem Weg und
Abgrenzung zu Gehweg, schlechter Oberflächenzustand,
Lockwitzer Straße
Hindernisse)
beidseits mangelhafte Radwege (geringe Breite, ungenügende
zwischen Wilhelm-Franke-Straße
Abgrenzung zu Gehweg, schlechter Oberflächenzustand,
und Erich-Kästner-Straße
Hindernisse, freier Rechtsabbieger)

624 Teplitzer Straße

Priorität

Anlage 6, Seite 10

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

630 C.-D.-Friedrich-Straße

634
635

636
637

638
639
640
641
642
643

644
645
646

646B

von - bis
Mangel
zwischen Wasaplatz und Zelleschem
Weg
fehlende Radverkehrsanlage bei hohem DTV

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

zwischen Lannerstraße und HugoBürkner-Straße

Einschätzung
Maßnahmekategorie
grundhafter Straßenbau
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

fehlender Sicherheitsraum zu ruhendem Verkehr bei Fahrt
rechts der Gleise
keine Sicherung des Radverkehrs auf der Fahrbahn; mehrere
zwischen Rayskistraße und
Unfälle im Zusammenhang mit Gehwegfahren; Furten an
Reicker Straße
Gamigstraße
Nebenstraßen fehlen
zwischen Gamigstraße und Prohliser keine Sicherung des Radverkehrs auf der Fahrbahn (Sanierung
Allee
geplant)
grundhafter Straßenbau
Mügelner Straße
zwischen Prohliser Allee und
keine Sicherung des Radverkehrs auf der Fahrbahn (für
Baumaßnahme
Mügelner Straße
Moränenende
Radfahrstreifen Grunderwerb nötig)
Radverkehrsanlage
streckenhafte
zwischen Reicker Straße und Pirnaer
verkehrsorganisatorische
Landstraße
Schutzstreifen nur Mindestmaß bei sehr breiter Restfahrbahn Maßnahmen
Moränenende
zwischen Lohrmannstraße und
Baumaßnahme
Verbindungsweg
Rudolf-Bergander-Ring
ungenügender Wegezustand
Radverkehrsanlage
streckenhafte
zwischen Dohnaer Straße und
ungünstige Fahrbahnbreite (vgl. ERA, Kap. 3.1) bei hohem
verkehrsorganisatorische
W.-Franke-Straße
Spitzwegstraße
DTV
Maßnahmen
verkehrstechnische
Maßnahme
Spitzwegstraße
Knotenpunkt mit Dohnaer Straße
fehlende LSA-Furt auf Südseite
zwischen Meisenweg und Prohliser
Am Anger
Straße
mangelhafte Fahrbahnoberfläche
Oberfläche sanieren
zwischen G.-Pahlitzsch-Straße und
Baumaßnahme
fehlende direkte Wegeverbindung
Radverkehrsanlage
verlängerte Prohliser Allee Dohnaer Straße
Baumaßnahme
A.-Dvorak-Straße
östlich Langer Weg
geringe Wegbreite
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Falkenhainer Straße
nördliches Ende zu Wacholderstraße geringe Wegbreite
streckenhafte
zwischen Lockwitztalstraße und
verkehrsorganisatorische
Bahnhofstraße
Pirnaer Landstraße
Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch
Maßnahmen
zwischen Michaelisstraße und
Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch
Am Galgenberg
Nickerner Straße
(ggf. Grunderwerb nötig)
grundhafter Straßenbau
Konflikt geradeausfahrender Radverkehr in Löfflerstraße bergab Knotenpunkt:
Verkehrsorganisation
Reichenbachstraße
Knotenpunkt mit Fritz-Löffler-Straße mit Rechtsabbiegern (Unfälle)
nicht regelwerkskonformes Schutzstreifenende ostwärts in
Reichenbachstraße; nicht regelwerkskonformes Radwegende punktuelle bauliche
Reichenbachstraße
Knotenpunkt mit Fritz-Löffler-Straße und -anfang in westl. Zufahrt
Maßnahmen

631 Lockwitzer Straße

633

Maßnahmenliste Netz

Anlage 6, Seite 11

Priorität

Kostenklasse

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

2

2

1

3

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

2

2

3

2

3

3

3

1

2

2

3

3

3

3

3

2

3

2

3

2

3

3

1

1

2

2

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

647 Reichenbachstraße

von - bis
zwischen Fritz-Löffler-Straße und
Uhlandstraße

648 Wiener Straße

Knotenpunkt mit Gellertstraße und
Franklinstraße

649 Franklinstraße

Knotenpunkt mit Strehlener Straße

650 Max-Liebermann-Straße

Knotenpunkt mit Zellescher Weg

651 Heinricht-Greif-Straße

Knotenpunkt mit Zellescher Weg
zwischen Zellescher Weg und
Räcknitzhöhe
zwischen Fritz-Förster-Platz und
Teplitzer Straße

652 Heinricht-Greif-Straße
653 Zellescher Weg

654 Räcknitzhöhe
654B Räcknitzhöhe
verlängerte Zschertnitzer
655 Straße
Zschertnitzer Straße /
656 Spitzwegstraße

zwischen Paradiesstraße und
Heinrich-Greif-Straße
zwischen Paradiesstraße und
Heinrich-Greif-Straße
zwischen Otto-Pilz-Straße und
Geystraße

657 Gostritzer Straße

zwischen Gostritzer Straße und
Altleubnitz
zwischen Teplitzer Straße und
Boderitzer Straße

658 Budapester Straße

Knotenpunkt mit Schweizer Straße

Maßnahmenliste Netz

Mangel

Einschätzung
Maßnahmekategorie
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

Priorität

Kostenklasse

2

3

2

2

allgemeine Maßn.

Kosten offen

grundhafter Straßenbau

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

grundhafter Straßenbau

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

2

3

grundhafter Straßenbau
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
punktuelle bauliche
bei Einfahrt in Bereich jeweils spitzwinklige Gleisquerung
Maßnahmen
Baumaßnahme
Weg sehr schmal
Radverkehrsanlage
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Verkehrsaufkommen relativ hoch für einfache Fahrbahnführung Maßnahmen

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

2

1

2

Kosten offen

3

2

3

2

Verkehrsaufkommen relativ hoch für einfache Fahrbahnführung
Unfallhäufungspunkt in Zusammenhang mit linksfahrendem
Radverkehr
bauliche Einzelmängel an Radwegen in beiden Richtungen:
teils Pflaster statt Asphalt, zu geringe Breite für Überholen,
schräge Bordkanten
Radweg wird rechts von Rechtsabiegespur geführt bei
gemeinsamer Signalisierung

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

1

2

2

3

2

2

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

schlechte Fahrbahn und mittlerer DTV
aus mehreren Zufahrten ungünstige Führung des Radverkehrs
mit Verschwenken bzw. rechts von Rechtsabbiegern (z.T.
geringe Akzeptanz, Linksfahrer)
mehrfach Unfälle durch Nichtbeachtung der Vorfahrt des
Radverkehrs (Kreisverkehr möglich?)
fehlende Querungsmöglichkeit über Zelleschen Weg (verführt
zu gefährlichem Linksfahren)
fehlende Querungsmöglichkeit über Zelleschen Weg (verführt
zu gefährlichem Linksfahren)
schlechter Fahrbahnbelag
schlechter Radwegbelag, Radweg zu schmal, fehlende
Querungsstellen, unerlaubtes Linksfahren
beide Führungen des Radverkehrs (Gleisbereich bzw.
Seitenraum mit Haltestelle) problematisch wegen Sturzgefahr
bzw. Fußgängern und Auslagen

Teilumbau Knotenpunkt
Komplettumbau Knotenpunkt

Oberfläche sanieren

grundhafter Straßenbau
punktuelle bauliche
Maßnahmen
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
punktuelle bauliche
Maßnahmen

660 Budapester Straße

zwischen Schweizer Straße und
Nürnberger Straße
von Brauereistraße bis
Hahnebergstraße

661 Nürnberger Straße

Einzelmängel bei der Radverkehrsführung: Anforderungstaster
trotz großer Radverkehrsströme, Zeitverluste durch
Knotenpunkt mit Budapester Straße / gemeinsame Signalisierung mit Fußgängerverkehr, abgesetzte
Chemnitzer Straße
Führung, Konflikte mit Fußgängerverkehr, Borde
grundhafter Straßenbau

659 Budapester Straße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Anlage 6, Seite 12

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

von - bis

Maßnahmenliste Netz

Mangel

663 Chemnitzer Straße

zwischen Würzburger Straße und F.C.-Weißkopf-Platz
Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch

664 Nürnberger Straße

zwischen Budapester Straße und
Fritz-Förster-Platz

665 Münchner Straße

666 Tharandter Straße

schlechter Radwegbelag, Radweg zu schmal, Borde, fehlende
Querungsstellen, unerlaubtes Linksfahren

zwischen Münchner Platz und
zu enges Überholen infolge ungünstiger Querschnittsbreite
Landsberger Straße
neben ruhendem Verkehr
Knotenpunktbereich zwischen
schwierige Querungsverhältnisse zwischen Bienertstraße,
Altfrankener Straße und Reisewitzer Reisewitzer Straße und Altfrankener Straße wegen hohem
Straße
Verkehrsaufkommen auf Tharandter Straße

zwischen F.-C.-Weißkopf-Platz und
Tharandter Straße
westlich Altfrankener Straße
zwischen Alfred-Thiele-Straße und
669 Kölner Straße / Altnaußlitz Saalhausener Straße

667 Altplauen
668 Wiesbadener Straße

Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch,
z.T. eng
Großpflaster
Pflasterstrecke, zum Teil sehr schlechter Zustand

670 Kesselsdorfer Straße

zwischen Wölfnitzer Ring und
Koblenzer Straße

fehlende bzw. unklar endende Radverkehrsanlagen

671 Nossener Brücke

zwischen Budapester Straße und
Freiberger Straße

z.T. mangelhafte Radverkehrsanlagen, Betonpflaster,
abgesetzte Führung, keine Verbindung zu Oederaner Straße
westwärts und zu Fabrikstraße

672 Reisewitzer Straße
673 Kaufbacher Straße
verlängerte Kaufbacher
Straße (bisher keine
674 Verbindung vorhanden)

zwischen Bienertstraße und
Kesselsdorfer Straße
Knotenpunkt mit Kesselsdorfer
Straße

676 Verbindungsweg

zwischen Kesselsdorfer Straße und
Altgorbitzer Ring
zwischen Kesselsdorfer Straße und
Pesterwitzer Straße
zwischen Omsewitzer Ring und
Schreberstraße

677 Freiberger Straße

Knotenpunkt mit Nossener Brücke

675 Uthmannstraße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Einschätzung
Maßnahmekategorie
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

Priorität

Kostenklasse

2

2

grundhafter Straßenbau
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

2

2

Teilumbau Knotenpunkt
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Oberfläche sanieren

2

1

2
2

2
1

Oberfläche sanieren
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

2

3

2

2

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

2

2

2

2

2

2

3

3

2

2

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

fehlende Querungshilfe

grundhafter Straßenbau
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Maßnahmen

sehr schlechter Weg

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung etwas zu
hoch, relativ enge Fahrbahn

schlechter Straßenzustand
keine durchgängige Befahrbarkeit, z.T. zu geringe Breiten und
enge Radien
nicht regelgerechte Radverkehrsanlagen (abgesetzte Führung,
Hindernisse im Lichtraum, mangelhafter Belag, Borde, enge
Radien, ungesicherte Radwegenden)

Anlage 6, Seite 13

Oberfläche sanieren
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

grundhafter Straßenbau

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

Maßnahmenliste Netz

680 Kesselsdorfer Straße

Mangel
nicht regelgerechte Radverkehrsanlagen (abgesetzte Führung,
Hindernisse im Lichtraum, mangelhafter Belag, Borde, enge
Knotenpunkt mit Tharandter Straße / Radien, z.T. Konflikte mit Fußgängern), Unfälle mit
Löbtauer Straße
Rechtsabbiegern
nicht regelgerechte Radverkehrsanlagen (abgesetzte Führung,
zwischen Wernerstraße und
Hindernisse im Lichtraum, mangelhafter Belag, Borde, enge
Tharandter Straße / Löbtauer Straße Radien, z.T. Konflikte mit Fußgängern)
nicht regelgerechte Radverkehrsanlagen (abgesetzte Führung,
geringe Breite, mangelhafter Belag, Borde, enge Radien, z.T.
zwischen Koblenzer Straße und
Konflikte mit Fußgängern, z.T. kein Sicherheitsraum zu
parkenden Kfz)
Wernerstraße

681 Löbtauer Straße

zwischen Fröbelstraße und
Schäferstraße

678 Kesselsdorfer Straße

679 Kesselsdorfer Straße

682 Weißeritzstraße
682B Weißeritzstraße
Weißeritzstraße /
683 Ostraufer

von - bis

zwischen Schäferstraße und
Friedrichstraße
zwischen Schäferstraße und
Friedrichstraße
zwischen Friedrichstraße und
Marienbrücke

684 Jahnstraße

zwischen Weißeritzstraße und
Könneritzstraße

685 Magdeburger Straße

zwischen Weißeritzstraße und
Könneritzstraße

Zur Messe (Verlängerung,
bisher keine Verbindung
zwischen Messering und Messe
687 vorhanden)
zwischen gepl. Elbbrücke und
Messering
688 Pieschener Allee
zwischen gepl. Elbbrücke und
Hafenbrücke
689 Elbradweg

Radwege z.T. in schlechtem Zustand, eng, Unfälle wegen
unerlaubtem Linksfahren

Radwege z.T. in schlechtem Zustand, eng
keine Querungsmöglichkeit aus den Seitenstraßen
Radwege z.T. in schlechtem Zustand; z.T. Abbiegen nicht
möglich

Priorität

Kostenklasse

grundhafter Straßenbau

1

3

grundhafter Straßenbau

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

1

4

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

2

2

2

2

3

2

2

3

2

1

2

1

3

3

3

4

3

4

2

2

2

1

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
punktuelle bauliche
Maßnahmen

Oberfläche sanieren
punktuelle
verkehrsorganisatorische
kein legales Erreichen des Bahnhof Mitte
Maßnahmen
Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch,
streckenhafte
z.T. Unfälle in Zusammenhang mit Gehwegfahren (Einbindung verkehrsorganisatorische
und Belag Gehwege problematisch)
Maßnahmen

Verbindung fehlt bislang
Oberfläche wenig für Alltagsradverkehr geeignet
Pfad bislang kaum nutzbar

690 Walterstraße

zwischen Hamburger Straße und
Bremer Straße

Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung etwas zu
hoch, z.T. Konflikt mit Verkehrsraum der Straßenbahn

691 Bremer Straße

zwischen Waltherstraße und
Schlachthofstraße

Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Einschätzung
Maßnahmekategorie

Anlage 6, Seite 14

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Oberfläche sanieren
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

Maßnahmenliste Netz

von - bis

Mangel

692 Bremer Straße

zwischen Hamburger Straße und
Waltherstraße

Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch

693 Fröbelstraße
694 Drescherhäuser

zwischen Waltherstraße und
Löbtauer Straße
östliches Teilstück bis Fröbelstraße

westwärts problematische Seitenraumführung (Sicht,
Oberfläche, Pflaster an Grundstückszufahrten)
mangelhafte Oberfläche

695 Lübecker Straße

696 Tonbergstraße
697 Wernerstraße
698 Burgstraße
verlängerte Malterstraße
(ÖFW 77 699 Gorbitz/Löbtau)

zwischen Rennersdorfer Straße und Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch;
Tonbergstraße / Flügelweg
mangelhafte Oberfläche
Radverkehrsanlagen in beiden Richtungen schmal und kein
guter Zustand; fehlende gesicherte Abbiegemöglichkeit aus
Richtung Flügelweg in E.-Ambroß-Ufer und Raimundstraße
zwischen Emerich-Ambros-Ufer und Richtung Lübecker Straße (Unfälle im Zusammenhang mit
Lübecker Straße
unerlaubtem Linksfahren)
zwischen Reisewitzer Straße und
nach Bau Zentralhaltestelle voraussichtlich hohes
Columbusstraße
Verkehrsaufkommen
zwischen Emil-Ueberall-Straße und
Altlöbtau
schlechter Oberflächenzustand
zwischen Conertplatz und
Spartenweg

zwischen Kesselsdorfer Straße und
Dahlienweg
700 Julius-Vahlteich-Straße
verlängerte Rennersdorfer
Straße (ÖFW 36/37 zwischen Hölderlinstraße und
Steinbacher Straße
701 Cotta)
zwischen Wölfnitzer Ring und
Leutewitzer Ring
702 Merianplatz

geringe Breite und Borde
Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung etwas zu
hoch, Verbindungen zu Dahlienweg und Höhenpromenade
wichtig

Einschätzung
Maßnahmekategorie
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Oberfläche sanieren

Priorität

Kostenklasse

2

2

2
2

1
2

grundhafter Straßenbau

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

grundhafter Straßenbau

1

3

grundhafter Straßenbau

allgemeine Maßn.

Kosten offen

3

2

3

2

2

2

2

3

2

1

2

1

2

1

2

1

2
3

1
2

3

2

Oberfläche sanieren
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

703 Gompitzer Straße

westlich Reuningstraße

704 Gompitzer Straße

Knotenpunkt mit Ockerwitzer Allee

705 Hohlweg

nördlich Altgompitz

706 Hohlweg
707 Hohlweg
Gompitzer
708 Wirtschaftsweg

nördlich Altgompitz
nördlich Altgompitz

Baumaßnahme
Weg eng und in schlechtem Zustand
Radverkehrsanlage
Verbindung für Radverkehr nicht komplett durchgängig (Borde, punktuelle bauliche
Zustand)
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Poller im Weg (für Gruppen schlecht sichtbar)
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Poller im Weg (für Gruppen schlecht sichtbar)
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Maßnahmen
Poller im Weg (für Gruppen schlecht sichtbar)
punktuelle bauliche
Poller im Weg (für Gruppen schlecht sichtbar)
Maßnahmen
Oberfläche unbefestigt
Oberfläche sanieren

westlicher Abschnitt

Oberfläche unbefestigt

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Anlage 6, Seite 15

Oberfläche sanieren

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

Maßnahmenliste Netz

Einschätzung
Maßnahmekategorie

Mangel

709 Alte Poststraße

von - bis
zwischen Steinbacher Grundstraße
und Zur Windmühle

710 Gottfried-Keller-Straße

Knotenpunkt mit Coventrystraße

unnötiger Auffangradweg

711 Warthaer Straße

zwischen Gottfried-Keller-Straße und z.T. schlechte Oberfläche und ungünstige Breite neben dem
Hamburger Straße
Gleis

Oberfläche unbefestigt

Oberfläche sanieren
Knotenpunkt:
Verkehrsorganisation

Priorität

Kostenklasse

3

4

2

1

zwischen Gottfried-Keller-Straße und
Hamburger Straße
zwischen Ockerwiitzer Straße und
Gompitzer Straße
zwischen Mühlenblick und
Altleutewitz
zwischen Gompitzer Straße und
Ziegeleistraße
zwischen Omsewitzer Grund und
Warthaer Straße
zwischen Gottfried-Keller-Straße und
Max-Grahl-Straße

Sturzgefahr durch schwierige Gleisquerung in Richtung
Hamburger Straße

punktuelle bauliche
Maßnahmen
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

für Radverkehr ungeignete Oberfläche (Großpflaster)

Oberfläche sanieren

2

3

für Radverkehr ungeignete Oberfläche (Kleinpflaster)

Oberfläche sanieren

3

2

für Radverkehr ungeignete Oberfläche (Großpflaster)

Oberfläche sanieren

3

2

für Radverkehr ungeignete Oberfläche (Großpflaster)

Oberfläche sanieren

3

2

für Radverkehr ungeignete Oberfläche (Großpflaster)

Oberfläche sanieren

3

2

gegenwärtig keine Elbquerung möglich

Wiederinbetriebnahme Fähre

allgemeine Maßn.

Kosten offen

719 ÖFW 11 - Cotta

zwischen Gohlis und Serkowitz
zwischen Meißner Landstraße und
Elbradweg (zwischen TJG und
Haltepunkt Cotta)

schlechter Zustand

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

2

2

720 Hamburger Straße

zwischen Weißeritzbrücke und
Flügelweg

bauliche Mängel an den Radwegen: 3 Einfahrten in
Großpflaster

punktuelle bauliche
Maßnahmen

1

1

720B Hamburger Straße

zwischen Weißeritzbrücke und
Flügelweg

bauliche Mängel an den Radwegen: verminderte Breite

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

3

2

721 Hamburger Straße

zwischen Warthaer Straße und
Weißeritzbrücke

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

3

4

2

2

1

1

711B Warthaer Straße
712 Am Leutewitzer Park
713 Ockerwitzer Straße
714 Altomsewitz
715 Altleutewitz
716 Ockerwitzer Straße
718 Elbfähre

722B Meißner Landstraße

zwischen BAB-Anschlussstelle
Altstadt und Warthaer Straße
zwischen BAB-Anschlussstelle
Altstadt und Warthaer Straße

723 Meißner Landstraße

zwischen Stöckigtweg und BABAnschlussstelle Altstadt

722 Meißner Landstraße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

vorhandene Radverkehrsanlagen sehr unstetig, Führungsform
wechselnd, bauliche Mängel, geringe Breiten
vorhandene Radverkehrsanlagen sehr unstetig, Führungsform
wechselnd, bauliche Mängel, geringe Breiten bzw. fehlende
Sicherheitsräume

grundhafter Straßenbau

Straße schlecht überquerbar

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
punktuelle bauliche
Maßnahmen

vorhandene Radverkehrsanlagen sehr unstetig, Führungsform
wechselnd, bauliche Mängel (Absenkungen, Masten im Weg,
Oberfläche), geringe Breiten bzw. fehlende Sicherheitsräume

punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

Anlage 6, Seite 16

2

3

1

1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

723B Meißner Landstraße

von - bis

zwischen Stöckigtweg und BABAnschlussstelle Altstadt

Meißner Straße /
724 Dresdner Straße

zwischen Rosenstraße und
Stöckigtweg

Meißner Straße /
724B Dresdner Straße

zwischen Rosenstraße und
Stöckigtweg

725 Meißner Straße

Einschätzung
Maßnahmekategorie

Mangel
vorhandene Radverkehrsanlagen sehr unstetig, Führungsform
wechselnd, bauliche Mängel (Absenkungen, Masten im Weg,
Oberfläche), geringe Breiten bzw. fehlende Sicherheitsräume
vorhandene Radverkehrsanlagen sehr unstetig, Führungsform
wechselnd, bauliche Mängel (Absenkungen, Masten im Weg,
Oberfläche, abgesetzte Führung), geringe Breiten bzw.
fehlende Sicherheitsräume; nicht regelgerechte Radwegenden
an Cossebauder Straße
vorhandene Radverkehrsanlagen sehr unstetig, Führungsform
wechselnd, bauliche Mängel (Absenkungen, Masten im Weg,
Oberfläche, abgesetzte Führung), geringe Breiten bzw.
fehlende Sicherheitsräume; nicht regelgerechte Radwegenden
an Cossebauder Straße

zwischen Niederwartaher Brücke und Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch,
Rosenstraße
Fahrbahn teils sanierungsbedürftig

zwischen Hamburger Straße und
Grillparzerstraße
726 Cossebauder Straße
Parallelweg zur Autobahn
(bisher keine Verbindung zwischen BAB-Elbbrücke und
Washingtonstraße
727 vorhanden)
zwischen BAB-Elbbrücke und
728 Elbradweg rechtselbisch Böcklinstraße
zwischen Kötzschenbroder Straße
729 Elbradweg rechtselbisch und Molenbrücke

sicheres Befahren wegen seitlichem ruhendem Verkehr nur
zwischen den Gleisen möglich

mangels Weg bislang keine Verbindung
mangels durchgängigem Weg bislang keine Verbindung
Konflikte mit gastronomischer Nutzung bei engem Weg

Kostenklasse

Oberfläche sanieren

3

4

punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

1

1

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

3

4

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

1

1

3

4

3

4

2

Kosten offen

1

1

2

2

1

1

2

1

grundhafter Straßenbau
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
punktuelle bauliche
Maßnahmen

zwischen Leipziger Straße und
Rehefelder Straße

Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch
Verkehrsaufkommen für benutzungspflichtige Radwege zu
gering; vorhandene bauliche Radwege mit Mängeln (Borde,
abgesetzte Führung, Oberfläche)

zwischen Leipziger Straße und
Dettmerstraße

Befahren stadteinwärts wegen Einbahnstraßenregelung nicht
erlaubt; Unfälle in Zusammenhang mit Gehwegfahren

Teilumbau Knotenpunkt

Knotenpunkt mit Sternstraße

731 Lommatzscher Straße

zwischen Trachauer Straße und
Franz-Lehmann-Straße

732 Wurzener Straße

733 Tichatscheckstraße

keine direkte legale Möglichkeit zur Querung der Sternstraße
stadteinwärts

Priorität

punktuelle bauliche
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

730 Kötzschenbroder Straße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Maßnahmenliste Netz

Anlage 6, Seite 17

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

von - bis

734 Leipziger Straße

zwischen Dreyßigplatz und
Konkordienstraße

734B Leipziger Straße

zwischen Dreyßigplatz und
Konkordienstraße

735 Leipziger Straße
Verbindungsweg (bisher
keine Verbindung
736 vorhanden)

zwischen Konkordienstraße und
Eisenbahnstraße
zwischen verlängerter Gothaer
Straße und Lößnitzstraße (über
Gelände ehem. Leipziger Bahnhof)

737 Hubertusstraße

zwischen Großenhainer Straße und
Volkersdorfer Straße

Maßnahmenliste Netz

Mangel
fehlende anspruchsgerechte Radverkehrsanlagen in beiden
Richtungen, diskoninuierliche und gefährliche Führungen,
Unfälle in Zusammenhang mit Gehwegfahren, Linksfahren und
Straßenbahngleisen
fehlende anspruchsgerechte Radverkehrsanlagen in beiden
Richtungen, diskoninuierliche und gefährliche Führungen,
Unfälle in Zusammenhang mit Gehwegfahren, Linksfahren und
Straßenbahngleisen
fehlende Sicherung des Radverkehrs auf der Fahrbahn (z.T.
Nötigungsversuche mit Hinweis auf Seitenraum durch
Kraftfahrer)

Einschätzung
Maßnahmekategorie

Priorität

Kostenklasse

1

1

grundhafter Straßenbau
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

allgemeine Maßn.

Kosten offen

2

3

allgemeine Maßn.

Kosten offen

1

1

2

2

1

1

2

1

Fahrt neben den Straßenbahngleisen wegen fehlender
Sicherheitsabstände zum ruhenden Verkehr zu gefährlich

grundhafter Straßenbau
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

1

2

schlechter Belag (Großpflaster)

Oberfläche sanieren

1

3

Verbindung fehlt

wegen Einbahnstraßenregelung nicht befahrbar

Industriestraße / Boxdorfer zwischen Aachener Straße und
Volkersdorfer Straße
738 Straße

Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch

739 Riesaer Straße

Knotenpunkt mit Barbarastraße

Ausfahrt häufig zugeparkt

740 Barbarastraße

Knotenpunkt mit Großenhainer
Straße

Ausfahrt in Richtung Trachenberger Straße nicht erlaubt

punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

742 Harkortstraße

zwischen Altpieschen und
Moritzburger Platz
zwischen Moritzburger Platz und
Großenhainer Straße

743 Hansastraße

zwischen Antonstraße und
Eisenbahnstraße (Bahnunterführung) ungeeignete, mangelhafte Oberfläche

Oberfläche sanieren

2

2

743B Hansastraße

zwischen Antonstraße und
Eisenbahnstraße (Bahnunterführung) zu wenig Licht in Unterführung

punktuelle bauliche
Maßnahmen

2

1

743C Hansastraße

zwischen Antonstraße und
fehlende Abbiegemöglichkeit aus Bahnunterführung in
Eisenbahnstraße (Bahnunterführung) Antonstraße

verkehrstechnische
Maßnahme

2

2

741 Bürgerstraße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Anlage 6, Seite 18

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

von - bis

744 Eisenbahnstraße

Knotenpunkt mit Hansastraße

745 Eisenbahnstraße

zwischen Leipziger Straße und
Hansastraße

745B Eisenbahnstraße

zwischen Leipziger Straße und
Hansastraße

746 Eisenbahnstraße

Knotenpunkt mit Leipziger Straße

746B Eisenbahnstraße

Knotenpunkt mit Leipziger Straße
zwischen Eisenbahnstraße und
Großenhainer Straße

747 Hansastraße

748 Großenhainer Straße
Fr.-Wolf-Straße /
749 Schlesischer Platz
750 Eschenstraße
751 Louisenstraße
752 Martin-Luther-Straße
753 Bischofsweg

753B Bischofsweg
ÖW 59 (Weg zwischen
Pestalozziplatz und
754 Johann-Meyer-Straße)
ÖW 59 (Weg zwischen
Pestalozziplatz und
755 Johann-Meyer-Straße)
756 Heidestraße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

zwischen Lößnitzstraße und
Dorothea-Erxleben-Straße

Maßnahmenliste Netz

Mangel
keine direkte Erreichbarkeit des Radweges in Richtung Norden
(LSA-Furt fehlt), sehr lange Wartezeiten bei Nutzung der
anderen Furten
sehr schmale, benutzungspflichtige Radwege in schlechtem
Zustand bei geringem Verkehr; Fahrbahnoberfläche sehr
schlecht
sehr schmale, benutzungspflichtige Radwege in schlechtem
Zustand bei geringem Verkehr; Fahrbahnoberfläche sehr
schlecht

Linksabbiegen aus Eisenbahnstraße nicht vorgesehen
stadtauswärts auf Leipziger Straße weit abgesetzte Führung
des Radverkehrs aus der Bahnunterführung
mangelhafte Radwege (Oberfläche, Breite, Einmündung
Nebenstraßen)
mangelhafte Radwege (Oberfläche, Breite, Borde,
Einmündungen der Nebenstraßen), häufig wechselnde
Führungsformen
keine legale Möglichkeit, die Fr.-Wolf-Straße von Antonstraße
aus Richtung Südwest zu erreichen

Knotenpunkt mit Antonstraße
zwischen Bischofsplatz und
Dammweg
schlechte Fahrbahnoberfläche
zwischen Alaunstraße und Kamenzer
Straße
schlechte Fahrbahnoberfläche
zwischen Loisenstraße und Bautzner
Straße
schlechte Fahrbahnoberfläche

Einschätzung
Maßnahmekategorie

Priorität

Kostenklasse

2

2

2

1

2

3

2

1

1

1

3

3

2

5

2

2

Oberfläche sanieren

2

2

Oberfläche sanieren

2

3

Oberfläche sanieren

2

3

2

2

1

1

verkehrstechnische
Maßnahme
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

grundhafter Straßenbau
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Maßnahmen
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
punktuelle bauliche
Maßnahmen

zwischen Königsbrücker Straße und westwärts schlechte Oberfläche; fehlende Radverkehrsanlagen, Baumaßnahme
Görlitzer Straße
Fahren neben den Gleisen gefährlich
Radverkehrsanlage
streckenhafte
zwischen Königsbrücker Straße und westwärts schlechte Oberfläche; fehlende Radverkehrsanlagen, verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Görlitzer Straße
Fahren neben den Gleisen gefährlich

Knotenpunkt mit Hansastraße
zwischen Bärnsdorfer Straße und
Johann-Meyer-Straße
zwischen Großenhainer Straße und
Maxim-Gorki-Straße

Hansastraße wegen hohem Verkehrsaufkommen schlecht
querbar

verkehrstechnische
Maßnahme

1

2

schlechter Oberflächenzustand

Oberfläche sanieren

2

3

abschnittsweise schlechter Oberflächenzustand

Oberfläche sanieren

3

3

Anlage 6, Seite 19

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

757 Hammerweg
758 Hammerweg
Weg zwischen
Hammerweg und
759 Moritzburger Weg

von - bis

Maßnahmenliste Netz

Mangel

stadteinwärts Richtung Maxim-Gorki-Straße ist Radeburger
Knotenpunkt mit Radeburger Straße Straße schlecht querbar
zwischen Radeburger Straße und
Stauffenbergallee
schlechter Oberflächenzustand
zwischen Hammerweg und
Moritzburger Weg
zwischen Kalkreuther Straße und
Radeburger Straße

Einschätzung
Maßnahmekategorie
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Oberfläche sanieren

772 Stauffenbergallee

Oberfläche sanieren
Baumaßnahme
abschnittsweise nicht vorhanden bzw. kaum befahrbar
Radverkehrsanlage
punktuelle bauliche
Höhe Augustusweg
schwierig zu queren (Überquerungsstelle liegt ungünstig)
Maßnahmen
Ende Baumaschinenwerk bis
Baumaßnahme
Moritzburger Weg
schlecht befahrbar
Radverkehrsanlage
zwischen Moritzburger Landstraße
Baumaßnahme
und Stadtgrenze Radebeul
hohe Gesschwindigkeiten
Radverkehrsanlage
streckenhafte
zwischen Radeburger Straße und
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Boltenhagener Straße
Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch
streckenhafte
zwischen Autobahnabfahrt und
verkehrsorganisatorische
Ludwig-Kossuth-Straße
Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch
Maßnahmen
zwischen Ludwig-Kossuth-Straße
vorhandene Radwege sind relativ schmal und Oberfläche
Baumaßnahme
und Wilschdorfer Landstraße
mangelhaft
Radverkehrsanlage
zwischen Wilschdorfer Landstraße
Baumaßnahme
und Stadtgrenze Radeburg
schneller (100 km/h) und nicht unerheblicher Verkehr
Radverkehrsanlage
streckenhafte
zwischen Königsbrücker Landstraße Schutzstreifen bzw. Radfahrstreifen weisen trotz Platzreserven verkehrsorganisatorische
und Hermann-Reichelt-Straße
nur Minimalmaße auf
Maßnahmen
zwischen Alexander-Herzen-Straße
Baumaßnahme
und Grenzstraße
Oberfläche und Breite nicht optimal, enge Radien
Radverkehrsanlage
streckenhafte
zwischen Albertplatz und
hohes Verkehrsaufkommen und fehlende Radverkehrsanlagen, verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Stauffenbergallee
schlechte Oberflächen
punktuelle
Knotenpunkt mit Rudolf-Leonhardfür Radverkehr aus östlicher Richtung (von Königsbrücker
verkehrsorganisatorische
Straße
Straße) schwer zu queren in Richtung Rudolf-Leonhard-Straße Maßnahmen

773 Königsbrücker Straße

zwischen Stauffenbergallee und
Provianthofstraße

760 Weg an der Autobahn
761 Radeburger Straße
762 Augustusweg
763 Am Walde

765 Ludwig-Kossuth-Straße

766 Radeburger Straße
767 Radeburger Straße
768 Radeburger Straße
Karl-Marx-Straße /
769 Flughafenstraße
770 Binzer Weg

771 Königsbrücker Straße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

kaum befahrbar

schlechte bauliche Qualität der Radwege (Oberfläche, Breite,
sichere Führung über Anschlussknotenpunkte)

Anlage 6, Seite 20

Oberfläche sanieren

Priorität

Kostenklasse

2

1

3

3

3

4

3

4

3

1

2

4

2

4

1

2

2

2

3

4

3

4

2

2

3

2

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

2

1

2

3

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

Maßnahmenliste Netz

von - bis

Mangel

Priorität

Kostenklasse

zwischen Provianthofstraße und
Hermann-Mende-Straße
zwischen Provianthofstraße und
Hermann-Mende-Straße

1

1

Oberfläche sanieren

2

3

grundhafter Straßenbau

2

4

2

4

2

2

2

3

3

4

3

2

3

4

schlechter Fahrbahnzustand, schneller und stärkerer Verkehr
schlechter Zustand des straßenbegleitenden Weges; auf
Fahrbahn schneller und relativ starker Verkehr

Oberfläche sanieren
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

2

3

2

4

Wegeoberfläche nicht alltagstauglich (Aufweichen und
Schlamm bei Nässe, Staub bei Trockenheit)

Oberfläche sanieren

2

3

schlechte Wegoberfläche

Oberfläche sanieren

2

3

schlechte Wegoberfläche

Oberfläche sanieren

3

4

schlechte Wegoberfläche

Oberfläche sanieren

3

4

775 Königsbrücker Straße

zwischen Hermann-Mende-Straße
und Infineon Nord

775B Königsbrücker Straße

zwischen Hermann-Mende-Straße
und Infineon Nord

stadtauswärts schlechte bauliche Qualität des Radwegs;
stadteinwärts fehlende Kontinuität der Radverkehrsführung
stadtauswärts schlechte bauliche Qualität des Radwegs;
stadteinwärts fehlende Kontinuität der Radverkehrsführung
stadteinwärts schmale Radwege (1,60 m inklusive
Sicherheitstrennstreifen) bei hohen Geschwindigkeiten, Bord
zum Teil bei Dunkelheit schwer erkennbar; stadtauswärts
bauliche Mängel an den Radwegen
stadteinwärts schmale Radwege (1,60 m inklusive
Sicherheitstrennstreifen) bei hohen Geschwindigkeiten, Bord
zum Teil bei Dunkelheit schwer erkennbar; stadtauswärts
bauliche Mängel an den Radwegen

776 Königsbrücker Straße

zwischen Infineon Nord und KarlMarx-Straße

beidseits sehr schmale Radwege (1,00 m) mit baulichen
Mängeln (z.B. Masten im Verkehrsraum, schräge Borde)

774 Königsbrücker Straße
774B Königsbrücker Straße

zwischen Brühler Straße und
777 Königsbrücker Landstraße Stadtgrenze Ottendorf-Okrilla
zwischen Königsbrücker Landstraße
778 Hakenweg / Bahnhäuser und Klotzscher Straße
zwischen Klotzscher Straße und
Dresdner Straße
779 ÖW 2 - Langebrück
zwischen Goethestraße und
Stadtgrenze Radeberg
780 Liegauer Straße (S180)
zwischen Käthe-Kollwitz-Platz und
Eisenbahnunterführung
781 Langebrücker Straße
Langebrücker Straße (S zwischen Eisenbahnunterführung
und Brunnenstraße
782 180)
An der Prießnitz /
783 Prießnitzgrundweg (Weg) zwischen Alaunplatz und Diebsweg
zwischen Manfred-von-Ardenne-Ring
und Prießnitzgrundweg
784 Diebsweg
Diebsweg /
Küchenbrückenweg / Alter zwischen Prießnitzgrundweg und
Schneise 19
785 Kannenhenkel
zwischen Radeberger Landstraße
786 Moritzburg-Pillnitzer-Weg und Bautzner Straße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Einschätzung
Maßnahmekategorie
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

Verkehrsstärke für einfache Fahrbahnführung zu hoch
schlechte Oberfläche (ungebundene Bauweise, teils
Schlammlöcher)
schlechte Oberfläche (nicht durchgängig befahrbar), eng
schneller Verkehr, Einsatzgrenzen Fahrbahn überschritten

Anlage 6, Seite 21

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

von - bis

Maßnahmenliste Netz

Einschätzung
Maßnahmekategorie

Mangel

788 Stauffenbergallee

zwischen Königsbrücker Straße und
Hans-Oster-Straße
ostwärts sehr schlechte Oberfläche in Busbucht (Großpflaster) Oberfläche sanieren
punktuelle
zwischen Königsbrücker Straße und westwärts keine anspruchsgerechte Radverkehrsanlage trotz
verkehrsorganisatorische
Hans-Oster-Straße
Busspur (vgl. VwV zu Z 245 StVO Nr. II-5
Maßnahmen
mangelhafte Radverkehrsanlagen (abgesetzte Führung, zu
zwischen Hans-Oster-Straße und ca. geringe Breite, Oberfläche kein Asphalt, Borde), westwärts
Baumaßnahme
400 m östlich der Marienallee
Gehwegführung
Radverkehrsanlage

789 Waldschlößchenbrücke

Knotenpunkt mit Bautzner Straße

789B Waldschlößchenbrücke

787 Stauffenbergallee

787B Stauffenbergallee

Kostenklasse

2

2

1

1

3

4

1

2

1

1

790 Bautzner Straße

Knotenpunkt mit Bautzner Straße
zwischen Lessingstraße und
Jägerstraße

nordwärts Richtung Stauffenbergallee mehrfaches Warten auf
z.T. zu kleinen Mittelinseln, erhebliche Wartezeitverluste
auf Westseite des Knotenpunktes würde Zweirichtungsfurt
Zeitersparnis bringen
wechselnde, teils fehlende und nicht anspruchsgerechte
Radverkehrsanlagen

grundhafter Straßenbau

allgemeine Maßn.

Kosten offen

791 Bautzner Straße

zwischen Angelikastraße und
Schillerstraße

wechselnde, teils fehlende und nicht anspruchsgerechte
Radverkehrsanlagen, problematische Radwegenden

grundhafter Straßenbau

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

792 Bautzner Landstraße

zwischen Schillerstraße und Rißweg fehlende Radverkehrsanlagen

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

793 Bautzner Landstraße

zwischen Ullersdorfer Platz und
Liegauer Straße

fehlende Radverkehrsanlagen

2

2

794 Bautzner Landstraße

an Liegauer Straße

fehlende Querungshilfe von linksseitigem Radweg

1

2

796 Bautzner Landstraße

Ortseingang Weißig

fehlende Querungshilfe zu linksseitiger Radverkehrsanlage

1

2

797 Bautzner Landstraße

zwischen Ortseingang Weißig und
Radeberger Straße

fehlende Radverkehrsanlagen

grundhafter Straßenbau
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Maßnahmen
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
punktuelle bauliche
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Maßnahmen

2

2

1

2

2

4

1

2

1

2

1

2

798 Bautzner Landstraße
799 Bautzner Landstraße

an Radeberger Straße
fehlende Querungshilfe zu linksseitigem Radweg
zwischen Radeberger Landstraße (S
177) und Stadtgrenze Arnsdorf
fehlende Radverkehrsanlage

800 Weißiger Landstraße

an Bahnhofstraße

fehlende Querungshilfe von linksseitigem Radweg

801 Weißiger Landstraße

Knotenpunkt mit Zum Turmberg

fehlende Querungshilfe zu linksseitigem Radweg

802 Pappritzer Straße

Knotenpunkt mit Zachenweg

fehlende Querungshilfe zu linksseitigem Radweg

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Anlage 6, Seite 22

verkehrstechnische
Maßnahme
verkehrstechnische
Maßnahme

Priorität

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

von - bis

Maßnahmenliste Netz

Mangel

803 Pappritzer Straße

Knotenpunkt mit Fernsehturmstraße fehlende Querungshilfe zu linksseitigem Radweg

804 Grundstraße
805 Körnerweg

zwischen Körnerplatz und Rißweg
östlich Heilstättenweg

fehlende Radverkehrsanlage bei hohem Verkehrsaufkommen
sehr schlechte Oberfläche

806 Blaues Wunder

zwischen Schillerplatz und
Körnerplatz

fehlende Radverkehrsanlage

808 Elbradweg rechtselbisch

zwischen Fähre Niederpoyritz und
Laubegaster Straße
zwischen Laubegaster Straße und
Hosterwitz

Weg kaum nutzbar

809 Elbradweg (linkselbisch)

zwischen Angelsteg und
Schillergarten

z.T. Behinderung durch ruhenden Verkehr (zu eng, Blockade
durch Autos)

810 Zur Messe

zwischen Weiterführung
Straßenbahn und Messering

Einbahnstraße

807 Elbradweg rechtselbisch

verlängertes Moränenende
(bisher keine Verbindung
entlang Kiesgruben
811 vorhanden)
812 Weißeritzstraße

Knotenpunkt mit Pieschener Allee

Weg kaum nutzbar

Wege in schlechtem Zustand, zu schmal und z.T. nur
eingeschränkt zugänglich; Fahrrad- und Fußgängerbrücke
sanierungsbedürftig
Linksabbiegen aus Süden (eigentlich Geradeausfahrt)
schwierig; kleine Aufstellflächen auf den Inseln

Einschätzung
Maßnahmekategorie
punktuelle bauliche
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Oberfläche sanieren
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Komplettumbau Knotenpunkt

schlechte Oberfläche, fehlende Radverkehrsanlagen

Oberfläche sanieren

814 Bautzner Landstraße

zwischen Bischofsplatz und
Königsbrücker Straße
zwischen Rißweg und Ullersdorfer
Platz

fehlende Radverkehrsanlagen

815 Kurzer Weg

Am Hellerand bis Markt

Einbahnstraße

816 An der Flutrinne

zwischen Kötzschenbroder Straße
und Kreisverkehr Parkplatz

Einbahnstraße

817 Pestalozziplatz

östlich Großenhainer Straße

Einbahnstraße

grundhafter Straßenbau
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

813 Bischofsweg

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Anlage 6, Seite 23

Priorität

Kostenklasse

1

2

2
1

1
3

1

2

1

4

1

4

2

1

1

1

2

3

allgemeine Maßn.

Kosten offen

1

3

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

1

1

1

1

1

1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Maßnahmenliste Netz

Bahnhofstraße /
824 Försterlingstraße
Flügelwegbrücke
826 (Altstädter Brückenkopf)

Einschätzung
Maßnahmekategorie
punktuelle
verkehrsorganisatorische
zwischen Bautzener Straße und
Hainweg
Einbahnstraße
Maßnahmen
punktuelle
zwischen Bautzener Landstraße und
verkehrsorganisatorische
Am Weißiger Bach
Einbahnstraße
Maßnahmen
punktuelle
zwischen Serkowitzer Straße und
verkehrsorganisatorische
Altkaditz
Einbahnstraße
Maßnahmen
punktuelle
verkehrsorganisatorische
zwischen Schopenhauerstraße und
Coschützer Straße
Einbahnstraße
Maßnahmen
punktuelle
zwischen Am Krähenhügel und
verkehrsorganisatorische
Röhrsdorfer Straße
Einbahnstraße
Maßnahmen
punktuelle
zwischen Kadenstraße und An der
verkehrsorganisatorische
Rennbahn
Einbahnstraße
Maßnahmen
punktuelle
verkehrsorganisatorische
zwischen Bahnhofstraße und Straße
Maßnahmen
des 17. Juni
Einbahnstraße
zwischen Flügelwegbrücke und
westliche Verbindungsrampe zwischen Brücke und Elbradweg Baumaßnahme
Elbradweg (Altstädter Seite)
fehlt
Radverkehrsanlage

827 Dammstraße

zwischen Friedrich-Wieck-Straße
und Körnerplatz

id

Straße

818 Kurparkstraße
Radeberger Straße
819 (Weißig)

820 Grimmstraße

821 Hohe Straße

822 Maxener Straße

823 Breitscheidstraße

828 Magdeburger Straße
829 Elbradweg
900 Rampe (Neubau)
901 Rampe (Neubau)
902 Rampe (Neubau)
903 Rampe (Neubau)
Verbindungsweg zu
904 Große Meißner Straße
ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

von - bis

Mangel

verkehrstechnische
Maßnahme
streckenhafte
zwischen Schlachthofstraße und
verkehrsorganisatorische
Weißeritzstraße
Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch
Maßnahmen
zwischen Fähre Johannstadt und
Baumaßnahme
Blaues Wunder
Radweg zu schmal für Aufkommen Rad- und Fußverkehr
Radverkehrsanlage
Elbradweg (Neustädter Seite) zu
nordwestliche Verbindungsrampe auf Neustädter Seite
Baumaßnahme
Marienbrücke
zwischen Brücke und Elbradweg fehlt
Radverkehrsanlage
Elbradweg (Altstädter Seite) zu
nordwestliche Verbindungsrampe auf Altstädter Seite zwischen Baumaßnahme
Marienbrücke
Brücke und Elbradweg fehlt
Radverkehrsanlage
Elbradweg (Altstädter Seite) zu
südöstliche Verbindungsrampe auf Altstädter Seite zwischen
Baumaßnahme
Marienbrücke
Brücke und Elbradweg fehlt
Radverkehrsanlage
Elbradweg (Neustädter Seite) zu
südöstliche Verbindungsrampe auf Neustädter Seite zwischen Baumaßnahme
Marienbrücke
Kleiner Marienbrücke und Elbradweg fehlt
Radverkehrsanlage
Elbradweg bis Große Meißner Straße
Baumaßnahme
- Augustusbrücke
keine durchgängige Befahrbarkeit, vorhandene Wege umwegig Radverkehrsanlage
Einfahrt in Körnerplatz nicht erlaubt (Z 267)

Anlage 6, Seite 24

Priorität

Kostenklasse

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

3

5

3

2

3

2

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

1

4

1

5

2

5

2

5

1

1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

Maßnahmenliste Netz

Einschätzung
Maßnahmekategorie

von - bis
Große Meißner Straße und
Elbradweg für Radverkehr von
Augustusbrücke

Mangel

Straße schwer überquerbar

912 Rampe (Neubau)

an Auffahrt zur Augustusbrücke
Elbradweg zu Carolabrücke
(Altstädter Seite)
Carolabrücke zu Elbradweg
(Altstädter Seite)
zwischen Elbradweg und KätheKollwitz-Ufer (östlich Albertbrücke)
von Albertbrücke zu Elbradweg
(Altstädter Seite)
von Waldschlößchenbrücke zu
Elbradweg (Altstädter Seite)
von Elbradweg zu
Waldschlößchenbrücke (Altstädter
Seite)

östliche Verbindungsrampe von Waldschlößchenbrücke fehlt

913 Hochschulstraße

zwischen Fritz-Förster-Platz und
Strehlener Straße

Verkehrsregelung wird hohem Radverkehrsaufkommen nicht
gerecht

914 Kesselsdorfer Straße

zwischen Coventrystraße und
Wölfnitzer Ring

Verkehrsaufkommen für einfache Fahrbahnführung zu hoch

Kyffhäuserstraße /
915 Spenerstraße
Verlängerung
916 Kyffhäuserstraße

zwischen Frankenstraße und
Wittenberger Straße
zwischen Kyffhäuserstraße und
Teutoburgstraße

917 Maria-Reiche-Straße
918 Alaunplatz

Treppe zu Puttbuser Weg
zwischen Bischofsweg und
Tannenstraße

ungebundene Decke und fehlende Beleuchtung

920 Verbindungsweg

am ehemaligen Leipziger Bahnhof

Weg fehlt

921 Verbindungsweg

südöstlich Erfurter Straße
zwischen Moritzburger Platz und
Leisniger Platz (südöstlich
Bahngelände)

Weg fehlt

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
streckenhafte
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

Weg fehlt

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

Verbindungsweg zu
905 Elberadweg
906 Terrassenufer
907 Rampe (Neubau)
908 Rampe (Neubau)
909 Verbindungsrampe
910 Rampe (Neubau)
911 Rampe (Neubau)

922 Verbindungsweg

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

keine durchgehende Befahrbarkeit / Benutzbarkeit

östliche Verbindungsrampe zu Carolabrücke fehlt
westliche Verbindungsrampe zu Carolabrücke fehlt

Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
verkehrstechnische
Maßnahme
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

schlechte Fahrbahnoberfläche

Oberfläche sanieren
Baumaßnahme
westliche Verbindungsrampe von Albertbrücke fehlt
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
westliche Verbindungsrampe von Waldschlößchenbrücke fehlt Radverkehrsanlage

Straßenraum durch beidseitiges Parken sehr eng
Verbindung fehlt (nur Gehweg)
Verbindung durch Treppe unterbrochen

Anlage 6, Seite 25

Priorität

Kostenklasse

2

3

1

2

3

5

3

5

1

2

1

5

3

5

3

5

1

1

2

3

2

1

2

2

2

3

1

4

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

Sowieso-Maßn.

Kosten offen

3

3

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

id

Straße

923 Leisniger Platz

924 Riesaer Straße
Eisenbahnbrücke
925 Niederwartha

926 Dippoldiswalder Platz
927 Leipziger Straße

928 Marienbrücke
929 Marienbrücke
930 Friedrichstraße
931 Schäferstraße
931B Schäferstraße
932 Ehrlichstraße

933 Freiberger Straße
934 Ammonstraße
934B Ammonstraße
935 Wiener Platz
935B Wiener Platz
936 Wiener Straße
937 Wiener Straße
ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Maßnahmenliste Netz

von - bis

Mangel

südöstlich Bahndamm

Linksabbiegen ungesichert

Knotenpunkt mit Trachenberger
Straße

Linksabbiegen ungesichert

gesamte Länge

vorhandener Rad-/Gehweg ist zu schmal
keine direkte Fahrbeziehung von Reitbahnstraße in
zwischen Reitbahnstraße und
Marienstraße möglich; Fahrbeziehung des Radverkehrs von
Marienstraße
Marienstraße in die Reitbahnstraße schlecht gesichert
fehlende bzw. nicht gesicherte Linksabbiegemöglichkeiten aus
Knotenpunkt mit Antonstraße
allen 4 Zufahrten
Radwege untermaßig (bei Abzug Sicherheitstrennstreifen nur
1,00 m); keine taktile Trennung zu Gehweg; Bord schwer
beide Fahrtrichtungen
erkennbar
Knotenpunkt mit Madeburger Straße fehlende Linksabbiegemöglichkeiten (z.T. auch
und Ostra-Allee
Geradeausfahrtmöglichkeit) aus 3 Zufahrten
Knotenpunkt mit Könneritzstraße
Knotenpunkt mit Könneritzstraße und
Schweriner Straße
Knotenpunkt mit Könneritzstraße und
Schweriner Straße

fehlende Fahrtmöglichkeit in die Maxstraße

fehlende Linksabbiegemöglichkeiten aus 3 Zufahrten
bauliche Mängel an südlicher Zufahrt Könneritzstraße (Rampe
kurz, Mast im Weg, Grundstückszufahrt gepflastert)
Querung vom / zum Bahndurchlass winklig; Mittelinseln als
Querungshilfe etwas zu schmal
Knotenpunkt mit Könneritzstraße
fehlende Linksabbiegemöglichkeiten aus 2 Zufahrten, 1
Linksabbieger und 1 Geradeausfahrt schlecht gesichert, z.T.
Knotenpunkt mit Könneritzstraße
winklige Führungen bei baulichen Radwegen
enger Abbiegeradius aus Richtung West und schräg zu
Übergang zu Vorplatz Hauptbahnhof befahrener Bord
keine legale Möglichkeit, den Hauptbahnhofvorplatz von
Übergang zu Vorplatz Hauptbahnhof Reitbahnstraße zu erreichen
zwischen Vorplatz Hauptbahnhof und
Wiener Straße
Radverkehrsführung sehr winklig, Borde
zwischen Vorplatz Hauptbahnhof und fehlende Linksabbiegmöglichkeiten aus 2 Zufahrten sowie 1
Wiener Straße
fehlende Rechtsabbiegemöglichkeit
unerlaubtes Linksfahren westwärts (daher Unfälle am
Knotenpunkt mit Uhlandstraße
Knotenpunkt Wiener Straße / A.-Schubert-Straße)
zwischen Am Hauptbahnhof und
Radwege in beiden Richtungen untermaßig und mangelhafter
Gellertstraße
Oberflächenzustand

Anlage 6, Seite 26

Einschätzung
Maßnahmekategorie
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen

Priorität

Kostenklasse

3

1

2

1

grundhafter Straßenbau

allgemeine Maßn.

Kosten offen

Teilumbau Knotenpunkt
verkehrstechnische
Maßnahme
punktuelle
verkehrsorganisatorische
Maßnahmen
verkehrstechnische
Maßnahme
verkehrstechnische
Maßnahme
verkehrstechnische
Maßnahme
punktuelle bauliche
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Maßnahmen

1

3

2

2

2

1

1

2

1

2

2

2

2

1

3

Kosten offen

2

2

1

1

2

1

1

Kosten offen

2

3

1

1

3

3

verkehrstechnische
Maßnahme
punktuelle bauliche
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Maßnahmen
punktuelle bauliche
Maßnahmen
Teilumbau Knotenpunkt
Knotenpunkt:
Verkehrsorganisation
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Maßnahmenliste Netz

943 Bautzner Straße

Einschätzung
Maßnahmekategorie
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
verkehrstechnische
Maßnahme
Knotenpunkt mit Parkstraße
fehlende Linksabbiegemöglichkeiten aus 3 Zufahrten
punktuelle bauliche
Knotenpunkt mit Helmut-Schön-Allee schlecht abgesenkter Bord an Ein-/Ausfahrtvon Großem Garten Maßnahmen
punktuelle bauliche
Güntzstraße
ungeschütztes Radwegende aus Richtung Nord
Maßnahmen
mangelhafte bauliche Gestaltung des Übergangs von der Furt
auf den Radweg nordwärts, unklare Lage der Aufstellflächen für punktuelle bauliche
indirektes Linksabbiegen
Maßnahmen
Güntzstraße
aus Richtung Norden ist direktes Linksabbiegen nicht erlaubt
Knotenpunkt:
Knotenpunkt mit Dürerstraße
(hohe illegale Nutzung, z.T. Gehwegfahren links)
Verkehrsorganisation
bauliche Einzelmängel (Verflechtung mit Kfz-Verkehr im
Knoteninnenbereich aus Richtung Ost, schräg zur
Fahrtrichtung liegende Bordkante bei Einfahrt in
Knotenpunkt mit Rothenburger
Anliegerfahrbahn, schlechte Lage von Aufstellflächen für
Straße
indirektes Linksabbiegen)
Teilumbau Knotenpunkt

944 Alaunstraße

Knotenpunkt mit Bautzner Straße
und Glacisstraße

id

Straße

938 Gellertstraße
939 Lennéstraße
940 Lennéstraße
941 Straßburger Platz

941B Straßburger Platz
942 Güntzstraße

von - bis
zwischen Wiener Straße und
Lennéstraße

947 Ammonstraße

Knotenpunkt mit Mary-WigmanStraße
zwischen Rosenstraße und
Freiberger Straße
zwischen Freiberger Straße und
Ehrlichstraße

948 Antonstraße

zwischen Kleiner Marienbrücke und
Leipziger Straße

945 Sidonienstraße
946 Ammonstraße

ISUP GmbH Dresden
09.08.2016

Mangel
Radwege in beiden Richtungen untermaßig und mangelhafter
Oberflächenzustand

zwischen Alaunstraße und Glacisstraße in beiden Richtungen
keine legale direkte Verbindung
zu enger und zu später Verschwenk des Radwegs zur
Fahrbahn; fehlende Aufstellflächen für linksabbiegenden
Radverkehr Richtung Hauptbahnhof
Radweg verschwenkt mehrfach, Sichtfelder Fußgängerverkehr
zum Teil nicht gegeben
Radweg nordwärts unter Abzug der Sicherheitsräume nur
knapp 1 m breit
bauliche Mängel am bergab Radweg: Oberfläche, Breite, Borde
und Rampen (für hohe Geschwindigkeiten bergab schlecht
geeignet)

Anlage 6, Seite 27

Priorität

Kostenklasse

3

2

2

2

1

1

1

2

2

1

1

1

1

2

punktuelle bauliche
Maßnahmen

1

2

punktuelle bauliche
Maßnahmen

2

2

allgemeine Maßn.

Kosten offen

2

2

2

2

grundhafter Straßenbau
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage
Baumaßnahme
Radverkehrsanlage

Anlage 7

ANLAGE 7:

nachrichtlich:
Liste noch nicht umgesetzter Maßnahmen aus dem Konzept
„Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept
26er Ring“ von 2010 (Tabelle)

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Seite A7-1

GRD_Radverkehrskonzept_2016-08-05.docx

Radverkehrskonzept der
Landeshauptstadt Dresden

id
Strecken
10
11

12

14

18
21
22

25

26
28
29

36

38

40
41
41_Plan
42

43

46

09.08.2016

nachrichtlich: Liste noch nicht umgesetzter Maßnahmen
aus dem Konzept „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden Radverkehrskonzept 26er Ring“ von 2010

Bereich

Vorschlag Maßnahme

Bereich Blüherstr., Lingnerallee und
Hauptallee (zw. Lennéstr. und Blüherstr.)

Planung liegt vor, Planung wurde beurteilt, siehe nächste Zeile, auf Lingnerallee zw. Blüherstr. und
ehemaliger Robotronkantine Oberfläche sanieren
im Bestand in östlicher Richtung Beschilderung "gemeinsamer Fuß-/Radweg", in westlicher
Große Meißner Str. (zwischen
Richtung aufgrund der einmündenden Straßen keine zufriedenstellende Lösung im Bestand
Augustusbrücke und Kleiner Marienbrücke)
möglich, bei Ausbau oder Sanierung des Bereiches beidseitig Radfahrstreifen vorsehen
im Bestand Sanierung der Oberfläche gemäß Anforderungen, zw. Güntzplatz und Dürerstr.
Güntzstr. zw. Güntzplatz und Straßburger
(Fahrtrichtung Nord) getrennten Fuß-/Radweg anlegen, vor Gymnasium St. Benno bauliche
Platz
Ausführung der Grundstückszufahrten korrigieren (Fahrtrichtung Süd), bei Ausbau oder Sanierung
des Bereiches Radfahrstreifen beidseitig vorsehen
im Bestand: Beschilderung als "Gemeinsamer Fuß-/Radweg" bis Anbindung an den Elberadweg
Verbindung Große Meißner Str./ Elberadweg östlich des Glockenpavillon, bei Ausbau der Großen Meißner Str. Anbindung an die entstehenden
am Japanischen Palais
Radverkehrsanlagen beachten, mittel-/langfristig direkte Führung in Verlängerung des Weges von
der Großen Meißner Str. über anzulegende Rampe
Rampen zwischen Ammonstr. und Budapester Gemeinsamen Fuß/Radweg auf westlicher Rampe bergauf anlegen, in Ergänzung mit dem Bestand
Str.
auf den Rampen sind alle wesentlichen Relationen abgedeckt
Zustand nach grundhafter Sanierung 2006 genügt nicht den Anforderungen des Radroutennetzes,
Antonstr. zw. Albertplatz und Bhf Neustadt
statt des gemeinsamen Fuß-/Radweg sollten Radfahrstreifen angelegt werden
vorhandene Anlage für Hauptroute ungeeignet, da punktuelle Engstellen vorhanden, mindestens
Antonstr. zw. Unterführung und Leipziger Str.
Schutzstreifen, besser Radfahrstreifen auf Fahrbahn anlegen, dazu ist ggf. das Versetzen der
in dieser Fahrtrichtung
Fahrleitungsmasten notwendig
in Richtung Rosa-Luxemburg-Platz: vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der
Routenfunktion zwar nicht ausreichend, aber Anlage beibehalten, da aufgrund in der
Glacisstr.
Gesamteinschätzung der Verbindungs- und Erschließungsfunktion der Straße haltbar, in Richtung
Albertplatz: Ausweisung Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 30", aufgrund des geringen
Verkehrsaufkommens in dieser Richtung angemessen
Anbindung des Radverkehrs von der Antonstr., Friedrich-Wolf-Str. und Hansastr. gewährleisten,
Anbindung Bhf Neustadt
Einbindung der Abstellanlagen (ggf. Zweirichtungsverkehr) unter Berücksichtigung der
Platzgestaltung
Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 30" anordnen, Fußwegfreigabe in beiden Richtungen bleibt
Terrassenufer zw. Augustusbrücke und
Steinstr.
bestehen
Rückbau des "Anderen Radweges", Radfahrstreifen anlegen, auf Querungsmöglichkeit des
Steinstr. Richtung Terrassenufer
Terrassenufers zum Elberadweg achten
Momentan rechtlich mögliche (Fußweg "Rad frei") Benutzung der Fahrstreifen durch Radverkehr
auf der Brücke unzumutbar (hohe seitliche Borde, hohes Geschwindigkeitsniveau des MIV),
Carolabrücke in südlicher Fahrtrichtung
Beschilderung eines getrennten Fuß/Radweges ist wieder anzubringen (Markierung existiert noch),
Erweiterung dieser Markierung/Beschilderung in Richtung Carolaplatz, langfristig Verbesserung der
Oberfläche in diesem Bereich
im Bestand Anlage beibehalten (Oberfläche unangemessen, aber aus Gründen des
Denkmalschutzes gefordert), Verbindung zwischen Hauptstraße und Radverkehrsanlage des
westlichen Ringes durch Furtmarkierung (zwei Richtungen) über Königstraße herstellen, langfristig
Anlagen mit mind. "guter Eignung" gemäß Routenfunktion vorsehen und entsprechend über
Albertplatz Außenring
Knotenpunkte führen (z.B. Radfahrstreifen auf Fahrbahn), Ring zwischen Hauptstr. und Hospitalstr.
schließen (in Verbindung mit der Anlage von Radverkehrsanlagen in der Albertstr. Richtung
Carolaplatz, siehe Maßnahme Nr. 35)
vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion nicht ausreichend, derzeit
Hoyerswerdaer Str. zw. Tieckstr. und Bautzner
keine Eingriffsmöglichkeiten, langfristig Anlagen mit mind. "guter Eignung" gemäß Routenfunktion
Str.
vorsehen
Bautzner Str. zw. Hoyerswerdaer Str. und
im Rahmen der aktuellen Planungen Bautzner Str. sind Verbesserungen für den Radverkehr zu
Albertplatz
berücksichtigen, möglichst in beiden Richtungen Radfahrstreifen anlegen
Bautzner Str. zw. Hoyerswerdaer Str. und
Beurteilung der Planung nicht möglich, da Planungsprozess nicht abgeschlossen
Albertplatz
Prüfung der aktuellen Verkehrsbelegung nach Umbau des Postplatzes, gegebenenfalls Anlage
Ostraallee
eines beidseitigen Radfahrstreifens im Bestand vorsehen oder andere geeignete Anlagenart gemäß
Routenfunktion wählen
vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion nicht ausreichend, derzeit
Schweriner Str. zw. Wettiner Platz und H.keine Eingriffsmöglichkeiten, langfristig sollten statt des vorgesehenen gemeinsamen FußLindner Str.
/Radweges Radfahrstreifen angelegt werden, Problem: Kaphaltestellen haben Gefahrenpotenzial,
da Gleise überfahren werden müssen
Köpckestr.

47

Kleine Marienbrücke

48

Hauptstr.

bei Ausbau oder Sanierung des Bereiches beidseitig Radfahrstreifen vorsehen
im Anschluß an Radweg einseitigen Radfahrstreifen anlegen, Sanierung der Oberfläche gemäß
Anforderungen, im Bereich der ausgeklinkten Rechtsabbiegerspur (Knoten mit Großer Meißner
Str.) Rückführung des rechtsabbiegenden Radverkehrs in den Randbereich (siehe Maßnahme Nr.
11), geradeausfahrenden Radverkehr auf Radfahrstreifen links von Rechtsabbiegerspur führen,
Weiterführung über Kreuzung auf Fußweg Hainstr., rechtsabbiegend auf der Sperrfläche
Palaisplatz Einfädelspur in den fließenden Verkehr markieren
Aufwertungen im Innenbereich (Allee) durch Anlage eines baulich angepassten Fahrstreifens (z.B.
Granitplattenstreifen, dadurch Bündelung des Radverkehrs in diesem Bereich und Entlastung der
Seitenräume (vor Ladengeschäften), in allen sensiblen Bereichen bzw. Kreuzungsbereichen
(Wegeverbindungen, Brunnen, "Goldener Reiter" etc.) Beläge belassen, keine gesonderte
Beschilderung für Fahrstreifen, Gesamtbereich bleibt wegen besonderer städtebaulicher Situation
Fußweg "Rad frei"

Anlage 7, Seite 1

Radverkehrskonzept der
Landeshauptstadt Dresden

nachrichtlich: Liste noch nicht umgesetzter Maßnahmen
aus dem Konzept „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden Radverkehrskonzept 26er Ring“ von 2010

id

Bereich

Vorschlag Maßnahme
beidseitig Radfahrstreifen anlegen, auf geeignete, ebene und denkmalgerechte Oberfläche achten,
kurzfristig am Altstädter Brückenkopf die Fahrt in Richtung Georgentor von Fahrstreifen aus
zulassen (Zusatzzeichen 1022-10 "Rad frei" zu Z290 "rechts"), Planung "Platzgestaltung Neustädter
Markt" angemessen

49

Augustusbrücke

54

Hasenberg

57

Jahnstr.

58

Ostra-Ufer

59

Carolabrücke nördlicher Brückenkopf /
Elberadweg im Bereich Carolabrücke

mittel-/langfristig gut befahrbare Verbindung zwischen Elberadweg und Carolabrücke (beidseitiger
Anschluss) schaffen, auf ebene Oberfläche und geringe Neigungswinkel achten, Benutzbarkeit
auch während Veranstaltungen (z.B. Filmnächte) im Bereich Königsufer gewährleisten

60

Könneritzstr. zwischen Marienbrücke und
Schweriner Str.

vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion nicht ausreichend, derzeit
keine Eingriffsmöglichkeiten, langfristig Anlagen mit möglichst "guter Eignung" gemäß
Routenfunktion vorsehen

Geschwindigkeitsbegrenzung "Tempo 30" anordnen
geringes MIV-Aufkommen, darum keine Anlage im Fahrbahnbereich notwendig, Führung aus
Richtung Bahnhof Mitte zur Schützengasse/ Bereich Wettiner Platz über gesonderte
Radverkehrsanlage auf Grundstück Könneritzstr. 25, Detailbetrachtung Anlage 15
in Richtung Devrientstr. Zufahrten mit Großpflaster im Bereich des Radweges durch besser
geeigneteren Belag ersetzen

65

Wigardstr.

bei Ausbau des Bereiches beidseitig Radfahrstreifen vorsehen

66

Theaterplatz (Bereich vor dem italienischen
Dörfchen)

in beiden Richtungen ebene und denkmalgerechte Oberfläche vorsehen, Anbindungen beachten
(besonders Elberadweg und Terrassenufer)

Carolaplatz

kurzfristig, in Fahrtrichtung Carolabrücke: Radsignalisierung über gesamte Furt anordnen, mittel/langfristig seperate Radsignalisierung im Zuge der Radverkehrsanlage Albertstr. (siehe Maßnahme
Nr. 35) einrichten

Knotenpunkte
72
74
74_Plan

09.08.2016

Neustädter Markt

Planung liegt vor, Planung wurde beurteilt, siehe nächste Zeile

Große Meißner Str. ("Platzgestaltung
Neustädter Markt")

vorhandene Planung mit Radfahrstreifen angemessen, Umsetzung empfohlen, Bereiche der
Busstellplätze bei Detailplanung bezüglich möglichem Konfliktpotential beurteilen
Verbesserungsbedarf in folgenden Relationen: Sophienstr. - Marienstr., Wilsdruffer Str. Ostraallee, Wilsdruffer Str. - Schweriner Str., Wilsdruffer Str. - Annenstr.
Relation Ziegelstr. - Gerokstr. bzw. Ziegelstr. - Elsasser Str. über den Sachsenplatz in beiden
Richtungen mit sicheren Querungsanlagen versehen (Furtmarkierung, Einbindung in
Signalisierung)

75

Postplatz

81

Sachsenplatz / Ziegelstr. / Gerokstr.

Anlage 7, Seite 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

17.03.2005

Beschluss-Nr.:

A0049-SR10-05

(fißcif-O SB&

6AQG zX-

r
Gegenstand:

Fahrradverkehrskonzept für Dresden - •
Beschluss:

.

Der Stadtrat beschließt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Fahrradverkehrskonzept mit folgenden Teilen für
die Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen:
I.

Konzept „Fahrrädfreundliche Innenstadt Dresden - Gebiet innerhalb des 26iger
Ringes" (Mindestanforderungen bzw. -inhalte - siehe Anlage I des Antrages).
Termin: 30.09.2005

II.

€

Gesamtkorizept Radverkehr für die Landeshauptstadt (Mindestanforderungen bzw.
-inhalte - siehe Anlage II des Antrages).
Termin: 12/2006

III.

.

Einheitliche Standards zur Förderung des Radverkehrs und zur Erhöhung der
Radverkehrssicherheit (Hinweise ; siehe Anlage III des Antrages).
Termin: 30.09.2005

Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt,
IV.

einen Verantwortlichen für Radverkehrsangelegenheiten zu benennen;
Termin: 31.03.2005

V.

zum Stand der Umsetzung des Fahrradverkehrskonzepts im Ausschuss für

Stadtehtyvicklung.und Bau im Abstand von 6-9 Monaten zu berichten.

Oberbürgermeister
in

Dr.

.

-•

Erster Bürgermoister

f-

Anlage zu I. ,^ahjTadfreuDdliche Inneilstadt Dresden - Gebiet innerhalb des
26|ger lünges"...

•

F . Bearbeitungsge^ef: öebiet innerhaib des 26er Ringes, inklusive dlerZufahrten an. den
begrenzenden^oteri.

•

Öefinitioh vOn Zielenund Quellen des RadVerkehrs im Bearbeitungsgebiet

•

. PeSnitjon der Haupt- und Verbindungsrouten, aufbauend aufden Untersuchungen zum
•Hauptradroiitennelz aus den-Jähren 199771999
•
Darstellung des "bt-Zustandes, des,.ZieI-Zustandes und notwendig« Maßnahcnen bei den
• Bbupt-imd Verbindungsrouten
•
'
•
Darstellung d^ .Ist-Zustandes und notwendiger Maßnahmen im Nebennetz und der
Darstellung des Ist-Zustandes bei privaten und öffentlichen Abstellanlagen

' •
•

Aufzeigen notwendiger Maßnahmeii bei Absbllanlagen inklusive Kostenschätzung und
Prioritätcnreihung . '

Anlage zuH; Gesamtkpnzept Radverkehr fürdie Landeshauptstadt

r

;

. *

Darstellung

der straßenkonkreten tage , des

bestehenden

•
geplanten •

piid

O

• Radverke^hebtes, also aUe Hauptrouten des Radverkehrs sowie Verbinäv^gstpdten als

Zubringer und. Ergänzungen (die Nutzung aller Straßen und Wege für dpri R^verkehr
bleibt davon unberührt)

•

•

'

Intention des Innenstadtkonzeptes ^I.)

Darstellung djes Isf-Zustandes und d« Handlungsbedarfes in diesem Netz (Herstellung
. oder IhstandsetzUrig des Fahrweges, Erhöhung, d« Verkehrssicherheit, Herstellung von

•.QuerungsbezieiitJfflgen und Durchiässeu, Schließung von Netzlücken, Verbesserung der
KuotenfÜhrung, Maßnahmen derWegweisiujg, Abstellanlagen etc.)

•
•

.
.

DarsteUung des Finanzbedärfes für die einzelnen Maßnahmen .
Ableitung einer Prioritätenliste für die Maßnahmen sowie eines Vorschlags filr einen

/ Zeit-und Investitioqspl^ zu ihrer Umsetzung

.

...

' wirkungsvoller Vorschlag, zur Quälitätssichennjg der Maßnahmen mid zu qinhdtlicheii
Standards im Gebiet der Landeshauptstadt •

«

;öffentlichen Verkehismitteln

•

^

•

Rnahrnt-kniilcretes Könzept zur besseren Verknüpfung des 'Radverkehrs mit
. '

-

Vorschläge für eine bessere Koordination der Aktivitäten der Verwaltung und öirer

Zusaminenarbeit mitDritten sowie des notwendi^h Know-how-Transfers."

'

i.
Anlage zu lÖ: Konzept einheitliche Standards zur Föfdenmg des Radverkehrs und zur
Erhöhung der RadVerkehrssicherheit .

Neu-oder Umbauten städtischer Hauptverkehrsstraßen sind so zu planen,

a) dass von der Fahrbahn abmarkierte Radfahrstreifen gegenüber BQrgersteigradwegen bevorzugt
eingesetztwerden,

•b) dass Radwege im Vorfeld von Kreuzungen in Radfahrstreifen übergehen,

•c) dass benutzungspflichtige gemeinsame Geh- und Radwege lediglich in Ausnahmefälleh
ausgewiesen werden, wenn Fußgänger sehr selten sind (anbaufireie Straßen),

d) dass Radverkehrsanlagen ina Regelfall mit maschinengefertigten Asphalt, mindestens jedoch mit

einem Fahrbahnbelag in der gleichen Qualität der Kraftfährbahnen zu versehen sind.
Nattirsteingroßpflaster soll airf Verkehrsänlagen für Radfahrer nicht mehr verwendet werden.

'

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0277/09

Gegenstand:

Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Radverkehrskonzept 26er Ring
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das Konzept „Fahrradfreundliche Innenstadt Dresden - Gebiet in
nerhalb des 26er Ringes" gemäß Anlage 1.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Kleinmaßnahmen gemäß Anlage 3 sofort
umzusetzen. Die notwendigen Mittei sind im Haushait des Straßen- und Tiefbauamtes
bereitzustellen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Maßnahmen der Priorität 1 gemäß Anlage
3, welche nicht Bestandteil von komplexen Straßenbaumaßnahmen sind, bis spätestens
2011 umsetzen zu lassen. Für die Maßnahmen sind Mittel aus der Stellplatzablöse zur
Verfügung zu stellen.

4. Für die Maßnahmen der Priorität 1, welche Teile von komplexen Verkehrsbaumaßnah

men sind, wird die Entscheidung zur Einordnung der jeweiligen Gesamtmaßnahmen in
den Haushait 2011/2012 im Zuge der Haushaltsdebatte getroffen.
Für alle Maßnahmen der Anlage 12 des Konzeptes („TOP TEN"), welche nicht aus Punkt
3 des Beschlussvorschlages finanziert sind, solien Mittel aus der Stellpiatzablöse zur
Verfügung gestellt werden.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die verkehrssichere Verträgiichkeit in den für
den Fahrradverkehr frei gegebenen Fußgängerzonen kontinuieriich analysieren zu las
sen. Über die Ergebnisse ist der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau aller zwei Jahre
zu informieren.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2011)

Sitzung am:

24.03.2011

Beschluss zu:

V0811/10

Gegenstand:

Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den
Zeithorizont 2025 und darüber hinaus
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die am Runden Tisch „Verkehrsentwicklungsplan
2025plus" erarbeiteten Ziele, einschließlich Änderungen gemäß Anlage, und bestätigt diese als Grundlage und
Bestandteil des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus.

Helma Orosz

Vorsitzende

Das Recht auf körperliche Unversehrtheit sowie die Gleichstellung allerMenschen ist Verfassungsgrundsatz. Auch die Ver

3.

Die Verkehrsinfrastruktur muss unter besonderer Beachtung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses erhalten und entwickelt

werden.

lungsplanung vor. Die Stadt Dresden wird diese aktiv mitgestalten.

7. Nationale und europäische Gesetze und Verordnungen geben essentielle Rahmenbedingungen für die Verkehrsentwick

6.

dürfnisse erwachsen.

5. Gleiches gilt für die Auswirkungen des demografischen Wandels, woraus veränderte Lebens-, Verkehrs- und Mobilitätsbe

planung muss darauf Antworten finden.

4. Die Entwicklung von Mobilität und Verkehr ist mehr denn je globalen Einflüssen (Konjunkturschwankungen, begrenzte fos
silen Energieressourcen und steigenden Energiepreisen sowie Klimaveränderungen) unterworfen. Verkehrsentwicklungs

ankert. Beides sind essentielle Leitlinien für die heutige und künftige Verkehrsentwicklung.

pflichtung, aufdie Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse hinzuwirken ist in derVerfassung des Freistaates Sachsen ver

Die Erhaltung der Mobilität - bezahlbar, sicher und umweltschonend - isteine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ersten
Ranges. Sie sollte im Konsens und unter weitestgehendem Verzicht aufdirigistische Maßnahmen umgesetzt werden.

freie Wahl der Verkehrsmittel voraus.

Verkehr ist kein Selbstzweck! Er dient der Mobilität der Bürger und der Sicherung der Urbanen Wirtschaft. Beides setzt die

2.

1.

Präambel

-2-

Leitziel 1

1.1

Zukunftsfähige, nachhaltige und
umweltgerechte Verkehrs- und
Mobilitätsqualität für Bürger und

Qualifizierung der Erreichbarkeit und Erschließung auf Stadtteilebene - hier vor allem der Ortsteilzentren - unter Be
rücksichtigung aller Verkehrsträger

1.2

Sicherstellung einer qualitativ guten Erschließung und Erreichbarkeit durch die Verkehrsträger des Umweltverbunds
innerhalb des gesamten Stadtgebiets

1.3

Sicherung der Erreichbarkeit sozialer und kultureller Einrichtungen sowie alltäglicher Ziele

1.4

Für Wirtschaft und Tourismus förderliche stadtverträgliche Verkehrserschließung

1.5

Präferenz des Umweltverbunds in zentralen Bereichen

1.6

Verbesserung der Lage, Erreichbarkeit und Ausgestaltung von Schnittstellen zwischen motorisiertem und nichtmotori
siertem Individualverkehr, ORNV und schienengebundenem Personen-Fernverkehr (SPFV)

Wirtschaft

1.7

Barrierefreier Ausbau der Verknüpfungsstellen zwischen ÖPNV und Individualverkehr (Rad-, Pkw-, FußgängerVerkehr) u. a. mit Blick auf die Belange mobilitätseingeschränkter Menschen

1.8

Gewährleistung einer ausreichenden Zahl von Fahrradstell- und PKW-Kurzzeitstellplätzen an den Hauptzugangsstellen
zum OPNV

1.9

Aufwertung der regionalen Bahn- und Busverbindungen (DB, DVB, WO) mittels Netzerweiterung und kürzerer Takt
zeiten

1.10

Optimierung der Fernerreichbarkeit Dresdens durch verbesserte überregionale Verkehrsanbindungen (Flug- und
Schienenverkehr) und Einbindung in die europäischen Verkehrskorridore unter Berücksichtigung der Landesentwick
lungsplanung

1.11

Förderung innovativer Verkehrslösungen und -technologien, z.B. Elektromobilität

1.12

Verbesserung der Informations- und Wegeleitsysteme fürden Umweltverbund und Tourismus in Kompatibilität im Bal
lungsraum Dresden

1.13

Aufbau und Sicherung eines qualitätsorientierten Verkehrsmanagements.

1.14

Sicherung der Erreichbarkeit sowohl vorhandener als auch neuer Gewerbestandorte auf definierten Routen

1.15

Kanalisierung des Straßengüterfernverkehrs auf ausgewählten Verkehrsachsen durch Steuerung bereits an den über
geordneten Zufahrtsstraßen

1.16

Förderung der Kooperation der Verkehrsträger im Bereich des Wirtschaftsverkehrs: Weiterentwicklung des Güterver
kehrszentrums mit den Modulen Straßen- und Schienentransport, Binnenschifffahrt und Logistik

natürlicher Ressourcen

Gewährleistung und Sicherung
einer hochwertigen Stadt- und
Umweltqualität durch Effizienz
steigerung integrierter Verkehrs
systeme und Reduzierung des
verkehrsbedingten Verbrauchs

Leitziel 3

ligung am gesellschaftlichen

che Chancen für alle zur Betei

spezifischer Bedürfnisse auf
grund unterschiedlicher Lebens
bedingungen - und damit glei

habe - unter Berücksichtigung

Sozial gerechte Mobiiitätsteil-

Leitziel 2

Gewährleistung des Zugangs für mobilitätseingeschränkte und einkommensschwache Bürgerinnen und Bürgerzu

Vernetzung von Individual- und öffentlichem Personenverkehr bei der Realisierung neuer Verkehrsvorhaben

Anstreben einerweiteren Erhöhung des Modal-Split-Anteils des Umweltverbundes (ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr)

3.8

beitung von Best-Practice-Beispielen

Flächensparendes Bauen sowie Umnutzung. Rückbau und Entsiegelung nicht mehr benötigter Verkehrsflachen; Erar

tativ hochwertige Hauptstraßennetz

Entlastung der Innenstadt und der Wohnquartiere vom Durchgangsverkehr zugunsten der Verlagerung auf das quali

Präferenz von Innenentwicklung und 'Stadt der kurzen Wege"

ziele

Engere Verzahnung von nachhaltiger Verkehrs- und Stadtentwicklungsplanung unter Berücksichtigung der lokalen Klima

umfeldes

Verbesserung der Stadtgestalt und Aufenthaltsqualität von Straßen und Plätzen sowie bessere Nutzbarkeit des Wohn

anderem mittels Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung.

Verbesserung der Lebensqualität in den Stadtquartieren durch Verringerung der verkehrsbedingten Belastungen unter

Erhöhung der Sicherheit allerVerkehrsteilnehmer durch Umbau bzw. Umgestaltung sicherheitskritischer Verkehrsanla
gen (Anstreben der Halbierung der Zahl der Verletzten sowie der Vermeidung von Verkehrstoten).

Förderung eigenständiger und sicherer Mobilität von Kindem, Jugendlichen und alten Menschen

formationen zu den Verkehrsmitteln insbesondere für mobilitätseingeschränkte Menschen

Gewährleistung der Erreichbarkeit von Haltestellen und des barrierefreien Zugangs zum ÖPNV sowie notwendiger In

Verkehrsnetzen und Verkehrsmitteln einschließlich besserer Nutzungsmöglichkeiten

3.7

3.6

3.5

3.4

3.3

3.2

3.1

2.4

2.3

2.2

2.1

diszipiinen

sowie unterschiedlichen Fach-

kehrsträgern, sonstigen gesell
schaftlichen Gruppen, Beauf
tragten, interessierten Bürgern

wissenschaft, Verbänden, Ver

Einbeziehung von Verkehrs

VEP als offener Planungs- und
Entscheid ungsprozess unter

Leitziel 4

Fortlaufende Information über wichtige Verkehrsparameter (z.B. Verkehrsbedingte Emissionen. Anzahl der Nutzer un

Umwelt- und Freiraumplanung)

Ressortübergreifende und interdisziplinäre Verknüpfung verkehrlich relevanter Handlungsfelder (u.a. Verkehrs-, Stadt-,

Intensivierung der Zusammenarbeit auf lokaler und regionaler Ebene

4.5

4.6

Information und Interessenausgleich zu einem frühen Zeitpunkt der Planung und Umsetzung verkehrlicher Maßnahmen

terschiedlicher Verkehrsmittel, Zahl der Unfälle)

4.4

4.3

Regelmäßige Überprüfung und Nachjustierung der Ziele sowie Monitoring und Erfolgskontrolle als verbindliche Verfah

4.2
ren selemente

Berücksichtigung und Integration regionaler sowie überregionaler Fachplanungen

4.1

-4-

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrai {SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.
b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.

c) auch in anderen Stadtteilen als den In Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.

d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) her
auszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.

f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat überdie Anpassung der Landes-OPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

b) Nr. 79; Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Fiottenmodernislerung von Bus und Straßen-ZStadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-BeschieunIgung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.
d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025pius zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025pius zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwickiungspianung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiiigung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.
4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus {Anlage 1 zur
Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mitden Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge ei
ner vertiefenden Prüfung zu unterziehen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dis
sensstandpunkte.

7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.
Dresden, 26. November 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

