Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1343/16
Datum: 24. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

...

2/7
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 378, DresdenMalschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg entsprechend den Anlagen 1 und 2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg in der Fassung vom Juli 2016.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juli 2016.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB
die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1518/12 vom 21. März 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Aufstellung des Bebauungsplanes geht zurück auf den Beschluss des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig vom 15. November 2010 (OSR SW/015/2010). Gegenstand des Beschlusses
war die Empfehlung zur Klarstellung der Abgrenzung des im Zusammenhang bebauten Ortstei...

4/7
les vom Außenbereich. Dabei sollten die geschützten Biotopflächen berücksichtigt und festgesetzt werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat daraufhin am 21. März 2012 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1518/12 die Aufstellung dieses Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 17. April 2012 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs.
1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 3. Januar 2012 im Rahmen der
frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 16. April 2012 bis 17. Mai 2012 in der
Stadtverwaltung Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und
die Ämter wurden mit Schreiben vom 30. März 2012 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen
Naturschutz/Landschaftspflege abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie
der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Verkleinerung des Geltungsbereiches
Festsetzung der Verkehrsfläche auf der Grundlage der vorliegenden Ausbauplanung
Ergänzung der grünordnerischen Festsetzungen.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie
aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials
zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB dienlich
sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Das Ausgliederungsverfahren aus dem Landschaftsschutzgebiet gemäß § 20 Abs. 4
SächsNatSchG sowie die erforderliche Anhörung der Träger öffentlicher Belange nach § 20 Abs.
1 i. V. m. § 20 Abs. 4 SächsNatSchG wird parallel zum Bebauungsplanverfahren durchgeführt.
Änderung des Geltungsbereiches
Teile der im Geltungsbereich des Bebauungsplan-Vorentwurfs liegenden Flurstücke Nr. 138/5,
Nr. 139/3 und Nr. 139/2 sind Bestandteil des Flora-Fauna-Habitat-Gebietes (FFH-Gebiet) „Elbtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz“.

...

5/7
Eine Änderung der Nutzung auf den genannten Flurstücken war mit der vorliegenden Bauleitplanung nicht vorgesehen.
Mit der Reduzierung des Geltungsbereiches um die betroffenen Flurstücksteile kann aufgrund
der minimalen Flächeninanspruchnahme eine negative Beeinträchtigung des FFH-Gebietes
weitgehend ausgeschlossen werden. Die Durchführung einer FFH-Verträglichkeitsprüfung ist
damit nicht erforderlich.
Umweltsituation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsteil Malschendorf, am südlichsten Rand der Ortschaft
Schönfeld-Weißig. Das Plangebiet liegt im Schönfelder Hochland, welches durch eine ländliche
Siedlungsstruktur geprägt wird. Innerhalb des Geltungsbereiches befinden sich eine
aufgelockerte Bebauung sowie eine Streuobstwiese. Die Erweiterung der Bebauung soll daher
behutsam und unter den Aspekten der besonderen Schutzwürdigkeit der Umweltbelange
vorgenommen werden.
Umweltprüfung
Nach den Vorgaben des BauGB müssen im Rahmen der Bauleitplanung die Belange des
Umweltschutzes, einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege, berücksichtigt
werden. Dazu ist eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlichen erheblichen
Umweltauswirkungen ermittelt, beschrieben und bewertet werden (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 und § 2
Abs. 4 BauGB). Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde
in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB).
Die Ergebnisse dieser Prüfung, insbesondere die geplanten Maßnahmen zur Vermeidung,
Verringerung und zum Ausgleich der nachteiligen Auswirkungen, sind in dem vorliegenden
Umweltbericht dargestellt. Der Umweltbericht ist Bestandteil der Begründung zum
Bebauungsplan.
Örtliche Situation
Das insgesamt etwa 2,6 ha große Plangebiet befindet sich im Nordosten des Stadtgebietes, im
Bereich des Schönfelder Hochlandes. Das Plangebiet liegt am westlichen Ortsrand der Ortschaft
Malschendorf. In seinem zentralen Bereich ist das Plangebiet durch eine Wiesenfläche mit geschütztem Streuobstbestand geprägt. Um diese Streuobstwiese verläuft die Straße „Am Spritzenberg“. Im Übergang zur Landschaft ist diese im nördlichen und westlichen Bereich mit einer
Splittersiedlung von sechs Wohnhäusern bebaut. An die Gärten der bestehenden Wohnhäuser
schließen sich landwirtschaftliche Flächen an.
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich im Landschaftsschutzgebiet
„Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna“.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
- Definition und Abrundung des Ortsrandes von Malschendorf
- Schaffung von Baurecht für vier Wohnhäuser
- Sicherung der bestehenden Streuobstwiese.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf in der
Fassung vom Juli 2016.
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 500.

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom Juli 2016
bestehend aus Blatt 1 und Blatt 2
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt. Die
zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
Juli 2016

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
-nicht öffentlichDie Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale
zur Sitzung des vor.

Dirk Hilbert

- öffentlich Fassung vom Juli 2016

Dresden-Malschendorf Nr. 1,

Am Spritzenberg
86
11

26

IF

23
6

II KW

S

II

28

S

II

KW

8

I

F

S

I S

F

290.14

26

F I

286.6

287.89

29

33
2

287.82

273.9

18

278.5
277.9

282.03

275.7

282.1

Am Spritzenberg

284.06

283.13

282.2

288.0

282.29

141

Am Spritz
enberg

IS
II S

I S

142
3

17

I F

I S

SD / WD

II

6,00

16,00

E o

G

17
4

17
3

1
2
II
S

59
5

16
4

2

2
3

293.50

2a

1
5

S

II

7

I F

WA 5S
II

I F

Bio

I F

254

2
2

295.27

II

1
15

300.89

1

46

I S

0,4 E o
SD / WD

I S

I S

SW

285.9

1
7

298.9

1
14

3

16
3

300.5

S

4

44

284.9

1
8

I

16/2

35
5

164b

S

1
13

KW

GR 180 m²

17
2

289.0

59
9 291.6
59/6

18/4

9

282.85

258

II

I S

II
293.8

I

WA 2

II

36

S

1
4

1
10

4
59
3

14

283.8

282.34

142
5

142
6

18
7

1
9

5
S

295.7

300.98

S

58
2

296.78

43
3

4

140
4

288.7

287.86
286.5

284.9

297.7

S

5
6

59
8

18
5
18 291.4
8

W 6288.02

59/4

282.2

280.6

139
3

I

I

Feuerwehr 12

287.81

3

I

1
11

5a

82
6

82
7

S

5
287.75

19
33
2
3 287.74

Wa

83
4

297.71

294.8

3

54
3

299.10

S

I

S

249

I

II

ra

S

298.80

St

II

GR 180 m²

E o

SD / WD

56
1

299.06

54
2

I F

I F

(S
ße

S

259

I

55

I

er

WA 4
38
3

I S

S

F

37
2

164a

287.0

2b

I

eld

287.9

16,00

35
3

nf

E o

SD / WD

- Ma
lsch
end
orf

hö

ÖW
2

Sc

F

KW

286.28

47

II

260
256

257

3a

9

GR 180 m²

II

19

WA 1

163
2

II

35
6

16,00

ÖW 2 - Malschen
dorf

W

)

II S

II

281.3
278.6

5
2

I

O

277.2

139/2

FFH

I

9

23

277.9

11

I S

139
4

274.4

12,00

272.8

267.9

10

S

280.3

5
4

299.09

19
1

288.18

284.7

5
5

S

1
12
21

15,00

12

32
3

31
1

S

83
3

84
4

296.99

II

292.9

20

)
W
(S
S
eg
19
hw
sc
bu
ch
Ei

13

275.5

S

I

II

2

298.4

8
2

289.01

83
1

84
2

296.84

7

II

28

E o

SD / WD

275.9

I KW

282.7

S

84
5

84
3

294.6
291.3

32
2

34

GR 180 m²

27
3

I S

II

84
6

288.4

283.5

I

274.2

269.4

I

261.7

290.9

S

WA 3

277.5

4

6

Eic
hb
usc
hw
eg W
(SW
8
)
4

295.81

289.10

138
5

138
6

295.73

8
3

21
4

S

295.87

289.17

284.8

138
2

138
4

289.62
289.7

27
5

32

27
4

FFH

I F

280.5
268.4

II

286.8
285.0

II

289.97

285.8

I S

21
3

17

IF

S

276.5

S

138
3

I

I

278.3

21
5
S

II

30

S

25

58
1

F

6
2

II

7
I

84
1

85
2

6
1

II

86
8

13

21
6

21
7

85
1

294.73

291.92

291.55

85
3

86
6

I F

II

127

86
4

86
7

S

10

15

I S

12

293.98

23
4
24

II

293.13

117

136

W

23
5

292.3

86
9

294.05
293.79

II

23
2

116

247

S

24

I S

113

11

Bebauungsplan Nr. 378,

II
S

I S

2
S

S

299.99

51

43
2

7

KW

hö

nf

eld

er

5
KW

I

302.73

St

W

IS

)

302.8

II

302.0

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

S

1a

2254

Am
Pillnitzberg

sc
hl
oß

M
itt
el
weg

p-

Kep

540 Am Schloß
541 Meinhardtweg
542 Steile Str.
543 Eichbuschweg
544 Schönfelder Str.
545 Martiniweg
546 Am Martiniweg

str.

Le
ite

weg
r
nd
Sa schendorfe

Zuc Am
hu ke
t r-

Za-

281.8

Zu
rH
oh
le

F

Meix-we
g

II

12

nd

I

lsc

a

FW

241

237c

239
1

F

3

-M

301.4

I

I
299.9

37

S

38
4

Bebauungsplan Nr. 378
Dresden-Malschendorf Nr. 1
Am Spritzenberg

S

38
3

237d

237e

Übereinstimmung mit der amtlichen Liegenschaftskarte hinsichtlich der Bezeichnung und
der Grenzen der Flurstücke innerhalb der
markierten Fläche zum Zeitpunkt wird bestätigt.

Ö

166d
167
4

r
Zu

r
rfe
do

Zur
Krieschen-

llhu
Sc

dSan

54
4

Malschendorf

ppKe

str.

I

167
5

r.

rie

./K

243

Hohle

ger
sb
Bor

M
eix
-

he

166e

275.4

st

287.4

S

S

we
g

Spritzenbe
rg

esch
Kri

s

F

275.7

273.7

168
9
167
6

II

543

e
ch

r
felde
ön
Sch

Krieschendorf

e
Hoh

I

Str.

mühle

.
nd

242
1

eg
dw
un
gr

berg

Malschendorfer
Str.

e
. ndf
Str Str. r.

grund

nd
ru
pg
Kep

54
1

Reitzendorfer Str.

bu
sc
h-

pKep

2054
KepAm
p-

F

284.6
277.1

5
54

Eichb.
Ring

ck
Ro

303.3

166f

167
7

lstr.

Mitte

5100

Zu
h- r
Eic

Ring

Am

41
1

240
1

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000

Dorfplatz

294.8

SGL 61.1.3

Mittel-

6
54

237

I

167
8

Abt.-Ltr. 61.3

Eichbu
-

h
Eic

Rin
g

I F

168
11

ß-

sch
e

234

166g

168
10

Pre

ck

236

275.3

272.3

Am

Ku

ing
rR
ue
ka
Roc

243b

290.1

166h

167
9

168
7

F

S

288.4

269.2

168
8

I

i
rstere
Fö

r s-

I

SGL 61.3.2

Übersichtsplan
er
Rockau

238

Sachbearbeiterin

F

IF

3a

237a

166b

IS

IF

237b

165
3

166i
166a
167
10

248a

Plantechnikerin

II

297.6

Juli 2016
Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

243a

42
2

296.4
290.09

Fassung

Planungsbüro

F

49

240
2

289.36

165
7

50

str.

I

292.17

167
11

171o

I S

S

S

Haus
berg

F

25

II

I

239
2

I

165
6

I

165
4

165
5

S

3

W

F

166k

3

II

295.05

I

S

165b

57
4

42
4

I

52

242
2

299.0

42
3

296.87

(S

540

295.18

ße

F

le
Hoh
Zur
299.06

35
2
291.0

61
4

ra

F

gr
ub
e

37
1

II

Mei
x-

6

300.05

S

Sc

II

gr
un
d

II

301.72

S

KW

54
4

300.72

I

II

1

Str.

W

I F

busc
her

38
2

au
er

SW
Am Spritzenb
erg

24

F

II

60
4

60
3

2a

II S

53
1

S

I F

299.54

W

299.93

I

287.0
282.6

160

Ma
lsc
hen
dor
f

I

I F

163
5

2-

I

S

4

Bio
163
6

ÖW

I

II

35
1

164
16,00

163
11

162
1

Zur
Hoh
le

18
II

163
10

I S

S

297.5

282.4

162
2

161

2

Dresden,

15.02.2012

Amtsleiter
Städt. Vermessungsamt

Hergestellt aus der digitalen Stadtkarte 1:500 und der vergrößerten
Liegenschaftskarte 1:1000
bearbeitet:

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1:500 i. O.

Blatt 1 von 2

02/2012

-öffentlich- öffentlich - Anlage
Anlage22

VERFAHRENSVERMERKE
1.

Aufstellungsvermerk

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V1518/12 vom
21.03.2012 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 05.04.2012 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 14/2012 bekannt gemacht.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der Liegenschaftskarte aus ALKIS-DD,
Bearbeitungsstand ........................, hinsichtlich
der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird bestätigt.

Dresden,

2.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 378
Dresden-Malschendorf Nr. 1
Am Spritzenberg
Vom ...............201.
Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731), sowie des § 89
Absatz 1 Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 200), zuletzt geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 670) und des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den
Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr.1, für das Gebiet Am
Spritzenberg, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und
die Begründung hierzu gebilligt.

4.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind bis auf notwendige
Zufahrten und Zuwegungen als Gartenfläche anzulegen, naturnah zu
gestalten und dauerhaft zu pflegen.
Jedes Baugrundstück ist pro 150 m² nicht überbaubarer Grundstücksfläche
mit mindestens einem einheimischen standortgerechten Laubbaum
mindestens 2. Ordnung (Wuchshöhe 10 m – 20 m) zu bepflanzen.
Die Bäume sind dauerhaft zu erhalten, zu pflegen und bei Abgängen zu
ersetzen. Bereits bestehende Bäume werden angerechnet und sind dann
entsprechend zu erhalten.

5.

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Das Flurstück 139/2 der Gemarkung Dresden-Malschendorf ist mit einem
Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten des Flurstück 138/5 und der
jeweiligen Versorgungsträger zu belasten.
Beiplan 2

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 05.04.2012 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 14/2012 bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 17.04.2012 im Ratssaal der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Bautzner
Landstraße 291, 01328 Dresden stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit vom
16.04.2012 bis einschließlich 17.05.2012 im
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen: Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Beratungsstelle für radongeschütztes Bauen, Prof.-Dr.-Boris-Rajewsky-Str. 4,
08301 Bad Schlema, Tel.: (0 37 72) 2 42 14.

Abhängig von der ermittelten Radonklasse sind die Angaben hinsichtlich der
Anforderungen an den bautechnischen Radonschutz dem „Radon-Handbuch
Deutschland“ des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, Bonn und Bundesamt für Strahlenschutz, Berlin, Braunschweig-Druck GmbH, September 2001, zu entnehmen.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 30.03.2012 um Stellungnahme gebeten.

Im Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem Bauträger) sollte der
Nachweis über die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m3 dem Käufer übergeben werden.“

Pflanzliste 1 : Bäume
Qualität: mind. Hochstamm 3 mal verpflanzt, Stammumfang 18/20 cm

Feldahorn
Acer campestre
Sandbirke
Betula pendula
Hainbuche in Sorten
Carpinus betulus
Gemeine Esche in Sorten Fraxinus excelsior
Vogelkirsche
Prunus avium
Stieleiche
Quercus robur
Silberweide
Salix alba
Eberesche
Sorbus aucuparia
Winterlinde
Tilia cordata
Kulturapfel in Sorten
Malus domestica
Kulturbirne in Sorten
Pyrus communis
Kultur-Süßkirsche in SortenPrunus avium
Kultur-Pflaume
Prunus domestica

3. Archäologische Funde
Das Bauvorhaben liegt in einem archäologischen Relevanzgebiet. Die untere
Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind vom Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch, Ausschachtungs- oder Planierarbeiten)
mindestens drei Wochen vorher zu informieren. Die Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummer und den verantwortlichen Bauleiter benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG).

I.

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Ausschluss von ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Folgende nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen
sind gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO in den Allgemeinen Wohngebieten WA
1 bis WA 5 nicht zulässig:
- sonstige nicht störende Gewerbebetriebe (§ 4 Abs. 3 Nr. 2 BauNVO)
- Anlagen für Verwaltungen (§ 4 Abs. 3 Nr. 3 BauNVO)
- Gartenbaubetriebe (§ 4 Abs. 3 Nr. 4 BauNVO)
- Tankstellen (§ 4 Abs. 3 Nr. 5 BauNVO)
2.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen, Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Ausnahmen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen durch Erker, Balkone, Wintergärten, Eingangsbereiche und Vordächer ausnahmsweise um 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer
Länge von 30 % der jeweiligen Fassadenlänge überschritten werden.
3.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

3.1 Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
(§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Stellplätze, Carports und Garagen sind auf den Baugrundstücken anzuordnen. Pro Hauptgebäude ist maximal eine freistehende oberirdische Garage
(Einzel- oder Doppelgarage bzw. -carport) zulässig. Carports, Garagen und
Stellplätze sind nur hinter der straßenseitigen Baugrenze zulässig.
3.2 Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 14 Abs. 1 Satz 3, § 23 Abs. 5 BauNVO)
Auf den Baugrundstücken sind Nebenanlagen nur hinter der straßenseitigen
Baugrenze zulässig.
In der Fläche zwischen Baugrenze und Straßenbegrenzungslinie sind offene
und überdachte Müllstandplätze zulässig.
4.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 und
§ 9 Abs. 1a BauGB)

4.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Flächenbefestigung
Stellplätze und Zufahrten sind nur mit wasserdurchlässigem Material zu
befestigen, z. B. Pflaster, Rasengittersteine oder Schotterrasen.
Umgang mit Niederschlagswasser
Das auf den Dach- und sonstigen befestigten Flächen der privaten Grundstücke anfallende Niederschlagswasser ist auf den Grundstücken z. B. über
Dachbegrünungen, in offenen Mulden oder Zisternen zurückzuhalten und
anschließend über die belebte Bodenzone zu versickern.
Offenlegung des Malschendorfer Baches
Für die geplante Offenlegung des Malschendorfer Baches ist ein Flächenkorridor in der Planzeichnung zeichnerisch festgesetzt. Dieser ist von dauerhaften konkurrierenden Nutzungen frei zu halten.
Nebenanlagen sowie Stellplätze und Garagen/Carports sind innerhalb des
festgesetzten Flächenkorridors nicht zulässig.
Die verkehrs- und medientechnische Erschließung von der öffentlichen Verkehrsfläche zur Wohnbebauung des WA3 darf über den festgesetzten Flächenkorridor erfolgen. Pro Baugrundstück ist maximal eine Zufahrt zulässig.

Lonicera xylosteum
Berberis in Sorten
Viburnum lantana
Cornus sanguinea
Amelanchier lamarckii
Cornus mas
Viburnum opulus
Prunus spinosa
Corylus avellana
Sambucus nigra
Rosa in Sorten
Carpinus betulus
campestre
Ligustrum vulgare

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am .................201. im Dresdner Amtsblatt Nr. .../201. bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom ...............201. um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

4.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie von Gewässern (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Das in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzte Gehölz (Walnussbaum) ist
dauerhaft zu erhalten, zu pflegen und bei Verlust zu ersetzen.
4.4 Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu Grundstücken, auf denen Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB)
Für den Ausgleich des Eingriffes in den Naturhaushalt ist ein Ausgleichsbetrag von 21,80 Euro pro m² neu versiegelter Fläche zu leisten.
Dieser Beitrag dient den zugeordneten Ausgleichsmaßnahmen (Entsieglung
und Begrünung von Flächen einer ehemaligen Schweinemastanlage) auf
dem Flurstück Nr. 70/1 der Gemarkung Dresden-Roßthal.
Die Zuordnung erfolgt über eine Kostenbeteiligung der einzelnen Bauwilligen, in der oben angegebenen Größenordnung an den durch die Stadt
durchgeführten Ausgleichsmaßnahmen unter Anwendung der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 7. Februar 2002.
Beiplan 1

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom .................201. bis einschließlich ..............201. im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

7.

Genehmigungsvermerk

8.

Ausfertigungsvermerk

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

4.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
Fassadengestaltung
Die Fassaden der Wohngebäude sind als Putzfassaden oder als Vorhangfassaden aus Faserzement, Holz oder Holzwerkstoff auszuführen.
Für die Fassadenfarbe sind gedeckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu
wählen. Grelles Weiß und reflektierende, glänzende Oberflächen sind nicht
zulässig.

___________________
Der Oberbürgermeister

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V..../.. vom
.............201. den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung gebilligt und seine
öffentliche Auslegung beschlossen.

Den mit den Untersuchungen beauftragten Mitarbeitern ist ein uneingeschränkter Zugang zu der Baustelle und Unterstützung zu gewähren (§ 15
Abs. 2 SächsDSchG). Die bauausführenden Firmen sind bereits in der Ausschreibung davon zu informieren.

II.

Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

Siegel

3.

Pflanzliste 2 : Gehölze für freiwachsende oder geschnittene Hecken
Heckenkirsche
Berberitze in Sorten
Wolliger Schneeball
Roter Hartriegel
Kupfer-Felsenbirne
Kornelkirsche
Gemeiner Schneeball
Schlehe
Gemeine Haselnuss
Schwarzer Holunder
Rose in Sorten
Hainbuche
Feldahorn Acer
Liguster

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Abwägungsvermerk

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. …../201. am
..............201. bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214
Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2
BauGB und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen
von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44
Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf
die Voraussetzungen für die Geltendmachung
der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.
Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes
als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ................201. geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............201. mitgeteilt.
5.

Dächer
Die Dachneigung der Sattel- und Walmdächer darf 30°- 48° betragen. Es
sind nur Dächer mit gegenüberliegend gleich geneigten Dachflächen zulässig. Dachüberstände sind auf maximal 0,50 m zu begrenzen.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201. als Satzung beschlossen und die Begründung sowie
die zusammenfassende Erklärung nach
§ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden. Die
Gesamtlänge der Gaupen darf maximal 1/3 der jeweiligen Dachlänge betragen. Dacheinschnitte sind unzulässig.

Dresden,

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister

Für die Dacheindeckung sind nur Materialien zulässig, deren Oberfläche
weder glänzt noch Lichtreflexe bildet.
Einfriedungen
Als Einfriedung zum öffentlichen Straßenraum sind vertikal gegliederte
Zaunanlagen und/oder geschnittene bzw. freiwachsende Hecken zulässig.

III. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)
1.

Landschaftsschutzgebiet „Schönfelder Hochland und Elbhänge
Dresden-Pirna“
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt vollständig innerhalb der
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna“
vom 4. Juli 1974.

IV. HINWEISE
1. Bodenschutz
Die oberen Bodenschichten sind bei Aushubmaßnahmen zu separieren, vor
Verlust zu schützen und für den Wiedereinbau zur Verfügung zu stellen.
Bodenarbeiten, insbesondere der Schutz des Oberbodens und der Schutz
benachbarter Flächen sind nach DIN 18915 (Landschaftsbauarbeiten)
durchzuführen.
Baumaschinen, Baustellenfahrzeuge, Baustoffe und sonstige
Baustelleneinrichtungen dürfen nicht außerhalb der unmittelbar zur
Umsetzung der Baumaßnahmen erforderlichen Bereiche auf unversiegelten
Flächen abgestellt werden, sofern diese nicht durch befahrbare
Abdeckplatten geschützt werden.

2. Radonschutz
Den Bauherren wird empfohlen im Plangebiet eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt
von Personen im Keller angeordnet werden sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen. Die
Bauausführung von Räumen im Keller ist auf die Einhaltung des Planungswertes von 200 Bq/m3 auszurichten.
Bei der Sanierung von Räumen im Keller, die dem längeren Aufenthalt von
Personen dienen sollen, sind Schutzmaßnahmen vorzusehen, wenn der
Referenzwert von 400 Bq/m3 in diesen Räumen überschritten wird. Nach
Abschluss der Baumaßnahmen ist die Einhaltung des jeweiligen Referenzwertes durch eine Messung der Raumluft nachzuweisen.“

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1722, 1731)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
31. August 2015 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1474, 1536)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
24. Mai 2016 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1217, 1219)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358)

-öffentlich-

Anlage 2

Anlage3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 378
Dresden-Malsehendorf Nr. 1
Am Spritzenberg

-Entwurf zur öffentlichen AuslegungFassung vom Juli 2016

Übersichtsplan

M 1:20 000

I
Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Malsehendorf Nr. 1
Am Spritzenberg

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

Seite 2 von 37

INHALT

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
2.
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
3.
Übergeordnete Planungen
3.1
Flächennutzungsplan
3.2
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
3.3
Landschaftsschutzgebiet
3.4
Gender Mainstreaming
4.
Städtebauliches Konzept
4.1
Städtebau
4.2
Verkehrserschließung
4.3
Auswirkungen des Bebauungsplanes auf das Verkehrsaufkommen
4.4
Stadttechnische Erschließung
4.5
Offenlegung des Malschendorfer Baches
5.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
5.1
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen
5.1.1
Geltungsbereich
Art der baulichen Nutzung
5.1.2
5.1.3
Maß der baulichen Nutzung
5.1.4
Bauweise
5.1.5
Garagen, Carports und Stellplätze
5.1.6
Flächen für Nebenanlagen
5.1.8
Festsetzungen zur Grünordnung
5.1.8.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
5.1.8.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
5.1.9
Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen nach§ 9 Abs. 1 a BauGB
5.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
5.4
Hinweise
5.4.1
Bodenschutz
5.4.2
Radon
5.4.3
Archäologische Funde
6.
Flächenbilanz
7.
Plandurchführung I Kosten
7.1
Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

4
4
4
5
5
5
6
6
6
6
6
7
7
7
8
8
8
8
9
10
10
10
11
11
11

12
12
13
13
13
13
14
14
14

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 3 von 37

Teil B: Umweltbericht
8.
Einleitung
8.1
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
8.2
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung
9.
Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
9.1
Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des
9.2
Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut
9.2.1
Naturhaushalt und Landschaftsbild
9.2.1.1 Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt
9.2.1.2 Boden
9.2.1.3 Wasser
9.2.1.4 Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
9.2.1.5 Landschaft, Landschaftsbild
9.2.1.6 Eingriffsregelung
9.2.3
Kultur- und sonstige Sachgüter
9.2.4
Klimawandel
9.2.5
Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern
9.2.6
Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
9.3
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
9.4
Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
10.
Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
10.1
10.2
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
11.
Allgemeinverständliche Zusammenfassung

15
15
16
16
19
19

19

19
19
23
24
26
26
27
33
33
34
35
36
36
36
36
36
37

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

Seite 4 von 37

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Die Flurstücke des räumlichen Geltungsbereiches sind gegenwärtig dem Außenbereich nach
§ 35 BauGB zuzuordnen.
Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes soll der westliche Ortsrand von Malsehendorf
unter Sicherung der vorhandenen Streuobstwiese abschließend definiert werden. Im Bereich
der bestehenden Bebauung entlang der Straße "Am Spritzenberg" soll zur Abrundung des
Ortsrandes ein Baurecht für vier Einfamilienhäuser geschaffen werden.

Ein Planungserfordernis im Sinne des§ 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung und insbesondere "die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung
vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes" (§ 1 Abs. 6 Nr.
5 BauGB) mit der Anwendung des§ 35 BauGB im Plangebiet nicht gesichert werden können.
Unter Berücksichtigung des§ 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
- Definition und Abrundung des Ortsrandes von Malsehendorf
-Schaffung von Baurecht für vier Wohnhäuser
-Sicherung der bestehenden Streuobstwiesen
2.
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 378, Dresden-Malsehendorf Nr. 1, Am Spritzenberg wird begrenzt

im Norden durch die Flurstücke 27/3, 27/4, 33/2 und 127 der Gemarkung DresdenMalschendorf,
im Osten durch die Flurstücke 35/2, 36, 37/2, 38/3 und 254 der Gemarkung DresdenMalschendorf,
im Süden durch die Straßenmitte "Zur Hohle" (Flurstück 248a der Gemarkung DresdenMalsehen dort) und
im Westen durch den Garten des Flurstücks 138/5, das Flurstück 139/2, die Grünlandfläche des Flurstücks 140/4, die Flurstücke 258 und 259, die Gartenflächen des Flurstücks
163/5 und die Flurstücke 165/3 und 165/4 der Gemarkung Dresden-Malschendorf.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 28, 29, 35/1, 35/3, 35/5, 35/6, 141, 142/3,
142/5, 142/6, 163/6, 163/10, 163/11, 164, 164a, 164b, 165/7, 165b, 249, 256, 257, 260 der
Gemarkung Dresden-Malsehendorf und Teile der Flurstücke 59/4, 138/5, 139/2, 140/4,
163/5 der Gemarkung Dresden-Malschendorf.
Der räumliche Geltungsbereich ist im Bebauungsplan zeichnerisch festgesetzt. Maßgebend
ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 5 von 37

Das insgesamt etwa 2,6 ha große Plangebiet befindet sich im Nordosten des Stadtgebietes,
im Bereich des Schönfelder Hochlandes. Das Plangebiet liegt am westlichen Ortsrand der
Ortschaft Malsehendorf und befindet sich in einer Höhenlage von circa 282 bis295m über
NHN.
ln seinem zentralen Bereich ist das Plangebiet durch eine Wiesenfläche mit geschütztem
Streuobstbestand geprägt. Um diese Streuobstwiese verläuft im Westen und Norden die
Straße "Am Spritzenberg", im Süden und Osten die Straße "Zur Hohle".
Im Übergang zur Landschaft ist die Straße "Am Spritzenberg" im nördlichen und westlichen
Bereich mit einer Splittersiedlung von sechs Wohnhäusern bebaut. An die Gärten der bestehenden Wohnhäuser schließen sich landwirtschaftliche Flächen an.

3.
Übergeordnete Planungen
3.1
Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung für die Ortschaft SchönfeldWeißig in den Stadtgrenzen vom 01. Januar 1999, rechtswirksam seit 3. April 2003) stellt für
den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplans "Grün- und Freiflächen" und "Flächen
für die Landwirtschaft" dar.
Die Darstellungen umfassen dabei auch den Bebauungsbestand "Am Spritzenberg". Da durch
die Schaffung eines Baurechtes für lediglich vier Einfamilienhäuser bei gleichzeitiger Sicherung der wertvollen Grün- und Freiflächen keine Erweiterung von Bauflächen, die der Darstellungstiefe des Flächennutzungsplanes entsprechen, entsteht, ist das Erfordernis einer
Änderung des Flächennutzungsplanes hier nicht gegeben.
Die Festsetzungen innerhalb der räumlichen Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne
des§ 8 Abs. 2 BauGB somit bei Beachtung aller fachlichen Belange aus den Darstellungen
des Flächennutzungsplanes entwickelt.

3.2
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein
Neubedarf von ca. 5.800 Eigenheimen und ca. 15.000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern/im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 378 und seinen spezifischen Festsetzungen wird der Schaffung
von weiteren Eigenheimangeboten und somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 6 von 37

3.3
Landschaftsschutzgebiet
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich gegenwärtig vollständig
innerhalb des Landschaftsschutzgebiets "Eibhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland". Ein entsprechender Antrag auf Ausgliederung aus dem Landschaftsschutzgebiet ist bereits gestellt. Die erforderliche Anhörung der Träger öffentlicher Belange nach § 20 Abs. 1
i. V. m. § 20 Abs. 4 SächsNatSchG wird parallel zu diesem Bebauungsplanverfahren durchgeführt.
3.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und lnfrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Einfamilienhäusern für Bewohner/innen der Landeshauptstadt Dresden. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse
einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. barrierefreie Ausführung, etc.) finden im
Rahmen der nachgeordneten Fachplanung Berücksichtigung.

4
Städtebauliches Konzept
4.1
Städtebau
Im Bereich der bestehenden Bebauung entlang der Straße "Am Spritzenberg" soll zur Abrundung des Ortsrandes ein Baurecht für vier Einfamilienhäuser geschaffen werden. Diese sollen sich in den Kontext der bestehenden Gebäude hinsichtlich ihrer Grundfläche, ihrer Gebäudehöhe und der Dachform einfügen.
4.2
Verkehrserschließung
Die verkehrliehe Erschließung des Plangebietes erfolgt von Norden kommend über die
Schönfelder Straße, die das Plangebiet an das regionale Straßennetz anbindet. Die Zufahrt in
das Gebiet erfolgt dann über die Straßen "Am Spritzenberg" und "Zur Hohle", diebeidevon
der Schönfelder Straße abzweigen.
Die Straße "Am Spritzenberg" ist teilweise asphaltiert und teilweise nur mit einer Schotterdecke befestigt. Für den Ausbau der Straße als Anliegerstraße liegt bereits eine Ausbauplanung des Straßen- und Tiefbauamtes vor. Die Straße soll mit einer Fahrbahnbreite von
2,25 m, einer 0,5 m breiten Entwässerungsrinne und einem Gehweg (Breite 0,75 m bis 1,5
m) ausgebaut werden. Die Ausbauplanung liegt der Festsetzung der öffentlichen Verkehrsfläche zugrunde; eine Ausweichstelle für die Fahrzeuge der Abfallentsorgung ist in der Festsetzung berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 7 von 37

Aufgrund der ausgeprägten Randlage der geplanten Bebauung ist nur eine Grunderschließung durch den Öffentlichen Personennahverkehr gegeben. Die nächste Haltestelle befindet
sich in der Ortslage Malschendorf, ca. 300m entfernt.
Das Plangebiet wird durch einen öffentlichen Fußweg, der die Straße"Zur Hohle" mit der
Straße "Am Spritzenberg" verbindet, gequert. Der bestehende Fußweg liegt der Festsetzung
als öffentliche Verkehrsfläche zugrunde.

4.3
Auswirkungen des Bebauungsplanes auf das Verkehrsaufkommen
Durch den geplanten Ausbau der bestehenden Ortsstraße "Am Spritzenberg" wird die Verkehrs- und Erschließungssituation verbessert. Eine spürbare Erhöhung des Verkehrsaufkommens wird durch die Errichtung von lediglich vier Einfamilienhäusern nicht erwartet.
4.4
Stadttechnische Erschließung
Im Bebauungsplangebiet sind Ver- und Entsorgungsanlagen vorhanden.
Der vorhandene Schmutzwasserkanal befindet sich innerhalb der Straße "Am Spritzenberg".
Für die Straßenentwässerung wurde ein Regenwasserkanal im Zuge der Ausbauplanung
"Am Spritzenberg" geplant. Es soll eine gedrosselte Ableitung des Niederschlagswassers von
den Verkehrsflächen in den Malschendorfer Bach erfolgen. Eine entsprechende wasserrechtliche Genehmigung wurde im Rahmen der Ausbauplanung zur Straße "Am Spritzenberg" bereits erteilt. Das anfallende Niederschlagswasser auf den Baugrundstücken ist auf den
Grundstücken zu verwerten und zu versickern.
4.5
Offenlegung des Malschendorfer Baches
Gemäß§ 7b SächsWG sind Gewässer bis 2015 nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie (EUWRRL) in einen guten ökologischen Zustand zu überführen. Dabei hat der Ausbau von Gewässern gemäß§ 78 SächsWG in Verbindung mit§ 31 WHG in einer naturnahen Weise zu erfolgen. Da der Ausbau von Gewässern in der Regel ein Planfeststellungsverfahren erfordert,
Planungen zum hier betrachteten Gewässerabschnitt jedoch noch nicht vorliegen, setzt der
Bebauungsplan einen Flächenkorridor für eine spätere Gewässeroffenlegung und Renaturierung fest.

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

5
5.1

Seite 8 von 37

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen

5.1.1 Geltungsbereich
Der Um griff des räumlichen Geltungsbereiches geht im Wesentlichen zurück auf einen Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig. Er wurde so gewählt, dass unter Berücksichtigung der bestehenden Bebauung zukünftig eine eindeutige Abrundung des Ortsrandes von
Malsehendorf gegenüber dem Landschaftsschutzgebiet erfolgen und die bestehende Streuobstwiese in ihrem Bestand rechtlich gesichert werden kann.
5.1.2 Art der baulichen Nutzung
Die Art der baulichen Nutzung ist als Allgemeines Wohngebiet (WA) nach§ 4 BauNVO festgesetzt. Die nach§ 4 Abs. 3 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen
weiteren Nutzungen
sonstige nicht störende Gewerbebetriebe,
Anlagen für die Verwaltung,
Gartenbaubetriebe,
Tankstellen
sind nicht zulässig. Die zulässigen Nutzungen entsprechen der vorzufindenden Nutzungsstruktur in Malschendorf. Durch den Ausschluss der o. g. ausnahmsweise zulässigen Nutzungen soll die vorhandene Bebauungsstruktur weitergeführt und abgerundet werden.
ln der Ortslage Malsehendorf werden ehemalige Hofstellen heute überwiegend zum Wohnen genutzt. Die ursprüngliche Nutzung durch landwirtschaftliche Betriebe wurde aufgegeben. Hinzu gekommen sind Ein- und Mehrfamilienhäuser, die in der Ortslage und am Ortsrand errichtet wurden. Von der ursprünglich dörflichen Nutzungsstruktur sind nur der ehemalige Gasthof und einzelne Handwerksbetriebe (z. B. Friseur, Fliesenleger) geblieben. Aufgrund dieser heute auch in Malsehendorf vorzufindenden Nutzungsstruktur ist die Dorflage
eher durch eine überwiegende Wohnnutzung, als durch landwirtschaftliche Betriebe geprägt.
Der Bebauungsplan berücksichtigt mit der Festsetzung der Art der baulichen Nutzung als Allgemeines Wohngebiet die heutigen Strukturen in Malschendorf.
Vor dem Hintergrund des beschriebenen Strukturwandels sind die bestehenden Nutzungen
zu betrachten und in ihrer Wirkung auf benachbarte Nutzungen zu bewerten. Die innerhalb
des räumlichen Geltungsbereiches befindlichen und angrenzenden Nutzungen sind im Rahmen der Planung angemessen zu berücksichtigen, so dass keine grundsätzlichen Beeinträchtigungen zu erwarten oder Konflikte zwischen den Nutzungen zu befürchten sind.
Angrenzend an den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes befindet sich an der
Straße Zur Hohle Nr. 6 die Gaststätte "Naturschänke Malschendorf".
Die Naturschänke geht in ihrem Bestehen auf die Anfänge des 20. Jahrhunderts zurück und
ist nach Umbauten seit den 1960er Jahren durchgehend in Betrieb. Die Naturschänke hat
quasi dem Nutzungswandel in Malsehendorf vom Dorfgebiet zum Wohngebiet standgehalten.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 9 von 37

Die Naturschänke unterliegt dem Bestandschutz. Auf der Grundlage einer Baugenehmigung
aus dem Jahre 2002 sind im Einwirkungsbereich der Gaststätte an der benachbarten Wohnbebauung die Immissionsrichtwerte eines Mischgebiets von tags 60 dB(A) und nachts 45
dB(A) einzuhalten. Der Betrieb der Außensitzplätze ist auf max. 22:00 Uhr beschränkt.
Betrachtet man diese bestandsgeschützte Nutzung vor dem Hintergrund der Festsetzung eines Allgemeinen Wohngebietes in der Nachbarschaft der Naturschänke, so sind die daraus
entstehenden Schutzbedürfnisse zueinander in Beziehung zu setzen und zu bewerten.
Mit der Festsetzung eines Allgemeinen Wohngebietes und eines Baurechtes auf dem Flurstück 35/6 der Gemarkung Dresden-Malsehendorf wird die Möglichkeit einer Bebauung in
Nachbarschaft der bestehenden Naturschänke eröffnet. Die dortige Bebauung kann in Abhängigkeit von der Zulässigkeil der jeweiligen Art der Nutzung auch lärmempfindliche Nutzungen aufweisen. Diese sollen besonders vor Lärmimmissionen geschützt werden, um gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse i. S. v. § 1 Abs. 5 Nr. 1 BauGB gewährleisten zu können.
Die zurnutbaren Geräuschimmissionen innerhalb eines Allgemeinen Wohngebietes sind auf
der Grundlage der TA Lärm mit 55 dB(A) tags und 40 dB(A) nachts festgelegt. Die Immissionsrichtwerte für ein Allgemeines Wohngebiet liegen somit um jeweils 5 dB(A) unter den, in
der Baugenehmigung der Naturschänke festgelegten Werten.
Einerseits besteht hier das Interesse der Naturschänke den Betrieb auch zukünftig weiter zuführen, andererseits besteht das Interesse auf Schutz im festgesetzten Allgemeinen Wohngebiet.
ln die Bewertung einzustellen ist, dass innerhalb eines Mischgebietes die Zu Iässigkeit einer
Wohnnutzung grundsätzlich gegeben ist. Im vorliegenden Fall kann bei Einhaltung der lmmissionsrichtwerte eines Mischgebietes davon ausgegangen werden, dass durch den Betrieb
der Naturschänke an dem möglichen Neubau keine schlechtere Situation entsteht, als z. B.
an den bestehenden Wohngebäuden Zur Hohle Nr. 3 und 3a. Der Abstand der bestehenden
Wohngebäude Nr. 3 und 3a zu der Gaststätte ist mit dem Abstand des möglichen Neubaus
vergleichbar. Es ist nicht zu erwarten, dass die Zumutbarkeitsschwelle für die bestehenden
Nachbargebäude und das neu hinzutretende Gebäude überschritten wird.
Im Rahmen der gegenseitigen Rücksichtnahme wird eingeschätzt, dass die hinzukommende
Wohnbebauung aufgrund der Vorprägung der Situation Einschränkungen des vollen Schutzumfanges hinnehmen kann und die gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse bei Einhaltung
der, in der Baugenehmigung der Naturschänke festgelegten Immissionswerte eingehalten
sind.

5.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Der Bebauungsplan setzt das Maß der Nutzung durch die Festsetzung einer maximalen
Grundfläche bzw. Grundflächenzahl und die zulässige Zahl der Vollgeschosse fest.
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt. Zur Sicherung des städtebaulichen

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 10 von 37

Konzeptes eines locker bebauten Wohngebietes wird in den Wohngebieten WA 1 bis WA 4
eine maximale Grundfläche festgesetzt, die sich am Bebauungsbestand orientiert.
Für den im Gebiet bestehenden Zweiseithof "Am Spritzenberg 9" (WA 5) mit seinen weitgehend versiegelten Hofflächen wird eine Grundflächenzahl von 0,4 festgesetzt. Dies entspricht zusammen mit der nach§ 19 Abs. 4 BauNVO zulässigen Überschreitungsmöglichkeit
für Garagen und Stellplätze mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen und baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche der vorgefundenen Bestandssituation.
Um das Einfügen der Neubebauung in die bestehende Wohnbebauung sicher zu stellen und
auch die Wirkung des Gebietes auf den Landschaftsraum verträglich zu gestalten, ist die zulässige Zahl der Vollgeschosse auf zwei begrenzt.

5.1.4 Bauweise
Für das Plangebiet ist eine offene Bauweise festgesetzt. Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen zeichnerisch festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung ausschließlich Einzelhäuser.
Um die beabsichtigte Siedlungsstruktur zu erreichen, sind die Festsetzungen zur Bauweise
getroffen. Die bestehende Bebauung soll, entsprechend des Bestandes, durch Einzelhäuser
in offener Bauweise ergänzt werden.
Die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken ist durch die Festsetzung
von Baugrenzen definiert. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche
Struktur in ausreichendem Maße umsetzen.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind so dimensioniert, dass im Rahmen der festgesetzten Grundflächen ein gewisses Maß an Freiheit für die Anordnung der Gebäude gegeben
ist. Eine Überschreitung der Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch untergeordnete
Bauteile wird zugelassen, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche Gesamtkonzept hat.
5.1.5 Garagen, Carports und Stellplätze
Garagen, Carports und Stellplätze sind hinter der straßenseitigen Baugrenze anzuordnen.
Diese Festsetzung dient dem Schutz und Erhalt des Erscheinungsbildes der begrünten Vorgärten im Plangebiet.
5.1.6 Flächen für Nebenanlagen
Auf den Baugrundstücken sind Nebenanlagen, mit Ausnahme von Müllstandplätzen nicht vor
der straßenseitigen Baugrenze zulässig. Diese Festsetzung dient dem Schutz und Erhalt des
Erscheinungsbildes der privaten Freiflächen und der Vorgärten im Plangebiet.
5.1.7 Flächen, die mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zu belasten sind
Das Flurstück 138/5 der Gemarkung Dresden-Malsehendorf liegt nicht an der öffentlichen
Verkehrsfläche an. Es ist im Bestand über eine bestehende Zufahrt auf dem Flurstück 139/2
der Gemarkung Dresden-Malsehendorf an die Straße "Am Spritzenberg" angebunden.
Zur Sicherung der verkehrliehen und medientechnischen Erschließung des Flurstücks 138/5
wurde das Flurstück 139/2 im Bereich der bestehenden Zufahrt mit einem Geh-, Fahr- und
Leitungsrecht zugunsten des Flurstück 138/5 und der jeweiligen Versorgungsträger belastet.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

Seite 11 von 37

5.1.8 Festsetzungen zur Grünordnung
5.1.8.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft

Flächenbefestigung
Der Bebauungsplan setzt fest, dass Stellplätze und Zufahrten nur mit wasserdurchlässigem
Material zu befestigen, z. B. Pflaster, Rasengittersteine oder Schotterrasen sind.
Die Festsetzung dient der Minimierung des Versiegelungsgrades und des Oberflächenabflusses von Niederschlagswasser.
Umgang mit Niederschlagswasser
Entsprechend der Festsetzung ist das auf den Dach- und sonstigen befestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser der privaten Grundstücke auf diesen über Dachbegrünungen, in
offenen Mulden oder Zisternen zurückzuhalten und anschließend vollständig über die belebte Bodenzone zu versickern.
Der mit der Neuversiegelung einhergehende Eingriff in den Wasserhaushalt lässt sich durch
die Maßnahmen zur Rückhaltung und Versickerung des Niederschlagswassers verringern.
Offenlegung des Malschendorfer Baches
Der im Bebauungsplan verlaufende verrohrte Abschnitt des Malschendorfer Baches soll
künftig offengelegt werden. Zur Sicherung dieser Maßnahme setzt der Bebauungsplan dafür
eine Fläche für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und
Landschaft fest.
Die Fläche wird bestimmt durch die künftig anzulegende Böschung sowie den gesetzlich vorgeschriebenen Gewässerrandstreifen.
Gemäß§ 7b SächsWG sind Gewässer bis 2015 nach der EU-Wasserrahmenrichtlinie (EUWRRL) in einen guten ökologischen Zustand zu überführen. Dabei hat der Ausbau von Gewässern gemäß§ 78 SächsWG in Verbindung mit§ 31 WHG in einer naturnahen Weise zu erfolgen.
Da der Ausbau von Gewässern in der Regel ein Planfeststellungsverfahren erfordert, Planungen zum hier betrachteten Gewässerabschnitt jedoch noch nicht vorliegen, ist die Fläche für
eine spätere Gewässeroffenlegung und -Renaturierung durch Festsetzung eines Flächenkorridors gesichert.
5.1.8.2Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zur gärtnerischen Gestaltung und Bepflanzung der
unbebauten Grundstücksflächen. Pro 150m 2 nicht überbaubarer Grundstücksfläche ist
mindestens ein einheimischer standortgerechter Laubbaum mindestens 2. Ordnung (10m20m Wuchshöhe) zu pflanzen.
Mit der Festsetzung kann der Eingriff in die vorhandene Vegetationsstruktur und der
dadurch entstehende Verlust an potenziellem Lebensraum für Tiere ausgeglichen werden.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 12 von 37

5.1.8.3 Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Auf dem Flurstück 163/11 befindet sich im rückwärtigen Grundstücksbereich ein
erhaltenswerter Walnussbaum. Der Walnussbaum befindet sich außerhalb des festgesetzten
Baufeldes und ist zum Erhalt festgesetzt.
5.1.9 Festsetzungen von Ausgleichsmaßnahmen nach§ 9 Abs. 1 a BauGB
Den mit dem Bebauungsplan ermöglichten Eingriffen in den Naturhaushalt wird als Ausgleichsmaßnahmeanteilig die Entsieglung und Begrünung von Flächen der ehemaligen
Schweinemastanlage in Dresden-Roßthal, Flurstück Nr. 70/1, zugeordnet.

Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in Natur und Landschaft ist im Plangebiet
nicht möglich. Aus diesem Grunde werden externe Flächen- und Maßnahmefestsetzungen
nach§ 1 a Abs. 3 Satz 3 BauGB erforderlich, mit denen der Eingriff vollständig kompensiert
werden kann.
Die Kostenkalkulation basiert auf Mittelwerten von vergleichbaren, bereits ausgeführten
Entsiegelungs-und Pflanzmaßnahmen (einschließlich enthaltener Mehrwertsteuer) der letzten Jahre. Ermittelt wurde ein Betrag von 28.000 Euro, der anteilig den 1.285 m 2 Mehrversiegelung im Bebauungsplangebiet zuzuordnen ist. Dies entspricht einem Betrag von 21,80
Euro/m 2 neu versiegelter Fläche.
Die anteilige Zuordnung der dabei aufgewendeten Kosten zu den einzelnen Baugrundstücken erfolgt auf Grundlage der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
5.2
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu den Einfriedungen.
Es wurden nur die für das beabsichtigte Siedlungsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden
Materialien im Fassadenbereich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen. Aufgrund der Fernwirkung der Bebauung sind grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen ausgeschlossen.
Neben der Fassadengestaltung ist für die einheitliche Ausbildung des Ortsrandes vor allem
die Dachgestaltung von Bedeutung. ln Bezug auf die künftige Dachlandschaft sind Sattel- oder Walmdächer festgesetzt und Dachüberstände auf das ortstypische Maß begrenzt. Die
Dachneigung der Dächer ist mit 30- 48" festgesetzt. Im Hinblick auf eine ruhige Dachlandschaft wurden außerdem Festsetzungen zur Vermeidung von Dacheinschnitten getroffen.
Um das innere Erscheinungsbild des Baugebietes von der geplanten Erschließungsstraße her
einheitlich und an die Umgebung angepasst zu gestalten, werden Festsetzungen zur Ausführung von Einfriedungen getroffen. Entsprechend der Umgebung sind für Einfriedungen zum
öffentlichen Straßenraum vertikal gegliederte Zaunanlagen und/oder Hecken zulässig.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 13 von 37

5.3
Nachrichtliche Übernahmen
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt vollständig im Landschaftsschutzgebiet
"Schönfelder Hochland und Elbhänge Dresden-Pirna" und teilweise im Flora-Fauna-HabitatGebiet "Eibtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz".
Die Schutzgebiete wurden textlich bzw. zeichnerisch nach§ 9 Abs. 6 BauGB in den Bebauungsplan übernommen.
Nachrichtlich übernommen wurde auch die nach§ 21 SächsNatSchG als Biotop erfasste
Streuobstwiese.
5.4
Hinweise
5.4.1 Bodenschutz
Die Böden im Plangebiet sind überwiegend aus Lößlehm aufgebaut. Sie besitzen hohe Funktionswerte nach Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG). Insbesondere das Wasserspeiehervermögen und die natürliche Bodenfruchtbarkeit sind als sehr hoch einzustufen, die Filterund Pufferleistungen als hoch.
Zum Schutz des Gutes "Boden" wird darauf hingewiesen, dass die oberen Bodenschichten
bei Aushubmaßnahmen zu separieren, vor Verlust zu schützen und für den Wiedereinbau
zur Verfügung zu stellen sind. Zusätzlich wird ein Hinweis zum Umgang mit Baumaschinen,
-fahrzeugen u. ä. während der Bauzeit gegeben.
5.4.2 Radon
Im gesamten Gebiet des Bebauungsplanes liegt eine geogene Bodenbelastung mit erhöhtem
Radonrisiko vor. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden wird daher empfohlen durch eine Untersuchung des
Bodens in der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonkonzentration im Baugrund zu
ermitteln und diese Werte bei der Bauausführung zu beachten.

5.4.3 Archäologische Funde
Das Bauvorhaben liegt in einem archäologischen Relevanzgebiet, in unmittelbarer Nähe bekannter archäologischer Denkmale ( Dorfkern aus dem Mittelalter). Diese Kulturdenkmale
sind nach § 2 Abs. Sg SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes. Auf dem Baufeld muss
mit weiteren, bisher unbekannten Kulturdenkmalen gerechnet werden, so dass sich im Zuge
der Erdarbeiten archäologische Untersuchungen ergeben können. Bauverzögerungen sind
nicht auszuschließen.
Die untere Denkmalschutzbehörde und das Landesamt für Archäologie sind daher vom Baubeginn (Erschließungs-, Abbruch, Ausschachtungs- oder Planierarbeiten) mindestens drei
Wochen vorher zu informieren. Die Bauanzeige soll die ausführenden Firmen, Telefonnummer und den verantwortlichen Bauleiter benennen (§ 11 Abs. 1 SächsDSchG).
Die Genehmigungspflicht ergibt sich aus§ 14 SächsDSchG. Danach bedarf der Genehmigung
der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle ausführen will, von derbekannt oder den Umständen nach zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale befinden.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

6

Seite 14 von 37

Flächenbilanz

Die Fläche des Geltungsbereiches ist ca. 2,6 ha groß.
in m 2

in%

26.480

100,0

Bebaute Grundstücke

circa 7.820

29,6

Öffentliche Straßenflächen

circa 1.520

5,7

Grün-/ Gartenflächen
davon Streuobstwiese
davon private Gärten

circa 17.140
circa 12.450
circa 4.690

64,7

in m 2

in%

26.480

100,0

circa 11.670

44,1

circa 1.750
circa 1.550
circa 200

6,6

circa 13.060

49,3

Bestand
Gesamtfläche

Planung
Gesamtfläche
Wohnbauflächen
Öffentliche Verkehrsflächen
davon Straßenverkehrsfläche
davon Fußweg
Grünflächen
davon Korridor für Offenlegung
des Malschendorfer Baches
davon private Gartenfläche
davon Biotop (Streuobstwiese)

circa 650
circa 1.960
circa 10.450

7
Plandurchführung I Kosten
Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs gehören überwiegend privaten Eigentümern.
Lediglich die Verkehrsflächen "Am Spritzenberg", "Zur Hohle", ÖW 2- Malsehendorf und das
Flurstück 140/4 befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

Bodenordnungsmaßnahmen nach§§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
7.1
Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
Der Ausbau der Straße am Spritzenberg ist haushaltstechnisch abgesichert.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 15 von 37

Teil B: Umweltbericht
8.
Einleitung
Nach den Vorgaben des BauGB (Baugesetzbuch) müssen im Rahmen der Bauleitplanung die
Belange des Umweltschutzes, einschließlich des Naturschutzes und der Landespflege,
berücksichtigt werden. Dazu ist eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die
voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt, beschrieben und bewertet
werden(§ 1 Abs. 6 Nr. 7 und§ 2 Abs. 4 BauGB).
Die Ergebnisse dieser Prüfung, insbesondere die geplanten Maßnahmen zur Vermeidung,
Verringerung und zum Ausgleich der nachteiligen Auswirkungen, sind in dem vorliegenden
Umweltbericht dargestellt. Die Bearbeitung des Umweltberichtes erfolgt auf der Grundlage
des§ 2 Abs. 4 Anlage 1 BauGB. Der Umweltbericht ist Bestandteil der Begründung.
Die in den Landschaftsplänen für die örtliche Ebene konkretisierten Ziele, Erfordernisse und
Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege sind nach § 11 Abs. 3
Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) bei der Aufstellung des Bebauungsplanes zu
berücksichtigen.
Weiterhin sind bei der Aufstellung des Bebauungsplans die Vorschriften zum Umweltschutz
des§ 1a BauGB zu beachten. Dies betrifft den sparsamen Umgang mit Grund und Boden, die
Vermeidung und den Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen des
Landschaftsbildes und des Naturhaushaltes, die Berücksichtigung von Natura 2000-Gebieten
und die Erfordernisse des Klimaschutzes.
Unvermeidbare Eingriffe in Natur und Landschaft sind gern.§ 1a Abs. 3 BauGB auszugleichen
oder zu kompensieren. Art und Umfang dieser Maßnahmen werden im Umweltbericht
ermittelt und beschrieben.
Die gesetzlichen Regelungen bezüglich des Artenschutzes(§ 44 ff BNatSchG, Art. 12-16 FFHRL sowie Art. 5-7 & 9 VSRL) geben vor, dass Planungen auf ihr Gefährdungspotenzial für
besonders oder streng geschützte Arten zu prüfen sind. Für das Plangebiet wurde bereits
eine artenschutzrechtliche Vorprüfung durch die Untere Naturschutzbehörde der
Stadtverwaltung Dresden vorgenommen und keine Erheblichkeil festgestellt. Dadurch
erübrigt sich eine weitere Behandlung im Rahmen der Umweltprüfung.
Für den vorliegenden Bebauungsplan ergibt sich keine Erforderlichkeil einer Umweltverträglichkeitsprüfung im Sinne des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG), da
der Bebauungsplan eine zulässige Grundfläche von circa 5.270 m 2 und damit insgesamt weniger als 20.000 m 2 festsetzt.
Wie bereits oben ausgeführt, sind jedoch nach§ 2 Abs. 4 BauGB die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und
zu bewerten.
Das Plangebiet befindet sich im Ortsteil Malschendorf, am südlichsten Rand der Ortschaft
Schönfeld-Weißig. Das Zentrum der Stadt Dresden befindet sich etwa 10 km in
nordwestlicher Richtung entfernt. Das Plangebiet liegt im Schönfelder Hochland, welches

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dresden-Malsehendorf Nr. 1
Am Spritzenberg

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 16 von 37

durch eine ländliche Siedlungsstruktur geprägt wird. So befinden sich innerhalb des
Bebauungsplanes schon eine aufgelockerte Bebauung sowie eine Streuobstwiese, weshalb
die Erweiterung von Wohnbauflächen behutsam und unter den Aspekten der besonderen
Schutzwürdigkeit der Umweltbelange vorgenommen werden soll.
8.1
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Die Stadt Dresden verfolgt mit der Aufstellung des vorliegenden Bebauungsplanes das Ziel
die Wohnbaufläche im Ortsteil Malsehendorf behutsam zu erweitern. Dadurch sollen der
westliche Ortsrand arrondiert und neu definiert werden, sowie Baurecht für vier neue
Wohnhäuser entstehen. Die vorhandene Streuobstwiese wird als Biotop nachrichtlich
übernommen.
Die Gesamtfläche des Bebauungsplanes hat eine Größe von rund 2,6 ha. Zentral im
Geltungsbereich des Bebauungsplans liegt eine Streuobstwiese, um die sich eine
Splittersiedlung mit Einfamilienhäusern befindet. Nördlich, westlich wie auch östlich
befinden sich insgesamt vier unbebaute Grundstücke, deren Bebaubarkeit durch den
vorliegenden Bebauungsplan geschaffen werden soll.
Südlich und westlich grenzt der Bebauungsplan an landwirtschaftliche Flächen bzw.
Gartenflächen mit vereinzelten Gebäuden, nördlich und östlich an bestehende Bebauung an.
Der Bebauungsplan setzt als Art der baulichen Nutzung ein allgemeines Wohngebiet (WA)
!est. Es sind maximal zweigeschossige Einzelhäuser mit Satteldächern oder Walmdächern
zulässig, was der bereits vorhandenen Bebauung entspricht. Des Weiteren ist eine offene
Bauweise festgesetzt.
Die Regelung zum Maß der baulichen Nutzung erfolgt über die Festsetzung einer maximalen
Grundfläche (GR) bzw. einer Grundflächenzahl (GRZ). Die GR ist für die einzelnen
Grundstücke in WA 1-WA 4 mitmaximal180m 2 festgesetzt. Für das WA 5 ist eine
Grundflächenzahl von 0,4 festgesetzt.
Die vorhandene Streuobstwiese wird in der Planzeichnung nachrichtlich übernommen. Im
Bereich des verrohrten Bachlaufes wird eine Fläche als Vorhaltefläche für eine mögliche
Renaturierung festgesetzt.
Des Weiteren befindet sich im Geltungsbereich die bestehende Straße ,,Am Spritzenberg",
welche nördlich und östlich um die Streuobstwiese führt und als öffentliche Verkehrsfläche
mit der besonderen Zweckbestimmung I/verkehrsberuhigter Bereich" festgesetzt wird.
8.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

Fachplanungen
Regionaler Raumordnungsplan (RROP)
Das Plangebiet liegt im Planungsraum des Regionalen Raumordnungsplanes Oberes
Elbtai/Osterzgebirge (Stand 2009).

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 17 von 37

Hier werden die an die Siedlungsfläche angrenzenden Bereiche als Vorranggebiete für Natur
und Landschaft ausgewiesen. Das Siedlungsgebiet Malsehendorf wird des Weiteren von zwei
regionalen Grünzügen umschlossen. Der regionale Grünzug "Malschendorf West" (30)
befindet sich südwestlich der Siedlungsstruktur und der regionale Grünzug "Malschendorf"
(31) befindet sich nördlich der Siedlungsstruktur. Für das Plangebiet ist Siedlungsfläche
dargestellt.
Der Regionale Raumordnungsplan Oberes Elbtai/Osterzgebirge befindet sich aktuell in der 2.
Gesamtfortschreibung.
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan wird die Fläche des Geltungsbereiches als "Grünund Freifläche" und "Flächen für die Landwirtschaft" dargestellt.
Landschaftsplan
Im aktuell gültigen Landschaftsplan (Stand August 2001) wird die Streuobstwiese als Fläche
mit dem Entwicklungsziel "Sicherung und Entwicklung von besonderen Lebensräumen für
Pflanzen und Tiere" mit dem besonderem Schutzanspruch "Geschütztes Biotop nach
Paragraph 26 SächsNatSchG" dargestellt.
Die westlich der Streuobstwiesen liegenden Flächen im Bereich des Plangebietes werden als
Flächen zur "Erhaltung und Weiterentwicklung vorhandener Grünanlagen und
Verbindungen" sowie zur "Ausgestaltung und Entwicklung der Landschaft mit naturnahen
Lebensräumen und/ oder Anreicherungen mit gliedernden und belebenden Elementen" im
nördlichen Bereich dargestellt. Nördlich und östlich befinden sich Siedlungsbereiche.
Aktuell wird ein neuer Landschaftsplan für die Stadt Dresden erarbeitet, welcher als Entwurf
bereits vorliegt.
Schutzausweisungen
Naturschutzgebiete NSG (Schutzgebiet nach § 23 BNatSchG)
Im unmittelbaren Umfeld des Plangebietes liegt in rund 75 m Entfernung in westlicher
Richtung das Naturschutzgebiet "Dresdner Elbtalhänge" (NSG 2) mit einer
Flächenausdehnung von 195 ha.
Landschaftsschutzgebiete LSG (Schutzgebiet nach § 26 BNatSchG)
Das Plangebiet liegt im Landschaftsschutzgebiet "Eibhänge Dresden- Pirna und Schönfelder
Hochland" (LSG 2), welches am 04.07.1974 durch den Beschluss des Bezirkstages zum
Landschaftsschutzgebiet erklärt wurde und eine Gesamtfläche von 3.540 ha umfasst.
Aufgrund der Schutzziele und gemäß§ 26 Abs. 2 BNatSchG sind"(.. .) alle Handlungen
verboten, die den Charakter des Gebietes verändern oder dem besonderen Schutzzweck
zuwiderlaufen"(§ 26 Abs. 2 BNatSchG). Somit ist auch grundsätzlich eine Bebauung
innerhalb eines Landschaftsschutzgebietes unzulässig.
Naturdenkmäler ND (nach § 28 BNatSchG)
Im Plangebiet selber befinden sich keine Naturdenkmäler. Die nächsten Naturdenkmäler
sind:
•

ND Eichen am Schöpsdamm (FND) (ND 52), etwa 1.9 km in südöstlicher Richtung

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

•
•

Dresden-Malsehendorf Nr. 1
Am Spritzenberg

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 18 von 37

ND Lärchen Nussallee (ND 63), etwa 1.9 km in südwestlicher Richtung
ND Hängebuchen Helfenberger Park (ND 78), etwa 1.7 km in nordwestlicher Richtung.

Biotope (nach § 30 BNatSchG)
Die auf Grundlage des§ 30 Abs. 2 Satz 1 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) besonders
geschützten Biotope werden auf Landesebene durch die in § 21 Abs. 1 SächsNatSchG
genannten Biotope ergänzt bzw. konkretisiert.
Im § 21 des SächsNatSchG werden folgende Biotope aufgeführt: magere Frisch- und
Bergwiesen, höhlenreiche Altholzinseln und höhlenreiche Einzelbäume,
Serpentinitfelsfluren, Streuobstwiesen, Stollen früherer Bergwerke sowie in der freien
Landschaft befindliche Steinrücken, Hohlwege und Trockenmauer (§ 21 Abs. 1
SächsNatSchG ).
Im Plangebiet stellt damit die vorhandene Streuobstwiese ein gemäß§ 21 Sächsisches
Naturschutzgesetz besonders geschütztes Biotop dar.
FloraFaunaHabitat- (FFH-) und Vogelschutzgebiete (Schutzgebiete nach§ 32 BNatSchG)
Westlich tangiert bzw. überschneidet das Plangebiet auf einer sehr geringen Fläche das FFHGebiet "Eibtalhänge zwischen Loschwitz und Bonnewitz" (SCI 033E).
Die Überschneidung zwischen FFH-Gebiet und Plangebiet ist sehr gering und umfasst Teile
der Gartenfläche des Flurstücks 138/5. Diese Fläche wird im Bestand gärtnerisch genutzt und
befindet sich nicht im Bereich von festgesetzten Baufeldern. Wie bereits in einer Vorprüfung
durch die Untere Naturschutzbehörde ermittelt wurde, werden für dieses FFH-Gebiet keine
erheblichen Beeinträchtigungen durch die Planung festgestellt.
Des Weiteren befindet sich südlich in etwa 1,8 km Entfernung das FFH-Gebiet "Eibtal
zwischen Schöna und Mühlberg" (FFH 2), welches eine Größe von 4.438 ha aufweist und das
Elbtal umfasst.
Die aufgeführten FFH- und Vogelschutzgebiete werden von der vorliegenden Planung nicht
in ihren Schutzzielen berührt, da sie einerseits einen gewissen Abstand zum Plangebiet
aufweisen, andererseits bei einer Vorprüfung durch die Untere Naturschutzbehörde keine
erheblichen Beeinträchtigungen festgestellt werden konnten.
Wasserschutzgebiete
Das nächste Schutzgebiet ist ein Trinkwasserschutzgebiet (Hosterwitz Zone lilA), welches
1,2 km westlich des Plangebietes liegt. Weitere Schutzgebiete sind im unmittelbaren Umfeld
nicht vorhanden.
Denkmalschutz
Rund 800 m entfernt liegt im Elbtal das Denkmalschutzgebiet Elbhänge.
ln nächster Umgebung des Planbereiches liegen mehrere einzelne Kulturdenkmäler. Dabei
handelt es sich vor allem um Wohnhäuser, Wohnstallhäuser und Scheunen.
Des Weiteren befindet sich das Plangebiet in einem archäologischen Relevanzgebiet, was bei
der Bauausführung besonders beachtet werden muss.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

9.

Seite 19 von 37

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

9.1
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Zu den Gebieten von gemeinschaftlicher Bedeutung zählen gemäß§ 32 BNatSchG die Natura
2000-Gebiete. Dazu gehören FFH-Gebiete (Richtlinie 92/43/EWG) und Vogelschutzgebiete
(Richtlinie 79/409/EWG).
Das Plangebiet überschneidet auf einer geringen Fläche das FFH-Gebiet "Eibtalhänge
zwischen Loschwitz und Bonnewitz". Daher hat bereits eine artenschutzrechtliche
Vorprüfung stattgefunden, bei der keine erhebliche Betroffenheit des Schutzgebietes durch
die Planung festgestellt werden konnte. Eine weitere Überprüfung durch die Untere
Naturschutzbehörde der Stadt Dresden wird somit als nicht erforderlich angesehen.
9.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

9.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Es werden folgende Schutzgüter zur Bewertung des Naturhaushaltes und Landschaftsbildes
im Einzelnen beschrieben:
• Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt
•
•
•
•

Boden
Wasser
Luft und Klima
Landschaft, Landschaftsbild

9.2.1.1 Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt
Bestand
Pflanzen
Das Plangebiet weist eine vielfältige Struktur auf. Im Folgenden werden die vorhandenen
Vegetationsbestände und Nutzungen nach den einzelnen Flächen aufgeführt.
Vorhandener Vegetationsbestand und Nutzungen:
• Streuobstwiese: Zentral im Geltungsbereich befindet sich eine Streuobstwiese. Diese
wird extensiv landwirtschaftlich genutzt (u.a. Pferdehaltung). Die darauf befindlichen
Obstbäume sind teilweise bereits abgängig. Andere Baumreihen sind wiederum
Neuanpflanzungen.
• Siedlung: Am nördlichen, östlichen sowie westlichen Rand des Plangebietes befinden sich
bebaute Grundstücke. Diese verfügen über siedlungstypische Hausgärten.
• Fußweg (Grasweg): Durch die Streuobstwiese führt ein unbefestigter Fußweg.
•

Straße: Durch das Plangebiet führt eine Erschließungsstraße.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

•

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 20 von 37

Baugrundstücke: Innerhalb des Plangebietes befinden sich vier unbebaute Grundstücke,
für die Baurecht geschaffen werden soll. Auf diesen festgesetzten Baugrundstücken ist
nur auf einem Baumbestand in Form von Obstbäumen und Nadelbäumen vorhanden, die
restlichen werden als Grünland landwirtschaftlich genutzt.
Die landwirtschaftlich genutzten Flächen sind als intensiv genutztes Dauergrünland
einzuordnen ( Biotoptyp 41 300). Auf dem Baugrundstück mit dem Baumbestand
( Baugrundstück WAl) befinden sich 3 Obstbäume und 16 Nadelbäume. Anhand ihres
Stammdurchmessers werden die Bäume älter als 20 Jahre, jedoch jünger als 90 Jahre alt
eingestuft.

Im Nahbereich
Südlich grenzt das Plangebiet an Grünland, Ruderal- und Staudenfluren. Westlich und
nordwestlich grenzt an die Besiedlung Grünland mit Ruderal- und Staudenfluren an. Nördlich
liegen hinter der Besiedlung Ackerflächen.
Tiere
Die zum Teil nur extensiv genutzte Grünlandfläche mit Streuobstbestand kann kleine Biotope
darstellen und für die Tierwelt einen hohen Stellenwert haben, insbesondere unter dem
Aspekt der Biotopvernetzung. Angrenzend an die Streuobstwiese befindet sich südlich
außerhalb des Geltungsbereiches eine Fläche, welche in derBiotoptypen-und
Landnutzungskartierung als Grünland mit trockenen Ruderal- und Staudenflur erfasst wird.
Dadurch wird eine Verbindung zu der offenen Landschaft herstellt.
Die Streuobstwiese hat aufgrund ihrer vielfältigen Kleinstruktur einen hohen Wert als
Lebensraum. Auf der Streuobstwiese befinden sich mehrere alte Einzelbäume wie auch
Totholz, welche Baumhöhlen aufweisen. Diese Baumhöhlen sind potenzielle Wohn- und
Brutplätze für u.a. Vögel oder auch Fledermäuse. Aufgrund der Siedlungsnähe sind die
Baumhöhlen optimal als Brutplatz für ubiquitäre Vogelarten (Amseln, Buchfinken usw.)
einzuordnen. Zudem bietet die Streuobstwiese gute Bedingungen für Bodenbrüter.
Aber auch Kleinsäuger sowie Mikroorganismen und Insekten bietet die Streuobstwiese einen
Lebensraum.
Die Grundstücke, für welche durch den Bebauungsplan Baurecht geschaffen wird, weisen
eine unterschiedliche Nutzung und somit auch einen unterschiedlich zu bewertenden
Lebensraum für Tiere auf. Auf dem Grundstück mit der Flurstücksnummer 163/11 (WA I)
befinden sich Obstbäume und Nadelbäume. Die Obstbäume stellen potenzielle Lebensräume
für unterschiedliche Vogelarten dar. Aufgrund der fehlenden Baumhöhlen ist die Bedeutung
für die Fledermaus oder für andere höhlenbrütende und -bewohnende Arten gering. Des
Weiteren befindet sich auf dem Grundstück mit einem Walnussbaum ein markanter
Einzelbaum. Dieser weist einen Stammdurchmesser von rund 60 cm auf.
Die sonstigen Bauflächen sind intensiv genutztes Grünland. Aufgrund der geringen
Flächengröße, der intensiven landwirtschaftlichen Nutzung, der Siedlungsnähe und dem
Vorhandensein ausreichender Ausweichflächen ist diesen Flächen keine besondere
naturschutzfachliche Bedeutung zuzuweisen.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 21 von 37

Biologische Vielfalt
Nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG sind Natur und Landschaft so zu schützen, dass u. a. die
biologische Vielfalt auf Dauer gesichert ist.
Unter der "Biologischen Vielfalt" wird nach§ 7 Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG die "Vielfalt der Tierund Pflanzenarten einschließlich der innerartliehen Vielfalt sowie die Vielfalt an Formen von
Lebensgemeinschaften und Biotopen" verstanden. Nach Angaben des Bundesamtes für
Naturschutz (BfN) umfasst die biologische Vielfalt folgende drei Ebenen:
• die Vielfalt an Ökosystemen bzw. Lebensgemeinschaften, Lebensräumen und
Landschaften,
• die Artenvielfalt,
•

die genetische Vielfalt innerhalb der verschiedenen Arten (BfN 2014, Abrufdatum:
16.07.2014).
Nicht nur die Quantität vorhandener Arten und Biotope ist relevant, sondern ebenso die
Qualität dieser und die auftretenden Besonderheiten.
Das Plangebiet ist überwiegend geprägt durch eine aufgelockerte ländliche Siedlungsstruktur
und eine extensive landwirtschaftliche Nutzung. Innerhalb des Plangebietes befindet sich
zudem mit der circa 12.600 m 2 großen Streuobstwiese eine nach § 21 SächsNatSchG
geschützte Biotopfläche. Die Streuobstwiese wird bei der Biotopkartierung als Grünland mit
Ruderal- und Staudenflur aufgeführt. Auf ihr befinden sich zudem Baumreihen und zentral
auf der Fläche gelegen zwei Solitärbäume, welche bei der Biotopkartierung eine besondere
Erwähnung finden. Einer der Solitärbäume ist bereits abgängig/Totholz. Des Weiteren wird
die Baumreihe entlang der Straße "Am Spritzenberg" in die Biotopkartierung aufgenommen.
Das Plangebiet liegt außerhalb der" Hotspots der biologischen Vielfalt", die durch das
Bundesprogramm Biologische Vielfalt deutschlandweit ausgewiesen werden." Hotspots der
biologischen Vielfalt" sind Regionen in Deutschland mit einer besonders hohen Dichte und
Vielfalt charakteristischer Arten, Populationen und Lebensräume.

Planung
Die Streuobstwiese bleibt von der Planung unberührt und wird durch den Bebauungsplan als
Biotop (Streuobstwiese) nachrichtlich übernommen. Somit kommt es in diesem Bereich zu
keiner Beeinträchtigung des wertvollen Lebensraums für die dort vorkommenden Pflanzen
und Tiere.
Zudem fand im Vorfeld eine artenschutzrechtliche Vorprüfung statt, die keine Erheblichkeil
feststellen konnte. Somit sind die Verbotstatbestände gemäß§ 44 BNatSchG auszuschließen
(vgl. Kap. 1.2). Weitere Hinweise auf geschützte Arten liegen nicht vor.
Die nachfolgende Betrachtung beschränkt sich auf die Beeinträchtigung durch die Bebauung
der vier zusätzlichen Baugrundstücke und durch die mögliche zusätzliche Versiegelung der
bereits bebauten Grundstücke.
Vegetation
Die vier neuen Bauflächen in dem Plangebiet werden um maximal 1.080 m 2 versiegelt. Auf
den bereits bebauten Grundstücken kann jeweils bis zu einer Grundfläche von 270m 2
zusätzlich versiegelt werden, was einer maximal zusätzlichen Gesamtversiegelung von 1.285
m 2 betragen würde. Aufgrund dessen bleibt der Eingriff in die vorhandene
Vegetationsstruktur relativ gering. Die Bäume, die auf dem Baugrundstück in WA 1 stehen,

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

Seite 22 von 37

müssen teilweise entfernt werden, was ein Verlust an potenziellen Lebensraum
insbesondere für verschiedene Tierarten darstellt.
Tiere
Bei den ubiquitären Vogelarten ist mit keiner populationsrelevanten Beeinträchtigung zu
rechnen, da weite Teile ihres lokalen Lebensraumes unberührt bleiben. Zudem weisen die
ubiquitären Vogelarten hohe Individuenzahlen auf, wodurch nur ein sehr geringer Anteil der
Population von den Beeinträchtigungen durch die Planung potenziell betroffen ist. Durch
den Erhalt der Streuobstwiese bleibt ein potenzielles Habitat für Vögel und Fledermäuse
erhalten.
Biologische Vielfalt
Die Streuobstwiese nimmt innerhalb des Plangebietes bezüglich der biologischen Vielfalt
eine übergeordnete Rolle ein. Aufgrund ihrer extensiven Nutzung als Streuobstwiese ist
diese gemäß§ 21 SächsNatSchG als Biotop gesetzlich geschützt. Die Streuobstwiese bleibt
durch die Planung unberührt, wodurch auch keine Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich in diesem Bereich notwendig sind.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Nachfolgend werden die Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung erheblicher
nachteiliger Umweltauswirkungen beschrieben:

•

•

Die Grundfläche wird auf maximal 180m 2 je Grundstück festgesetzt. Dadurch kommt es
zu einer Begrenzung der Neuversiegelungen und der Eingriff in die Vegetation wird
eingeschränkt.
Die Lärm- und Staubemissionen sowie Bewegungsunruhe während der Baumaßnahmen
sind so gering wie möglich zu halten.

Um dem Verlust an potenziellen Lebensräumen entgegen zu treten bzw. diesen zu
verringern und insbesondere den Verlust von Obstbäumen auszugleichen, wurden zum
Ausgleich Maßnahmen innerhalb der privaten Grundstücke festgesetzt.
Maßnahme 1: Gestaltung naturnaher Gartenbereiche
•

Die nicht überbaubaren Grundstücksflächen sind bis auf notwendige Zufahrten und
Zuwegungen als Garten oder Grünanlage anzulegen, naturnah zu gestalten und
dauerhaft zu pflegen.

•

•

Jedes Baugrundstück ist pro 150m 2 nicht überbaubarer Grundstücksfläche mit
mindestens einem einheimischen standortgerechten Laubbaum mindestens 2. Ordnung
zu bepflanzen oder bereits bestehende Bäume sind zu erhalten. Die Bäume sind
dauerhaft zu erhalten, zu pflegen und bei Abgängen zu ersetzen.
Maßnahme 2: Sicherung des Walnussbaumes

•

Der Walnussbaum auf dem Flurstück 163/11 ist dauerhaft zu pflegen und zu erhalten.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dresden-Malsehendorf Nr. 1
Am Spritzenberg

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 23 von 37

9.2.1.2 Boden
Bestand
Als Leitbodenform ist Hortisol über Braunerde aus gekipptem Lehm über gekipptem
Grussand vorzufinden. Im nördlichen Teil des Gebietes ist Gley-Vega aus fluvilimnogenem
Sand (Auensand) als Leitbodenform auszumachen. Die Bodenfruchtbarkeit und das
Wasserspeichervermögen werden weitestgehend als hoch bewertet, im nördlichen Bereich
des Plangebietes mittel. Die Filter- und Pufferfunktion ist mittel und nimmt, wie auch schon
bei der Bodenfruchtbarkeit und dem Wasserspeichervermögen beschrieben, zum nördlichen
Rand des Plangebietes hin ab (Land Sachsen: Bodenkarten, Abrufdatum 09.07.2014). Das
Plangebiet befindet sich weder im Bereich erosionsgefährdeter Steillagen noch im Bereich
erosionsgefährdeter Abflussbahnen. Die Erosionsgefährdung in Abhängigkeit von Bodenart,
Hangneigung und Regenerosivität liegt im Plangebiet jedoch zwischen 7,5 und;::: 65. Die
Erosionsgefährdung ist insbesondere im nördlichen Bereich der Streuobstwiese relativ hoch.
Planung
Bei der Umsetzung der Planung werden teilweise zuvor fruchtbare Böden versiegelt. Von
dem 2,64 ha großen Geltungsbereich können jedoch laut der planungsrechtlichen
Festsetzung maximal1.080 m 2 neu überbaut werden und 205 m 2 durch eine mögliche
Erweiterung der bestehenden Bebauung in Form von Garagen, Nebenanlagen und
teilversiegelten Flächen weiter versiegelt werden, was einen Anstieg des
Versiegelungsgrades innerhalb des Geltungsbereiches von rund 15% vor der Realisierung
der Planung auf maximal rund 20% nach der Realisierung ergibt. Dadurch wird die
Bodenversiegelung weiter gering gehalten. Zudem ist eine weitere Versiegelung durch eine
Erschließungaufgrund der schon vorhandenen Straße nicht erforderlich bzw. erfolgt nur in
einem sehr geringen Maße von zusätzlichen 50m 2 • Des Weiteren wird die zentralliegende
Streuobstwiese, welche eine Fläche von 12.600 m 2 aufweist, als eine solche gesichert, die
dortigen Bodenfunktionen bleiben erhalten.
Durch die Teilversiegelung bzw. vollständige Versiegelung der Flächen gehen die Filter-,
Puffer- und Ertragsfunktionen fast vollständig verloren oder werden zumindest stark
eingeschränkt. Bodenversiegelungen können somit zu einer Veränderung des
Wasserhaushaltes und des Bodenmikroklimas führen. Aufgrund des geringen
Versiegelungsgrades werden die Auswirkungen jedoch gering ausfallen.
Zusätzlich haben die Bauarbeiten Bodenverdichtungen zur Folge, die zu einer
Verschlechterung der allgemeinen Funktionsfähigkeit des Bodens beitragen. Der Grund
hierfür ist die Verringerung des Grobporenvolumens, die damit einhergehende verminderte
Belüftung des Bodens, sowie die verminderte Wasseraufnahme- und Wasserleitfähigkeit.
Neben diesen Auswirkungen können während der Bauphase verschiedene Betriebsmittel
bedingt durch Baumaschinen austreten (Öl- oder Kraftstoffverluste etc.). Eine Betankung der
Maschinen darf nur auf vorher versiegelten und dafür geeigneten Flächen geschehen.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 24 von 37

Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Es werden folgende Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung festgesetzt:
Grad der Versiegelung

•

Durch die Beschränkung der Bebauung und der damit einhergehenden Versiegelung (GR
= max. 180m 2 ) wird der Versiegelungsgrad der Flächen stark eingeschränkt und der
Verbrauch an Grund und Boden bleibt gering.

•

Stellplätze und Zufahrten sind nur mit wasserdurchlässigem Material zu befestigen, z.B.
weitfugiges Pflaster, Rasengittersteine oder Schotterrasen.

Es werden folgende Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung in die Hinweise
übernommen:
Bodenschutz
•

Bodenarbeiten, insbesondere der Schutz des Oberbodens und der Schutz benachbarter
Flächen sind nach DIN 18915 (Landschaftsbauarbeiten) durchzuführen.
Bestandssicherung
• Baumaschinen, Baustellenfahrzeuge, Baustoffe und sonstige Baustelleneinrichtungen
dürfen nicht außerhalb der unmittelbar zur Umsetzung der Baumaßnahmen
erforderlichen Bereiche auf unversiegelten Flächen abgestellt werden, sofern diese nicht
durch befahrbare Abdeckplatten geschützt werden.
Ausgleichmaßnahmen im Bereich des Schutzgutes Boden finden innerhalb des Plangebietes
nicht statt. Der Ausgleich erfolgt im Rahmen einer externen Ausgleichsmaßnahme auf dem
Flurstück Nr. 70/1 der Gemarkung Dresden-Roßthal. Von den dort durchzuführenden
Maßnahmen: Rückbau, Entsiegelung und anschließender Begrünung der ehemaligen
Schweinemastanlage wird ein auf Grundlage der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung ermittelter
Anteil dem Bebauungsplan zugeordnet.

9.2.1.3 Wasser
Bestand
Das Plangebiet gehört dem Gebietstyp I an und ist somit abflussdominiert. Zudem sind die
Grundwasserstände kleinräumig wechselnd und bei hohen Grundwasserständen
verdunstungsdominiert (Gebietstyp V b).
Unmittelbar nordöstlich des Plangebietes befindet sich ein Löschteich am Malschendorfer
Bach, dessen Wasser mit Hilfe einer Verrohrung unter den Flurstücken 28, 29 sowie 139/2
durchgeleitet wird und in den westlich verlaufenden Keppbach mündet, welcher wiederum
in die Eibe fließt. Im Bereich des verrohrten Malschendorfer Baches befindet sich ein
Gartenteich. Auf dem Flurstück mit der Flurstücksnummer 142/6 ( Baugrundstück WA 2)
befindet sich ein Brunnenschacht. Weitere Gewässer sind nicht vorhanden.
Westlich des Plangebietes befindet sich in 1,2 km Entfernung ein Trinkwasserschutzgebiet
(Zone 111). Weitere Schutzgebiete sind im unmittelbaren Umfeld nicht vorhanden.
Planung
Allgemein werden durch Bodenversiegelung der Oberflächenabfluss erhöht sowie die
Versickerungsmöglichkeiten des Niederschlagswassers und somit die

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 25 von 37

Grundwasserneubildung nachhaltig eingeschränkt. Um solche negativen Wirkungen zu
vermeiden ist nach den §§ 1 und 55 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) das anfallende
Niederschlagswasser möglichst auf der Grundstücksfläche zurückzuhalten und über die
belebte Bodenzone ortsnah zu versickern.
Die Bebauung und die damit einhergehende Versiegelung von Freifläche führen zu einer
Veränderung der hydrogeologischen Gegebenheiten. Durch die Verdichtung und
Versiegelung von Boden nimmt die Filter- und Speicherfunktion des Bodens weiter ab und
führt zu einem erhöhten Oberflächenabfluss. Im Plangebiet findet eine Versiegelung
insbesondere auf den vier neuen Baugrundstücken statt. Die maximale mögliche
Versiegelung auf diesen Flächen beträgt insgesamt 1.080 m 2 (zulässige Grundfläche+
zulässige Überschreitung der Grundfläche nach § 19 BauNVO). Auf den übrigen
Grundstücken wird ebenfalls je Grundstück eine Grundfläche bis 180m 2 festgesetzt. Eine
Überschreitung von 50% entsprechend § 19 Abs. 4 BauNVO ist möglich, was für die bereits
bebauten Grundstücke eine zusätzliche Versiegelung von 205m 2 ausmacht.
Im Bereich der bestehenden Grundstücke ist daher mit keiner erheblichen Mehrversiegelung
zu rechnen. Diese ist auch nur durch Nebenan lagen, Garagen und teilversiegelten Flächen
möglich. Durch diese möglichen Teil- bzw. Vollversiegelungen besteht jedoch eine negative
Bodenveränderung. Der Oberflächenabfluss wird somit nach der Realisierung der
Baumaßnahme erhöht sein, jedochangesichtsder zuvor aufgezeigten Beschränkungen der
Versiegelung nur in einem geringen Maße.Die Fläche im Bereich des verrohrten
Malschendorfer Baches wird gesichert und somit für eine spätere Gewässeroffenlegung und
-renaturierung des Baches festgesetzt. Diese Maßnahme kann jedoch für den vorliegenden
Bebauungsplan nicht als Ausgleichsmaßnahme betrachtet werden, da noch keine konkreten
Planungen vorliegen.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen
Es werden folgende Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung in die Hinweise
übernommen, wobei diese sich aufgrund der engen Verknüpfung zum Schutzgut Boden und
seinen Funktionen teilweise diesen gleichen oder stark ähneln:
Grad der Versiegelung
• Beschränkung der Bebauung auf das unbedingt notwendige Maß. Durch die
Beschränkung der Bebauung und der damit einhergehende Versiegelung (GR = max.
180m 2 ) wird der Versiegelungsgrad der Flächen stark eingeschränkt und der
Oberflächenabfluss gemindert.

•

Stellplätze und Zufahrten sind nur mit wasserdurchlässigem Material zu befestigen, z.B.
weitfugiges Pflaster, Rasengittersteine oder Schotterrasen.
• Regenwasser auf den privaten Grundstücken ist vor Ort z.B. durch eine Dachbegrünung,
in offenen Mulden oder in Zisternen zurückzuhalten und über die belebte Bodenzone zu
versickern. Alternativ ist die Nutzung als Brauchwasser möglich.
Eine Ableitung in die Regenwasserkanalisation der öffentlichen Verkehrsflächen ist nicht
vorgesehen.
Bestandssicherung
•

Baumaschinen, Baustellenfahrzeuge, Baustoffe und sonstige Baustelleneinrichtungen
dürfen nicht außerhalb der unmittelbar zur Umsetzung der Baumaßnahmen

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dresden-Malsehendorf Nr. 1
Am Spritzenberg

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 26 von 37

erforderlichen Bereiche auf unversiegelten Flächen abgestellt werden, sofern diese nicht
durch befahrbare Abdeckplatten geschützt werden.
Ausgleichmaßnahmen im Bereich des Schutzgutes Wasser finden innerhalb des Plangebietes
nicht statt.
9.2.1.4 Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
Bestand
Der Raum Dresden wird der Klimazone ,,feuchtgemäßigtes Klima der mittleren Breiten"
zugeordnet. Die Jahresmitteltemperatur von Dresden liegt bei 8,9 oc. Dabei muss zwischen
der Tallage und den Höhenlagen unterschieden werden. Auf den unbebauten Hochflächen
rund um Dresden wird Kaltluft produziert, welche in die Tallage strömt und dort eine
kühlende Wirkung entfaltet (Stadt Dresden: Das Klima von Dresden, Abrufdatum
10.07.2014).
Ländliche Siedlungen wie Malsehendorf sind nur locker bebaut und gut durchlüftet. Hier
entstehen nur schwache Wärmeinseln, die durch die umgebenden Freilandklimatape keine
Austauschprobleme und meist gute Bioklimata aufweisen. Zudem befindet sich
Malsehendorf auf einer Hochfläche, wo insbesondere nachts Kaltluft entsteht.
Der mittlere Jahresniederschlag im Stadtgebiet Dresden betrug im Jahr 2010 821 mm und
damit 51 mm mehr als der mittlere Jahresdurchschnitt im Jahr 2009, was auf besondere
Niederschlagsereignisse zurückzuführen ist. Im Bereich des Schönfelder Hochlandes, in dem
auch das Plangebiet liegt, werden tendenziell höhere Niederschlagsmengen als im sonstigen
Stadtgebiet gemessen (Umweltbericht 2009/2010- Fakten zur Umwelt, Dresden 2011).
Planung
Im Plangebiet sind durch die geringe Ausweisung von neuen Baugrundstücken und die
Beschränkung der Versiegelung sowie durch die umgebenden Vegetationsflächen nur
geringe Beeinträchtigungen des Schutzgutes Klima/Luft zu erwarten. Zudem findet durch die
Höhenlage eine gute Durchlüftung der Flächen statt und die Bildung von Wärmeinseln wird
abgeschwächt. Das Mikroklima wird sich nicht signifikant verändern. Aufgrund dessen
werden keine Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen getroffen.
9.2.1.5 Landschaft, Landschaftsbild
Bestand
Naturräumliche Einordnung des Plangebietes
Das Plangebiet befindet sich in der Naturregion "Sächsische Lössgefilde" im Naturraum
"Dresdner Elbtalweitung" (Naturraumnummer 23). Der stark mäandrierende Fluss Eibe
durchfließt diesen Naturraum, welcher sich entlang der Eibe zwischen der Stadt Pirna im
Süden und der Stadt Meißen im Norden erstreckt, und prägt diesen. Große Teile des
Naturraumes werden vom Ballungsraum Dresden eingenommen. Des Weiteren sind die
Elbhänge charakteristisch, auf denen sich auf einer Anhöhe das Plangebiet befindet.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 27 von 37

Relief
Innerhalb des Plangebietes besteht ein Höhenunterschied von rund 10m auf einer
Höhenlage von etwa282m über Normalhöhennull (NHN) im nordwestlichen Bereich bis
295m über NHN im südöstlichen Bereich des Plangebietes.
Landschaftsbild
Das Landschaftsbild im Plangebiet ist durch eine aufgelockerte Bebauung in Form von einer
historisch gewachsenen, ländlichen Siedlung geprägt. Das Plangebiet befindet sich abgerückt
von der Hangkante am Rande eines bestehenden Siedlungsgefüges. Die bestehende
Bebauung ist durch die Gartengestaltung eingegrünt und fügt sich in die Landschaft ein.
Planung
Bei der Realisierung der Planung wird die Bebauung zwischen der bestehenden
Wohnbebauung auf vier festgesetzten Baugrundstücken realisiert. Aufgrund der
Festsetzungen im Bebauungsplan findet eine sich in der Umgebung einfügende Bebauung
statt. Dadurch ist mit keinen bzw. geringe nachteiligen Auswirkungen auf das Schutzgut
Landschaft, Landschaftsbild zu rechnen.
Beeinträchtigungen des Erholungspotenzials sind nicht zu erwarten, da die ortsprägende
Streuobstwiese erhalten bleibt. Zudem bleiben die durch das Plangebiet führenden
Wanderwege bestehen und werden aufgrund der Festsetzung der Streuobstwiese im
Bebauungsplan als Freifläche gesichert.
Mit der zugeordneten externen Ausgleichsmaßnahme wird auch in diesem Schutzgut eine
Aufwertung erzielt.
Wie in Kapitel 8.2 beschrieben befindet sich das Plangebiet innerhalb des LSG "Eibhänge
Dresden- Pirna und Schönfelder Hochland" (LSG 2). Das Schutzgebiet umfasst eine
Gesamtfläche von 3.540 ha. Das Plangebiet weist eine Flächengröße von 2,64 ha auf, wovon
ein großer Anteil (etwa 48 %) auf die nach § 21 Sächsisches Naturschutzgesetz geschützte
Streuobstwiese entfällt. Mit einem Schreiben vom 25.07.2012 an die untere
Naturschutzbehörde beantragte das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden die
Ausgliederung des Plangebietes aus dem Landschaftsschutzgebiet. Als fachliche Grundlage
für die Ausgliederung dient der vorliegende grünordnerische Fachbeitrag/Umweltbericht.
Wie bereits zuvor erläutert ist bei der Umsetzung der Planung von keiner erheblichen
Umweltauswirkung auf das Schutzgut Landschaft/Landschaftsbild auszugehen. Die geplante
Bebauung kann im vorgesehenen Umfang als umweltverträgliche Erweiterung des bereits
bestehenden Siedlungsgefüges betrachtet werden.
9.2.1.6 Eingriffsregelung
Durch den Bebauungsplan "Am Spritzenberg" wird neu es Baurecht geschaffen. Daraus resultierende Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft sind durch geeignete Maßnahmen zu
kompensieren. Hierbei sind primär Vermeidungs- und Verminderungsmaßnahmen zu berücksichtigen. Bleibt dennoch die Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes oder des Landschaftsbildes beeinträchtigt, so ist dafür ein Ausgleich zu schaffen.
Die Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen sind nach dem § 1a Abs. 3 Baugesetzbuch zu
regeln. "Die Vermeidung und der Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen
des Landschaftsbildes sowie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts in
seinen in § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe a bezeichneten Bestandteilen ( Eingriffsregelung nach

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dresden-Malsehendorf Nr. 1
Am Spritzenberg

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 28 von 37

dem Bundesnaturschutzgesetz) sind in der Abwägung nach § 1 Abs. 7 zu berücksichtigen"
(§ 1a Abs.3 Satz 1 BauGB). Die Festsetzung der Ausgleichsmaßnahmen erfolgt nach
§ 9 BauGB. Die Festsetzungen können unter entsprechenden Voraussetzungen gemäß§ 1a
Abs. 3 Satz 3 BauGB auch außerhalb des Ortes des Eingriffes erfolgen.
ln Dresden wird der notwendige Ausgleich mit Hilfe des "Dresdner Modells- Numerisches
Bewertungsschema für Natur und Landschaft" berechnet. Dies geschieht nach dem
Grundsatz der Flächen- und Schutzgütergleichheit, wofür die unterschiedlichen Schutzgüter
und Flächen bewertet und entsprechend ihrer Wertigkeit ausgeglichen werden.
ln die folgende Flächen- und Eingriffsbilanzierung geht der gesamte 2,64 ha große
Geltungsbereich mit ein.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Malsehendorf Nr. 1
Am Spritzenberg

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

Seite 29 von 37

Flächenbilanzierung
Vor der Baumaßnahme
Nachfolgend werden die einzelnen Schutzgüter in ihrem Zustand vor der Baumaßnahme
betrachtet und deren Punktwert ermittelt.
Arten und Biotope
Flächentyp
Versiegelte Flächen
Wohnhäuser
0
0
Garagen, Nebenanlagen
versiegelte Flächen (Wege,
0
Zufahrten)
Gartenflächen, Kleingärten,
begrünte Innenbereiche mit
Erdanschluss
Extensiv bewirtschaftete
Landwirtschaftsflächen
Besonders geschützte Biotope gem.
1
§ 21 SächsNatSchG *
Summe Punktwert
Schutzgut Boden
Flächentyp
Devastierte Böden
Böden, die durch eine intensive Nutzung
beeinträchtigt wurden
Böden, die durch eine extensive
Nutzung beeinträchtigt wurden
Summe Punktwert
Wasserhaushalt
Flächentyp
Versiegelte Flächen ohne naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung
Dauerhaft vegetationsbedeckte Flächen
Summe Punktwert
Stadtklima
Flächentyp
Bebautes Gebiet mit geringer
Überwärmung
Kaltluftentstehungsflächen ohne Gefälle
außerhalb der EI bauen, Grünflächen im
2
Stadtrandbereich >/~500m

Flächenkategorie
AO

Flächengröße
{m')

Flächenwert

Punktwert

0

0

3.987

A4

6.946

0,4

2.785,6

A7

4.959

0,7

3.471,3

1

10.570

A10

10.570

16.826,9
Flächenkategorie
Bo 1
Bo 2

Flächengröße
{m')
3.987
0

Flächenwert

Punktwert

-0,5
-0,3

- 1.994
0

Bo 3

22.493

-0,1

- 2.249,3

-4.243,3
Flächenkategorie

Flächengröße
{m')

Flächenwert

Punktwert

Wh1

3.987

-1

-3.987

Wh 5

22.493

0

0

-3.987
Flächenkategorie
Kl3

Flächengröße
{m')
13.880

Flächenwert

Punktwert

0

0

Kl4

12.600

0,2

2.520

2.520

Summe Punktwert
Landschaftsbild
Flächentyp
Hochwertiges Landschaftsbild

Flächenkategorie
Lb 2

Flächengröße
{m')
12.600

Flächenwert

Punktwert

2 v.H. der
Baukosten
0

Keine Berechnung
notwendig

Mittelwertiges und geringwertiges
Lb 3
13.880
0
Landschaftsbild
0
Summe Punktwert
*.L Das besonders geschutzte B1otop gern.§ 21 SachsNatSchG we1st laut Biotopkataster 10.570 m 2 auf. D1e Flachengroße
beinhaltet den durch das Biotop führenden Weg.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Malsehendorf Nr. 1
Am Spritzenberg

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

Seite 30 von 37

Nach der Baumaßnahme
Arten und Biotope
Flächentyp

Flächenkategorie

Flächengröße
{m')

Flächenwert

Punktwert

0

0

versiegelte Flächen
Wohnhäuser
0
Garagen, Nebenanlagen
0
versiegelte Flächen (Wege, Zufahrten)

AO

Gartenfläche n, Kleingärten,
Begrünte ln nenbereiche mit
Erdanschluss
extensiv bewirtschaftete
Landwirtschaftsflächen
besonders geschützte Biotope gern.
1
§ 21 SächsNatSchG*
Summe
Boden
Flächentyp

A4

8.690

0,4

3.476

A7

1.950

0,7

1.365

1

10.570

5.270

A10
10.570

15.411
Flächenkategorie

Flächengröße
{m')

Flächenwert

Punktwert

devastierte Böden
Böden, die durch eine intensive Nutzung
beeinträchtigt wurden

Bo 1
Bo 2

5.270
0

-0,5
-0,3

-2.635
0

Böden, die durch eine extensive
Nutzung beeinträchtigt wurden

Bo 3

21.210

-0,1

- 2.121

Böden im natürlichen bzw. rekultivierten
Zustand
Summe
Schutzgut Wasserhaushalt
Flächentyp

Bo 4

0

0

0

versiegelte Flächen ohne naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung
dauerhaft vegetationsbedeckte Flächen
Summe
Schutzgut Stadtklima
Flächentyp

bebautes Gebiet mit geringer
Überwärmung
Kaltluftentstehungsflächen ohne Gefälle
außerhalb der EI bauen,
Grünflächen im Stadtrandbereich >I
2
~500 m

-4.756
Flächenkategorie

Flächengröße
{m')

Flächenwert

Punktwert

Wh1

5.270

-1 bis -0,5

- 5.270

Wh 5

21.210

0

0

-5.270
Flächenkategorie

Flächengröße
{m')

Flächenwert

Punktwert

Kl3

13.880

0

0

Kl4

12.600

0,2

2.520

2.520

Summe
Schutzgut Landschaftsbild
Flächentyp

Flächenkategorie

Flächengröße
{m')

Flächenwert

Punktwert

hochwertiges Landschaftsbild

Lb 2

12.600

2 v.H. der
Baunebenkosten
0

Keine Berechnung
notwendig
0

mittelwertiges und geringwertiges
Lb 3
13.831
Landschaftsbild
Summe
0
*1
Das besonders geschutzte B1otop gern.§ 21 SachsNatSchG we1st laut Biotopkataster 10.570 m 2 auf. D1e Flachengroße
beinhaltet den durch das Biotop führende Weg.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Malsehendorf Nr. 1
Am Spritzenberg

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

Seite 31 von 37

Auszugleichende Punktwerte
Entsprechend der Flächenbilanzierung muss bei den Schutzgütern Arten und Biotope, Boden
sowie Wasserhaushalt ein Ausgleich entsprechend der nachfolgenden auszugleichenden
Punktwerte erfolgen.
Schutzgut
Arten und Biotope,
Biologische Vielfalt
Boden
Wasserhaushalt
Stadtklima
Landschaftsbild

Punktwert vor
Baumaßnahme

Auszugleichende
Punktwerte

Punktwert nach
Baumaßnahme

16.826,9

15.411

1.415,9

-4.243,3
-3.987
2.520,0
0,0

-4.756
-5.270
2.520,0
0,0

512,7
1.283
0,0
0,0

Durch die Festsetzung von Flächen für Maßnahmen gem. § 9 (1) 20 und 25a BauGB erfolgt
ein Ausgleich innerhalb des Plangebietes. Die einzelnen Maßnahmen wurden bereits bei den
einzelnen Schutzgütern beschrieben und sind folgende:
• Maßnahme 1: Gestaltung naturnaher Gartenbereiche
•

Maßnahme 2: Sicherung des Walnussbaumes.

Für die darüber noch hinaus noch erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen stehen Entsiegelungs-und Begrünungsmaßnahmen auf dem Flurstück 70/1 der Gemarkung Dresden-Roßthai
zur Verfügung.
Die Kostenkalkulation für diese Ausgleichsmaßnahmen basiert auf Mittelwerten von vergleichbaren, bereits ausgeführten Entsiegelungs-und Pflanzmaßnahmen (einschließlich enthaltener Mehrwertsteuer) der letzten Jahre. Ermittelt wurde ein Betrag von 28.000 Euro, der
anteilig den 1.285 m 2 Mehrversiegelung im Bebauungsplangebiet zuzuordnen ist. Die entspricht einem Betrag von 21,80 Euro/m 2 neu versiegelter Fläche.
Die aufgewendeten Kosten werden anteilig den einzelnen Baugrundstücken entsprechend
der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden zugeordnet.
9.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Bestand
Nutzungen
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst eine Streuobstwiese sowie die
umliegende Bebauung, in deren Baulücken neue Wohnbauflächen entstehen sollen.
Die Streuobstwiese wird extensiv landwirtschaftlich (Kieintierhaltung) genutzt. Durch die
Streuobstwiese führt in ostwestlicher Richtung ein ausgezeichneter/beschilderter Fußweg.
Erholung
Unmittelbar an das Planungsgebiet grenzt eine Gaststätte. Durch das Plangebiet über die
Streuobstwiese führt der Wanderweg "Karswald-Wünschendorf", welcher eine
Streckenlänge von 24,2 km aufweist. Der Schönfeld-Weißiger Bergweg führt südöstlich
entlang des Plangebietes.
ln rund 180m Entfernung in nordöstlicher Richtung liegt der Spielplatz Eichbuschweg sowie
in etwa 1 km Entfernung in nordöstlicher Richtung zum Plangebiet der Sportplatz Schönfeld.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

Seite 32 von 37

Geogen bedingtes Radonrisiko
Im gesamten Gebiet des B-Pianes liegt eine geogene Bodenbelastung mit erhöhtem Radonrisiko vor. Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrundder Differenziertheil des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten.
Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang
zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden.
Auf die seit Dezember 2013 vom Rat der Europäischen Union erlassene Richtlinie
1
2013/59/EURATOM wird an dieser Stelle hingewiesen.
Es wird u. a. im Artikel 74 der Richtlinie, Radonexposition in Innenräumen, Absatz 1 bestimmt: "Die Mitgliedstaaten legen nationale Referenzwerte für die Radonkonzentration in
Innenräumen fest. Der Referenzwert für die Aktivitätskonzentration in der Luft im Jahresmit3
tel darf 300 Bq/m nicht überschreiten". Zur Umsetzung der Richtlinieninhalte wird in Artikel
106 Abs. 1 festgelegt: "Die Mitgliedsstaaten setzen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften
in Kraft, die erforderlich sind, um dieser Richtlinie bis 6. Februar 2018 nachzukommen."
Bis zur Festsetzung nationaler Referenzwerte werden die oben genannten maßgeblichen
Planungswerte von 200 Bq/m 3 (Neubau) und 400 Bq/m 3 (Sanierung) verwendet.

Planung
Die innerhalb des Geltungsbereiches befindlichen und angrenzenden Nutzungen bzw. Nutzer
wurden im Rahmen der Planung angemessen berücksichtigt, so dass keine grundsätzlichen
Beeinträchtigungen zu erwarten sind oder Konflikte zwischen den Nutzungen zu befürchten
wären.
Die möglichen negativen Beeinträchtigungen auf den Menschen sind aufgrundder geringen
Mehrausweisung von Bauflächen nicht signifikant. Ein vermehrtes Verkehrsaufkommen ist
nur in sehr geringem Maße zu erwarten und somit bezüglich möglicher Immissionen nicht
relevant.
Die prägende Nutzung im Geltungsbereich, die Streuobstwiese, bleibt erhalten und wurde
nachrichtlich übernommen.
Die Festsetzung der Baufelder dient vor allem der Arrondierung des Gebietes. Freiflächen
außerhalb der Siedlungsstruktur werden nicht mit einbezogen. Die Streuobstwiese, durch
welche ein Wanderweg führt, bleibt unberührt bzw. wird durch die Planung gesichert und
die Erholungsfunktion bleibt erhalten.
Radonschutz
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden wird empfohlen durch eine Untersuchung des Bodens
in der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen
(mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft
und Gaspermeabilität des Bodens).

1

Richtlinie 2013/59/EURATOM des Rates vom 05.12.2013 zur. Festlegung gr.undlegender. Sicher.heitsnor.men für.

den Schutz vor den Gefahren einer Exposition gegenüber ionisierender Strahlung und zur Aufhebung der Richtli-

nien 89/618/Eur.atom, 90/641/Eur.atom, 96/29/Eur.atom, 97/43/Eur.atom und 2003/122/Eur.atom.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

Seite 33 von 37

Je nach ermittelter Radonklasse sollten folgende Anforderungen an die Bauausführung gestellt werden:
vernachlässigbar:
Eine radongeschützte Bauausführung kann entfallen.
normal:
Bei guter Bauausführung, Abdichtung ggf. Baugrund sowie
Feuchteschutz nach DIN 18195, kann eine radongeschützte
Bauausführung entfallen.
hoch:
Umsetzung radongeschützte Bauausführung
sehr hoch:
Umsetzung radonsichere Bauausführung durch zusätzliche
Bodengasdrainage unter dem Bauwerk
Der maßgebliche Planungswert von 200 Bq/m 3 für die Bauausführung von Räumen, die dem
längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, bzw. 400 Bq/m 3 für die Sanierung von
entsprechenden Kellerräumen, entspricht der "Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor
Radonexposition innerhalb von Gebäuden" der Kommission der Europäischen Gemeinschaft.
Mit einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude können Überschreitungen des
empfohlenen Richtwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert werden, die dem
längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen. Durch eine Messung der Radonemissionen
in der Baugrube kann die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise zuvor überprüft
werden.

9.2.3 Kultur- und sonstige Sachgüter
Bestand
Es liegt ein archäologisches Relevanzgebiet vor, weshalb noch nicht erfasste
Bodendenkmäler vorhanden sein können. Im Bereich des unmittelbaren Umfeldes des
Plangebietes befinden sich weitere einzelne denkmalgeschützte Gebäude (vgl. Kap. 1.2). ln
einer Entfernung von etwa 850 m beginnt südlich das Denkmalschutzgebiet Elbhänge.
Planung
Von den Baumaßnahmen können archäologische Funde betroffen sein.
9.2.4 Klimawandel
Anthropogene Faktoren, wozu auch die Zunahme der Bebauung und die damit verbundene
Zunahme an Versiegelung und Emissionen gehören, führen zu Veränderungen bei den
meteorologischen Parametern ( Umweltbericht 2009/2010- Fakten zur Umwelt, Dresden
2011). Um diesen Veränderungen entgegenzuwirken sind entsprechende Maßnahmen im
Bereich des Klimaschutzes zu treffen. Diese Maßnahmen können unter anderem eine
Einschränkung der Versiegelung sowie die Zulässigkeil von Anlagen im Bereich der
erneuerbaren Energien beinhalten. Diese Maßnahmen stehen auch in einer engen
Verknüpfung zu den einzelnen Schutzgütern, da eine Veränderung der Schutzgüter
klimatische Auswirkungen haben kann und diese sich wiederum auf die Schutzgüter
niederschlägt. Dementsprechend sind mögliche Maßnahmen zur Vermeidung und
Verringerung von nachteiligen Umweltauswirkungen im Bereich Klima schon bei den
entsprechenden Schutzgütern beschrieben und unter dem Schutzgut Luft/Klima ist die
geringe Relevanzaufgrund der geringen Versiegelung, zusätzlich als auch absolut,
aufgeführt.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 34 von 37

9.2.5 Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern
ln Verbindung mit der vorliegenden Planung bestehen vor allem zwischen den Schutzgütern
Pflanzen und Tiere, Boden, Wasser sowie Klima/Luft Wechselwirkungen.
Aufgrund der Versiegelung von zuvor größtenteils intensiv genutztem Grünland kommt es zu
einem Verlust der natürlichen Bodenfunktionen, wie den Filter- und Pufferfunktionen. Dies
beeinflusst wiederum den Wasserkreislauf im Bereich des Oberflächenabflusses wie aber
auch im Bereich des Grundwassers. Insbesondere die Grundwasserneubildung wird
gehemmt. Zudem gehen durch die Versiegelung Flächen verloren, die zuvor der Verdunstung
dienten. Das kann zu Veränderungen des Mikroklimas führen, was jedoch aufgrunddes
geringen Versiegelungsgrades im Plangebiet nicht signifikant sein wird.
Die Pflanzen und Tiere müssen sich den veränderten Lebensraumbedingungen anpassen.

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dresden-Malsehendorf Nr. 1
Am Spritzenberg

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

Seite 35 von 37

9.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)
pflanzen und Tiere sowie biologische Vielfalt

•
•
•
•
•
•

Verlust potenzieller Lebensräume
Abwanderung von habitattypischer Fauna
Im Bereich der versiegelten Flächen gehen Lebensräume verloren
Verlust von Gehölzstrukturen
Erhalt von Habitaten (Streuobstwiese)
Teillebensräume gehen verloren

•
•
•
•
•
•
•
•

Eintrag von Bauschutt, Zementschlämmen und Betriebsstoffen
verstärkte Erosion
verstärkte Verschlämmung
Flächenversiegelung
Veränderung der Bodenstruktur
Funktionsverluste
Verdichtung
evtl. Lagerungen, Abfall, Baustoffe, Maschinen und Trittbelastung
auf benachbarten Flächen (Verdichtung, evtl. Schadstoffeintrag)

während der Bauphase
nach der Bauphase

•
•

Umgebungswirkung

•
•
•
•

erhöhte Gefahr für Verunreinigung
Filter- und Speicherfunktion des Bodens entfällt bzw. ist
eingeschränkt
erhöhter Oberflächenabfluss
evtl. Schadstoffeintrag
Verminderung der Grundwasserneubildung
Verunreinigungen

•
•
•

erhöhte Emissionen von Lärm, Staub evtl. Schadstoffen
Veränderung des Mikroklimas
keine signifikanten Auswirkungen

während der Bauphase

•

nach der Bauphase

•
•

erhöhte Schallemissionen durch Baufahrzeuge und sonstigen
Baulärm
Veränderung des Landschaftsbildes
keine Auswirkung

während der Bauphase
nach der Bauphase

Umgebungswirkung

Boden
während der Bauphase

nach der Bauphase

Umgebungswirkung

Wasser

Klima/Luft
während der Bauphase
nach der Bauphase
Umgebungswirkung

Landschaft/Landschafts bild

Umgebungswirkung

Mensch und seine Gesundheit
während der Bauphase

•

nach der Bauphase

•
•
•

Umgebungswirkung

erhöhte Schallemissionen durch Baufahrzeuge und sonstigen
Baulärm
geringfügige Veränderung des Mikroklimas
potenzielle Radonexposition
Einflüsse auf die umgebenden Nutzungen

Kultur- und sonstige Sachgüter
während der Bauphase
nach der Bauphase
Umgebungswirkung

•
•
•

potenzielle Beeinträchtigung archäologischer Fundstellen
keine Auswirkungen
keine Auswirkungen

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3
Fassung vom Juli 2016

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Seite 36 von 37

9.3
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Die vorliegende Planung entspricht dem Grundsatz des schonenden Umgangs mit Boden, da
es lediglich zu einer leichten Verdichtung der Siedlungsstruktur kommt. Mit dem vorliegenden Bebauungsplan wird einerseits die bestehende Streuobstwiese gesichert und anderseits
eine schonende Erweiterung der Wohnbaufläche stattfinden. Ausgehend von dem formulierten Planungsziel kommen keine Planungsalternativen mit einem geringeren Eingriff in Natur
und Landschaft in Betracht.
9.4
Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
Bei der Durchführung der Planung werden vier Flächen in Wohnbauflächen umgewandelt.
Dadurch wird eine Bebauung ermöglicht und Flächenversiegelungen finden statt. Obwohl es
sich um eine behutsame Erweiterung der Wohnbauflächen mit nur vier neuen
Baugrundstücken handelt, ist mit einer Beeinträchtigung der Schutzgüter zu rechnen. Um
diese so gering wie möglich zu halten, werden Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung
und zum Ausgleich aufgeführt.
Bei der Nichtdurchführung der Planung wird der Umweltzustand mit seinen Schutzgütern
unverändert bleiben. Die Streuobstwiese wird auf der Grundlage des§ 21 SächsNatSchG
gesichert und würde auch ohne die Planung erhalten bleiben.
10.
Zusätzliche Angaben
10.1 Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Zur Zusammenstellung der planerischenVorgaben für das Gebiet wurden die
übergeordneten Planungen sowie relevante Fachplanungen ausgewertet und berücksichtigt.
Die Beschreibung und Bewertung des derzeitigen Umweltzustandes innerhalb des
Geltungsbereiches erfolgte anhand aktueller Karten und durch die Begehungen des
Untersuchungsgebietes. Die darauffolgende Analyse und Bewertung der Auswirkungen auf
die einzelnen Schutzgüter erfolgt argumentativ und anhand von Punktwerten. Bei der
Bestimmung der Punktwerte für die einzelnen Schutzgüter wurde das "Dresdner ModellNumerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft" angewendet.
10.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Gemäß§ 4c BauGB ist seitens der Gemeinden bei der Durchführung der Bauleitpläne eine
Umweltüberwachung durchzuführen. Dazu sind im Umweltbericht gemäß Buchstabe b der
Anlage 1 des BauGB die geplanten Maßnahmen zur Überwachung aufzuführen.
• Alle Initialmaßnahmen (Pflanzung von Bäumen) sollen spätestens zwei Jahre nach
Fertigstellung der Baumaßnahmen abgeschlossen sein.
• ln den ersten drei Jahren ist eine Anwuchspflege und mindestens in den ersten fünf
Jahren eine Entwicklungspflege durchzuführen.
• Eine Entwicklungspflege der Bäume ist solange zu gewährleisten, bis ein dauerhafter
Gehölzbestand gesichert ist.
• Kontrolle des Versiegelungsgrades / Überbauung natürlichen Bodens bei realisierten
Bauvorhaben

Bebauungsplan Nr. 378 (öffentliche Auslegung)

Anlage 3

Dr.esden-Malschendor.f Nr. 1
Am Spr.itzenber.g

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

Fassung vom Juli 2016

Seite 37 von 37

11.
Allgemein verständliche Zusammenfassung
Der Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malsehendorf Nr. 1, Am Spritzenberg umfasst eine
Fläche von 2,64 ha im Ortsteil Malsehendorf der Stadt Dresden und dient der schonenden
Erweiterung von Wohnbauflächen. Zudem soll der bestehende Ortsrand arrondiert werden.
Für eine Neubebauung auf vier Grundstücken wird das erforderliche Baurecht geschaffen.
Für die bereits bebauten Grundstücke wird das Baurecht durch den Bebauungsplan neu
geregelt. Dazu erfolgt auch die Ausgliederung des räumlichen Geltungsbereiches aus dem
Landschaftsschutzgebiet "Eibhänge Dresden- Pirna und Schönfelder Hochland".
Durch den Bebauungsplan wird in dessen Geltungsbereich über die bereits bestehenden
Versiegelungen von circa 4000 m 2 hinaus, eine weitere Versiegelung von circa 1.300 m 2
ermöglicht.
Eine zentral im Plangebiet liegende Streuobstwiese bleibt von der Planung unberührt.
Eine Neubebauung wird insbesondere im Bereich der neu ausgewiesenen Baugrundstücke
erwartet. Bei diesen Flächen handelt es sich derzeit um eine Gartenfläche sowie um drei als
Grünland genutzte landwirtschaftliche Flächen. Im Bereich der landwirtschaftlichen Flächen
wird aufgrund der intensiven Nutzung und fehlender Gehölzstrukturen von einer geringen
negativen Auswirkung ausgegangen.
Durch die Bebauung der neu festgesetzten Baugrundstücke werden die Schutzgüter
unterschiedlich stark beeinflusst. Insbesondere die Schutzgüter Boden und Wasserhaushalt
stehen in einem engen Zusammenhang zu Flächenversiegelungen wie aber auch die
Schutzgüter Biotope und Arten sowie Biologische Vielfalt, welche von einem
Lebensraumverlust betroffen sind. Insgesamt sind die Umweltauswirkungen als gering
einzuschätzen. Die aufgeführten Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung tragen dazu
bei, dass der Eingriff, und damit auch der Ausgleichsbedarf, möglichst gering ausfallen
werden.
Der Ausgleich findet nur zu einem geringen Anteil innerhalb des Plangebietes statt, indem
folgende Ausgleichsmaßnahmen festgesetzt werden:
• Maßnahme 1: Gestaltung naturnaher Gartenbereiche
• Maßnahme 2: Sicherung eines Walnussbaumes
Für die darüber hinaus noch erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen stehen Entsiegelungsund Begrünungsmaßnahmen auf dem Flurstück 70/1 der Gemarkung Dresden-Roßthai zur
Verfügung.
Bei Realisierung der genannten Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des Plangebietes und auf
den zugeordneten externen Ausgleichsflächen der Stadt Dresden kann der Eingriff in Natur
und Landschaft als ausgeglichen bezeichnet werden.
Der Umweltbericht ist Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/048/2012)

Sitzung am:

21.03.2012

Beschluss zu:

V1518/12

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für den
Bereich „Am Spritzenberg“ in Dresden-Malschendorf einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 378, DresdenMalschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2

Jörn Marx
Vorsitzender

