Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB)6 63.2S

Datum:

2 V OKT, 2015

Hartmut Krien

Gefangen im Edeka
AF1379/16

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats

mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Am 24.8.2016 wurde im Ortsbeirat Leuben der Neubau der EDEKA Kaufhalle in der Zamenhofstraße vorgesteiit.

Solange die Vorstellung und die Fragen an den Vortragenden der Firma EDEKA im Rahmen der Lob
hudelei blieben war alles sehr entspannt.
Als ich ihm aber kritische Fragen zur bisherigen Kaufhalle stellte wurde er plötzlich sehr wortkarg
bzw. ausweichend.

Konkret geht es um die Möglichkeit die Kaufhalle ohne Einkauf wieder verlassen zu können ohne
minutenlang an der Kasse anzustehen. In der mittlerweile abgerissenen Kaufhalle war das nur mit-

-2-

tels echter Kletterei möglich und jedenfalls nicht mit einem Wagen. Jemandem der älter und weni
ger vital ist als ich war das gleichfalls unmöglich.

1) Gibt es Vorschriften die ein defacto Einsperren der Kunden wie beschrieben verhindern sollen?"
Die Frage liegt nicht im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden.

2) „Welche Vorschriften gibt es bezüglich der Fluchtwege aus einer Kaufhalle? Innerhalb weicher
Zeit müssen auch eine beträchtliche Anzahl Kunden die Kaufhalle verlassen können auch wenn
sich wenig vitale Besucher im Extremfall Rollstuhlfahrer darunter befinden?"

Im Freistaat Sachen sind hierzu die Regelungen der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) gemäß
§§ 3,14 SächsBO einschlägig. Diese werden inhaltlich untersetzt mit den Anforderungen der Ab
schnitte 3 bis 7 des Teil 3 SächsBO. An Verkaufsstätten, deren Brutto-Grundflächen der Verkaufs

räume und Ladenstraßen insgesamt mehr als 2 000 m^ betragen, stellt die Sächsische Verkaufsstättenbaurichtlinie (SächsVerkSauR) weitere Anforderungen, die bei Errichtung und Betrieb zu be
achten sind.

3) „Wie viele Mitarbeiter haben Sie um derartige Vorschriften zu kontrollieren? Wie viele von
vielen Besuchern genutzten Baulichkeiten sind In Dresden auf Fluchtwege in zu kontrollieren?
In welchen zeitlichen Abständen finden solche Kontrollen statt?"

Die Einhaltung o. g. Vorschriften für Verkaufsstätten wird durch die Mitarbeiter/-innen der Bauauf

sicht und durch Prüfingenieure im Rahmen der Baugenehmigungsverfahren abschließend geprüft und
während der Bauausführung bis zur Nutzungsaufnahme überwacht. Dazu stehen im Bauaufsichtsamt

für alle zu prüfenden Baumaßnahmen, einschließlich Verkaufsstätten, insgesamt 45 Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter zur Verfügung.

Ist aufgrund der Größe einer Verkaufsstätte (mehr als 2 000 m^) der Anwendungsbereich der Sächsi
schen Verkaufsstättenbaurichtlinie (VerkBauR) eröffnet, erfolgen auch während der späteren Nut
zungweitere Prüfungen im Abstand von fünf Jahren durch die Bauaufsicht. Dafür steht eine Mitarbei

terin zur Verfügung. Derzeit unterliegen 92 Verkaufsstätten der wiederkehrenden Prüfung.
Parallel dazu sind vom Eigentümer der baulichen Anlage die Prüfungen technischer Anlagen gemäß
Sächsische Technische Prüfverordnung (SächsTechPrüfVO) durch Sachverständige und Sachkundige
zu veranlassen sowie die Einhaltung öffentlich-rechtlicher Vorschriften dauerhaft zu gewährleisten.
Mit freundlichen Grüßen

l

irk Hilbert

Dirk

Q

Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

