Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

2<• OKT. 2016

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0812/13 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Via Neolithica Dresdensis (Der Weg der Neolithen in Dresden)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. «... zu prüfen, in welcher Form die archäologisch bestätigten Funde der vier jungstein
zeitlichen Kreisgrabenanlagen, darunter der einer äußerst seltenen vierfachen Anlage

(neolithisches Siedlungsareal mit Kreisgrabenanlagen bei Dresden-Nickern) auf geeigne

teArt und Weise erlebbar gemacht werden können. Vorgeschlagen wird, einen Rund

weg „Via Neolithica Dresdensis" anzulegen (Anlage 1zum Antrag). Die Beschilderung der
Wegstrecke sollte auch altersgerecht für Kinder und Jugendliche umgesetzt werden. Das
Einrichten von gesonderten, themenorientierten Erlebnisbereichen nach dem Vorbild
anderer Standorte in Europa sollte ebenfalls erwogen werden.

2. die Darstellung der Fundorte der Kreisgrabenanlagen in den Themenstadtplan Dresden
aufzunehmen.

3. die nicht zerstörten Reste der neolithischen Siediungen in Nickern (eingetragene archäologische Kulturdenkmale) zu erhalten.

4. zu prüfen, ob Teiistücke an ausgewähiten Stellen eine Rekonstruktion erfahren können

und eine originalgetreue, teilweise Rekonstruktion der Kreisgrabenaniage auf der freien
Feldfiäche nördlich der bisherigen Grabungen möglich ist."

-2-

"P®'"
30. September
eine Darstellung
der Möglichkeiten
elnsatzahiger Fördergelder, Landesmittel
und der2014
notwendigen
Haushaltsmittel
vorzulegen."
Seit dem 14.07.2015 existiert eine Förderrichtlinie des Sächsische Staatsministeriums für
Wirtschaft, Arbelt und Verkehr zur Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur Im Rahmen

er Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW-Infra)
Die GRW-Infra trat am 01.08.2015 In Kraft. Förderfähig sind u. a. auch folgende Maßnahmen:

„Punkt II. 3. a) bb) Lehr-, Erlebnis- und Naturpfade einschließlich Beschilderung, Möblllerung
Schutzhütten und Beobachtungsstände in Schutzgebieten;

Forderfähig ist ebenfalls die Erarbeitung einer Konzeption. Die Förderquote kann für die Lan
deshauptstadt Dresden bis zu 70 Prozent betragen.

Im Etat des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus sind keine Mittel eingeplant.
Es gibt keinen neuen Sachstand zu den Punkten 1bis 4gegenüber der Beschlusskontrolle
vom 08.10.2015.

nächste ßeschlusskontrolle; 30.09.2017

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

'i\i

\

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

