Hausmitteilung

Dresden.
T')LQ2üQU^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

2 k. OKT. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0730/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Eintrittspreise Staatsoperette Dresden am neuen Standort Kraftwerk Mitte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bisherige tatsächliche Teilhabe von Personen mit
Dresden-Pass an den Angeboten der Staatsoperette Dresden zu untersuchen und daraus schluss
folgend dem Stadtrat weiterführende Vorschläge zur gezielten Förderung der Teilhabe von Perso
nen mit Dresden-Pass zu unterbreiten.''

Im Zeitraum 19.09.2015 bis 31.10.2016 gab es 62 Besucher, die Inhaber eines Dresden-Passes sind
und das Angebot der Staatsoperette Dresden genutzt haben.
Dresden-Pass Inhaber hatten bisher einen Anspruch auf 15 % Ermäßigung, im Kraftwerk Mitte sieht
die neue Eintrittspreisregelung eine Ermäßigung von 20 % vor.

4. „Dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) ist bis spä
testens vor Inbetriebnahme der neuen Spielstätte eine detaillierte Kalkulation der zu erwartenden
Ausgaben und Einnahmen der SÜD am neuen Standort vorzulegen."

Im Haushaltsplanentwurf 2017 und 2018 sind die Erträge und Aufwendungen am neuen Standort
detailliert aufgeführt.

- 2 -

Die um 405.000 Euro höheren Erträge gegenüber dem Rechenergebnis 2015 werden durch höhere
Preise und eine größere Platzkapazität (100 Plätze) am neuen Standort voraussichtlich erzielt. Die
Mehrerträge sollen als Kompensation der Mehraufwendungen eingesetzt werden:
Inszenierungskosten (um ein Drittel größere Bühne)
Werbungskosten (Intensivierung der überregionalen Werbung)
Honorare (keine Tarifanpassung in den letzten 10 Jahren)
Höhere Tantiemen in Folge der höheren Einnahmen

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur

,'V
Dirkl-iTlbert
Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

