Geschäftsbereich OB
Herrn Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
24.10.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1406/16
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdener Stadtfestes
(Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016

Sehr geehrter Herr Hilbert,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen. Gestatten Sie mir dennoch folgenden Hinweis.
Aus Sicht der barrierefreien Erreichbarkeit ist der Theaterplatz auf Grund fehlender Bordabsenkungen und einer ungünstigen Oberflächengestaltung sehr ungeeignet.
Wenn dieser Standort als Ausweichstandort für die entfallende Nutzung der Augustusbrücke für
das Stadtfest in Betracht gezogen wird, sind im Vorfeld bei der Erstellung des Nutzungskonzeptes, an geeigneter Stelle Bordabsenkungen und erschütterungsarme Bewegungsflächen herzustellen. Anderenfalls kann der Nutzung des Theaterplatzes als Veranstaltungsort für das Stadtfest, seitens der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, nicht zugestimmt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

