Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Datum:

2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

OKT. 2016

Beschlusskontrolle zu A0180/16 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Sicherung der kommunalen Bildungsberatung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Fortführung der kommunalen Bildungsberatung für den Zeitraum vom 1.4. bis zum
31.12.2016 im bisherigen Maße (4 Stellen) in Kooperation mit der Dresdner Volkshoch
schule sicherzustellen,

2. in dieser Zeit das Konzept der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung insofern
weiterzuentwickeln, dass dem Ausschuss für Bildung

a. durch den Projektträger bis zum 24. Mai 2016 ein Jahresbericht 2015 vorgelegt wird,
der insbesondere folgendes enthält:
•

Beratungszahlen, auch telefonischer Beratungen

•

Kontakt- und Zugangswege zu Dresdner/-innen mit und ohne Migrationshinter
grund

•
•

Organisation und Teilnahme an Veranstaltungen (auch geplante)
Erstellung von Informationsmaterialien über Bildungs- und Beratungsmöglichkei
ten

(auch geplante).
b.

bis 24. Mai 2016 die Bedarfe für eine kundenorientierte Öffentlichkeitsarbeit darge
stellt werden, verbunden mit Vorschlägen, die sicherstellen, dass die Zielgruppen der
Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung nachhaltig erreicht werden.

c.

spätestens zur Sitzung am 9. August 2016 eine Selbstevaluation vorgelegt wird, die die

Entwicklung des Projektes seit der Übernahme in die alleinige kommunale Förderung
ab September 2014 aufzeigt. Der Bericht der Evaluation soll insbesondere folgendes
enthalten:

•
•

einen Vergleich zur Projektarbeit unter ESF-Finanzierung bis August 2014,
eine Analyse der Rahmenbedingungen und der Sozialstruktur der Kundinnen und

-2-

•

Kunden und Hinweise auf ggf. Verbesserungs- und Korrekturbedarfe.

d. bis 20. September 2016 in Abstimmung mit möglichen weiteren Beteiligten (z.B. Agen
tur für Arbeit, Jobcenter) ein Konzept vorgelegt wird.
•
•
•

•

wie die Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung zukünftig in der kommunalen
Bildungs- und Berufsberatungslandschaft verankert werden sollen,
welche strukturelle Anbindung an die Stadt Dresden notwendig und sinnvoll ist,
wie eine Zusammenarbeit mit geplanten weiteren Beratungsangeboten in Dresden
(wie Jugendberatungscenter, Infopunkt Migration) ausgestaltet werden kann und
wie Erkenntnisse aus der Arbeit der Dresdner Bildungsbahnen - Bildungsberatung
zukünftig gewinnbringend in die Arbeit des künftigen Geschäftsbereiches Bildung
einfließen können.

3. die Verlängerung über einen Mindestzeitraum von 5 Jahren unter Einbeziehung von
Fördermittelprojekten von Bund und/oder EU zu prüfen und dem Stadtrat die Ergebnisse
dieser Prüfung bis 31. Oktober 2016 vorzulegen.
4.

Die notwendigen Mittel in Höhe von 180.000 Euro für den unter 1. genannten Zeitraum
sind dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen aus dem Ergebnis
haushalt 2015 der Landeshauptstadt Dresden zuzuweisen.
Entsprechend Finanzzwischenbericht 2015 ergeben sich bei der Landeshauptstadt Dresden
voraussichtlich Mehrerträge in Höhe von 6.400 TEUR beim Gemeindeanteil an der Ein
kommenssteuer. Diese sollen anteilig zur Deckung herangezogen werden.
Zuweisungen an den Eigenbetrieb Kita werden nicht in der geplanten Höhe benötigt, sodass die bereits eingeplante Deckung aus dem Ergebnishaushalt für die Finanzierung der
Bildungsbahnen verwendet werden soll.''

Zu Beschlusspunkt 1 bis 2 b):
siehe Beschlusskontrolle vom 3. Mai 2016

Zu Beschlusspunkt 2. c):
siehe Beschlusskontrolle vom 22. August 2016
Zu Beschlusspunkt 2. d):
Dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen wurde durch die Volkshoch
schule Dresden e. V. zum 30. September 2016 ein Konzept zur Fortführung der kommunalen

Bildungsberatung ab 1. Januar 2017 vorgelegt. Dieses Konzept beinhaltet eine strukturelle und
inhaltliche Neuausrichtung und gliedert sich in zwei Module. Diese Module unterscheiden sich
dabei durch unterschiedlich fokussierte Zielgruppen, Verortungen im Stadtgebiet, strukturelle

Anbindungen und Finanzierungskonzepte. Gegenwärtig befindet sich das Konzept in der Überar
beitung, da Teile dessen noch einer Konkretisierung bedürfen. Nach Fertigstellung wird das zu
künftige Beratungskonzept den Mitgliedern des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen) vorgelegt.

-3

Zu Beschlusspunkt 3:

Eine Fortführung des Beratungsangebotes mit der entsprechenden finanziellen Untersetzung im
bisherigen Rahmen (d. h. vier Vollzeitäquivalent-Personalstellen) ist dauerhaft durch die Landes
hauptstadt Dresden nicht zu bewerkstelligen. Folglich wurde bereits seit Ende 2014 im Ergebnis
des Beschlusses AOOll/14 (Sitzungsnummer: FUSE/003/2014) geprüft, inwieweit eine Weiter
führung der Dresdner Bildungsberatung durch Bundes- bzw. Landesfördermittel realisiert wer
den kann. Im Ergebnis besteht die Möglichkeit einer Finanzierung gegenwärtig nur noch über die
ESF-Landesförderrichtlinie „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung" (SMI). So wird seit Mai 2015
in Kooperation mit dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden auf eine Förderung ab
2017 hingearbeitet.

Im Rahmen dessen hat die Volkshochschule Dresden e. V. unter dem Projektnamen „N.A.V.I. nachhaltig aktivieren, Informationen vermitteln, integrieren" drei Projektskizzen für die Förder
gebiete Johannstadt, Friedrichstadt und die Gebietskulisse „Nord" eingereicht. Das darin be
schriebene Beratungsangebot soll als Bestandteil der gebietsbezogenen integrierten Handlungs
konzepte (GIHKs) zukünftig eines der beiden Standbeine (Modul I) der Dresdner Bildungsbera
tung darstellen. Durch diese ESF-Landesmittel können für die Jahre 2017 und 2018 etwa 2 bis 2,5

Vollzeitstellen gefördert werden, die sich auf drei Mitarbeiterinnen verteilen, so dass in jedem
geförderten Gebiet eine Beraterin zur Verfügung steht. Wichtigstes Fundament einer Umsetzung
ist dabei die Vor-Ort-Beratung der folgenden Zielgruppen: Personen in prekären Beschäftigungs
verhältnissen und Geringqualifizierte, Personen mit Migrationshintergrund/Asylsuchende/ Neu
zugewanderte und berufliche Wiedereinsteigerinnen und -einsteiger. Es wird davon ausgegan
gen, dass die Beratung dieser Zielgruppen in erster Linie situativer und informativer Art sein
wird.

Die GIHKs befinden sich gegenwärtig im Umlauf, gleichzeitig wurden die Konzepte bei der SABFörderbank zur Bewilligung eingereicht. Nach Beschluss der Konzepte durch den Stadtrat (vo
raussichtlich 1. Quartal 2017) können die Einzelprojekte bei der SAB-Förderbank beantragt wer
den, sodass mit einem Projektbeginn ab frühestens 01. Juli 2017 zu rechnen ist. Aufgrund zeitli
cher Verschiebungen in der Antragserarbeitung und dem Gremienumlauf ist der ursprünglich
avisierte Projektbeginn zum 01. Januar 2017 nicht mehr realisierbar. Um die Bildungsberatung
dennoch lückenlos fortzuführen, wird folglich eine Zwischenfinanzierung im Umfang der bean
tragten 2 (75.076,03 Euro inkl. Sachkosten) bis 2,5 Vollzeitstellen (89.929,10 Euro inkl. Sachkos
ten) für das 1. Halbjahr 2017 erforderlich.

Subsidiär zu Modul I soll eine stadtweite Orientierungsberatung angeboten werden, die einer
seits über die durch „N.A.V.I." abgedeckten Gebiete hinaus agieren kann und andererseits die
Zielgruppen beraten soll, die mit der Vor-Ort-Beratung nicht erreicht werden (Modul II). Dabei
liegt der Fokus auf Frauen und Männern mit berufs- und arbeitsbedingten Erkrankungen, Er
werbstätigen vor potentiellen beruflichen Rehabilitationsphasen sowie (langzeit-)arbeitslosen
Personen. Darüber hinaus stellen auch hier Personen mit Migrationshintergrund/Asylsuchende/
Neuzugewanderte eine wichtige Zielgruppe dar. Die Anliegen der Beratung werden durch die
Spezialisierung auf die benannten Personengruppen vermehrt biographieorientiert sein. Zur
Umsetzung von Modul II wurde fristgerecht beim Sozialamt ein Antrag auf Orientierungsbera
tung entsprechend der Fachförderrichtlinie Sozialamt (Punkt 2.1.7 Sonstige Maßnahmen und
Projekte) gestellt. Personell ist der Antrag mit einer Vollzeitstelle untersetzt.

Weitere Möglichkeiten einer Förderung zur Sicherung der kommunalen Bildungsberatung be
stehen derzeit nicht.

Zu Beschlusspunkt 4.
siehe Beschlusskontrolle vom 3. Mai 2016

-4-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2017
Mit freundlichen Grüßen

. //

'
Eva j^hnigen

Beigeordnete für Umwelt

Kenntnisnahme:

Dr. KristiarKlaüd.iarKaQf]jttafü>iaft

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

