Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1323/16
Datum: 26. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016.
2. Der Stadtrat beschließt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0733/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

siehe Anlage 3
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bringt in ihrer Funktion als untere Unterbringungs- und Eingliederungsbehörde sowie als Ortspolizeibehörde besondere Bedarfsgruppen auf öffentlichrechtlicher Grundlage unter. Mit den Nutzerinnen und Nutzern wird kein privatrechtliches Mietverhältnis begründet.
Gültigkeit der Nutzungsgebühren:
Es ist erforderlich, die Höhe der Nutzungsgebühren auf Basis der zum Stichtag 1. Januar 2017
vorhandenen Unterbringungskapazitäten anzupassen. Der Kalkulationszeitraum wird auf ein
Jahr veranschlagt (1. Januar 2017 bis 31. Dezember 2017).
Anpassung der Gebührenkalkulation:
Darüber hinaus werden, wie in Anlage 2 dargestellt, zukünftig bei allen Personengruppen Monatsgebühren die Basis der Kostenbeteiligung bilden. Diese Änderung führt zu einer Verringerung des Verwaltungsaufwandes, da die Unterbringung überwiegend längerfristig erfolgt, so
dass die Erhebung einer Monatsgebühr zweckdienlich ist. Soweit die Unterbringung im Monatsverlauf beendet wird, erfolgt die Umrechnung in Tagessätze auf Basis 1/30 der jeweils für die
Bedarfsgruppe geltenden Gebühr. Einzige Ausnahme bildet die Gebühr für Unterbringungseinrichtungen nach § 5 der Unterbringungssatzung (unverschuldete Notlagen, höhere Gewalt). Hier
kommt von vornherein eine - nicht kostendeckende - Tagesgebühr zum Ansatz, da die Unterbringung i. d. R. kurzfristig erfolgt.
Mit der Anpassung der Gebührenkalkulation wird dem Prinzip der vollständigen Deckung der
Kosten der Unterkunft in Übergangswohnheimen durch die Benutzungsgebühren Rechnung
getragen. Den Planungen zum Doppelhaushalt 2017/2018 wurde dieses Prinzip ebenfalls zugrunde gelegt.
Die Benutzungsgebühren werden bei Vorliegen der Anspruchsvoraussetzungen von der Landeshauptstadt Dresden, als zuständige Trägerin der Kosten der Unterkunft nach SGB II bzw. SGB XII,
übernommen.
Die Kostenbestandteile der polizeirechtlichen Betreuung fließen nicht in die Benutzungsgebühren ein.
Im Produkt „Hilfen für Asylbewerber/-innen“ mindert sich der Aufwand entsprechend, wenn
geplante Unterbringungskapazitäten von anerkannten Asylbewerberinnen und Asylbewerbern
genutzt werden.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016
Kalkulation der Benutzungsgebühren
Finanzielle Auswirkungen

