LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/028/2016)

Sitzung am:

24. Oktober 2016

Beschluss zu:

A-SW0044/16

Gegenstand:
Antrag ORin Schott, OR Vetters, OR Kunzmann, OR Kubista - Erstellung eines Gehwegkonzeptes
Beschluss SW28/11/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert die Ortsvorsteherin auf, die Verwaltungsstelle zu
beauftragen, ein Gehwege-Konzept für das Schönfelder Hochland zu erarbeiten, aus dem hervorgeht;
- welche Gehwege sanierungsbedürftig,
- welche Gehwege barrierefrei zu gestalten sind und
- welche neuen Gehwege errichtet werden sollen.
Bei der Priorisierung sind die Kita- und Schulwegsicherheit, auch der Einsatz fußgängerfreundlicher Ampelschaltungen sowie Zebrastreifen und Mittelinseln zu prüfen. Die Aufzählung ist mit
einer Kartendarstellung zu ergänzen, so dass die räumliche Zuordnung zu den jeweiligen Vorschlägen möglich ist.
Die oben beschriebenen Fußwege-Maßnahmen sind nach Prioritäten, wie kurzfristig, mittelfristig und langfristig notwendig, zu ordnen. Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wird gebeten,
eine Abstimmung mit dem Geschäftsbereich 6, Stadtentwicklung und Bau, Verkehr und Liegenschaften über das Konzept herbeizuführen und die Ergebnisse dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig zu präsentieren.
Der Ortschaftsrat soll spätestens vor Ablauf von drei Monaten erstmalig über den Sachstand der
Bearbeitung informiert werden.
Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Ablehnung
Ja 4 Nein 13 Enthaltung 1

