Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1283/16
Datum: 26. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von
leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung
Asyl)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl).

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

GB 5 Geschäftsbereich für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
10.100.31.3.0.01 – Hilfen für Asylbewerber/-innen
33210000

162.783 EUR (in 2017/2018)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Nach § 2 Abs. 2 i. V. m. § 3 Abs. 3 Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz vom 25. Juni 2007
(SächsGVBl. S. 190, 190), zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBl. S. 349), ist die Landeshauptstadt Dresden als untere Unterbringungsbehörde für die
Unterbringung von Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz verpflichtet
und für die Umsetzung des Gesetzes verantwortlich. Die Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde sind weisungsgebundene Pflichtaufgaben i. S. dieses Gesetzes und unterliegen damit
nur eingeschränkt der politischen Entscheidungsbefugnis des Stadtrates.
Von der Satzung zur Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung), welche unter der Vorlagennummer V0733/15 am 2. Juni 2016 vom Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden beschlossen wurde und sich derzeit in Form eines Entwurfes zur Änderung der Unterbringungssatzung im Geschäftsbereichsumlauf befindet, ist der durch die gegenständliche Unterbringungssatzung Asyl erfasste Personenkreis der Empfänger von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz nicht umfasst, sodass eine gesonderte Normierung zu treffen ist.
Mit der vorliegenden Unterbringungssatzung Asyl wird Grundlage des § 3 Abs. 4 SächsFlüAG
eine Rechtsgrundlage für die konkrete Unterbringung des in § 1 der Satzung beschriebenen Personen-/Nutzerkreis geschaffen, welche Regelungen über die Zuweisung, die Verlegung, das Nutzungsverhältnis an sich und die Beendigung des Nutzungsverhältnisses enthält, so dass eine Regelungslücke geschlossen wird.
Die Satzung trägt dabei den besonderen Rechten und Pflichten des von der Landeshauptstadt
Dresden untergebrachten Personenkreises der Empfänger von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz Rechnung. Aus diesem Grund wurde mit dem Ziel der Rechtsklarheit auf
eine zusammengefasste Satzung für alle durch die Landeshauptstadt Dresden unterzubringende
Bedarfsgruppen verzichtet und die Trennung der beiden Satzungen beibehalten.
Mit den Nutzerinnen und Nutzern wird kein privatrechtliches Mietverhältnis begründet. Da die
Unterbringungseinrichtungen den Charakter öffentlicher Einrichtungen tragen, ist das Benutzungsverhältnis per Satzung auszugestalten und die Zuweisung per Verwaltungsakt vorzunehmen.
Der »Gebührenteil« ist notwendig, um von Leistungsempfängern »mit« Einkommen bzw. Vermögen Gebühren für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden erheben zu können. Die Gebührenerhebung richtet sich nach § 9 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG).
Dabei ist zu unterscheiden zwischen dem grundsätzlichen Nutzerkreis nach § 1 Abs. 3 der Unterbringungssatzung Asyl und den tatsächlichen Gebührenschuldnern i. S. d. § 11 Abs. 4 der Unterbringungssatzung Asyl.
Auf Grund konkurrierender vorrangiger gesetzlicher Regelungen nach AsylbLG ergibt sich die
Besonderheit, dass nur ein geringer Teil der Nutzer i. S. d. Satzung tatsächlich Gebührenschuldner ist, denn § 7 Abs. 1 Satz 3 AsylbLG enthält bereits eine gesetzliche Regelung zur Erstattungs...

4/5
pflicht von Nutzungsberechtigten i. S. d. § 1 Abs. 3 Unterbringungssatzung Asyl i. V. m.
§ 1 AsylbLG, soweit diese nicht sogenannte Analogleistungen i. S. d. § 2 Abs. 1 AsylbLG i. V. m.
SGB XII erhalten. Dadurch wird die Beteiligung der Grundleistungsempfänger nach AsylbLG (insbesondere Gestattete, Geduldete) an den Kosten der Unterbringung – soweit diese über Einkommen oder Vermögen verfügen – nicht nach § 11 der Unterbringungssatzung Asyl, sondern
ausschließlich durch gesonderten Erstattungsbescheid nach § 7 Abs. 1 Satz 3 AsylbLG erreicht,
wobei die kalkulierte pauschale Gebühr nach Anlage 2 ebenso die Basis für die Erstattungsansprüche bildet.
Leistungsverpflichtet nach dieser Satzung bleiben somit ausschließlich Analogleistungsempfänger – soweit diese über Einkommen oder Vermögen verfügen.
Darüberhinaus wird die Unterbringung in den nach § 3 benannten Unterbringungseinrichtungen
als Sachleistung gewährt, was eine Gebührenbefreiung zur Folge hat.
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Festlegung einer Kostenpauschale für Unterkunft und Heizung für Asylbewerber/-innen (Satzung Kostenpauschale Asylbewerber) vom
10. September 1998, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 40/98 vom 1. Oktober 1998, geändert in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001 genügt den gesetzlichen Anforderungen nicht mehr.
Mit Beschlussfassung der Satzung wird ein wichtiges und dringend notwendiges Regelwerk verabschiedet. Es verdeutlicht den Nutzerinnen und Nutzern, welche Rechte aber auch Pflichten
ihnen aus der öffentlich-rechtlichen Unterbringung erwachsen und gibt gleichzeitig der Verwaltung die Möglichkeit entsprechend des Einzelfalls passgenau reagieren zu können.
Es wird insgesamt mit Erträgen in Höhe von 162.783 EUR gerechnet. In der Haushaltsplanung
2017/2018 sind auf Grundlage der Satzung „Kostenpauschale Asylbewerber“ vom 10. September 1998 bereits 14.950 EUR berücksichtigt. Da die Unterbringungssatzung Asyl nicht mehr innerhalb des Haushaltsplanungsprozesses 2017/2018 beschlossen wird, sind mit der Beschlussvorlage Mehrerträge in Höhe von 147.833 EUR in den Jahren 2017 und 2018 umzusetzen.
Die erzielten Erträge berechnen sich dabei auf Grundlage der in Anlage 2 dargestellten Kalkulation der Benutzungsgebühr wie folgt:
kalkulierte Anzahl Gebührenschuldner nach dieser Satzung
kalkulierte Gebühr nach Anlage 2
Prognose der Gebührenschuld nach Anrechnung von Einkommen oder Vermögen
25 v. H. der Personen p. a. schulden 1/3 der Gebühr
50 v. H. der Personen p. a. schulden 2/3 der Gebühr
25 v. H. der Personen p. a. schulden 3/3 der Gebühr

60
339,13 EUR

20.347,88 EUR
81.391,53 EUR
61.043,65 EUR
162.783,05 EUR

Bei der Kalkulation der Benutzungsgebühr wurden alle Objekte berücksichtigt, die nach derzeitigem Planungsstand im gewählten Kalkulationszeitraum vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017
mindestens 6 Monate für die Unterbringung von Leistungsberechtigen nach AsylbLG zur Verfügung stehen, sodass Objekte, wie z. B. die Altenberger Straße 83 oder die Boxberger Straße 1 – 3
in der Kalkulation nicht berücksichtigt werden, da sie ab 1. Oktober 2016 bzw. 1. Januar 2017 für
maximal 12 Monate als sogenannte Stand-by-Objekte bereitgehalten werden, ohne dass tat...

5/5
sächliche Kosten der Betreibung und Unterbringung im engeren Sinne entstehen. Ebenso wurde
das Objekt Florian-Geyer-Straße 48 nicht mehr berücksichtigt, weil der Betreibervertrag im beiderseitigen Einvernehmen zum 31. Dezember 2016 beendet werden wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl)
Kalkulation der Benutzungsgebühren

