Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1382/16
Datum: 26. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Veränderungen im Investitionshaushalt 2016 des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die außerplanmäßige Auszahlung im
Finanzhaushalt gemäß Anlage 2. Die Deckung erfolgt innerhalb des investiven Budgets des
Brand- und Katastrophenschutzamtes.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 vom 11./12. Dezember 2014 (Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Die ehemalige Feuer- und Rettungswache Louisenstraße ist entsprechend dem aktuellen Rettungsdienstbereichsplan 2015 – 2021 (Beschluss Nr. V2846/14 vom 10. Juni 2014) als zentraler
Rettungsdienststützpunkt in der Dresdner Innenstadt zu erhalten, da dieser für die Hilfsfristenerfüllung sehr wichtig ist. Zudem werden in diesem Objekt Büroräume für die Einheiten der Medizinischen Task Force und der Krisenintervention vorgehalten.
Eine Bedarfsplanung in 2016 hat ergeben, dass die erforderlichen Sanierungsarbeiten mit
3 Mio. Euro umfassender sind als angenommen und die Finanzierung somit als Investition abzubilden ist. Im Zuge der Haushaltsplanungen für den Investitionsplan 2017 – 2021 wurde das in
Anlage 1 abgebildete Finanzierungskonzept erstellt. Dieses sieht die Bereitstellung von
385.000 Euro in diesem Jahr aus den finanziellen Mitteln des Brand- und Katastrophenschutzamtes vor. Die restlichen Gelder wurden in den Investitionsplan 2018 – 2020 eingestellt.
Die 385.000 Euro für 2016 können aus drei Maßnahmen zur Verfügung gestellt werden:
100.000 Euro wurden bereits im Zuge eines Antrages auf Genehmigung einer außerplanmäßigen
Auszahlung dem Projekt HI.3790005 (Sanierung/Umbau der Wache Louisenstraße) zugeordnet.
Die Deckung erfolgte durch Umschichtung von geplanten Auszahlungen vom Projekt HI.3770007
(Neubau Rettungswache Bühlau). In Anbetracht der dringend erforderlichen Sanierung der Louisenstraße und auch vor dem Hintergrund, dass bisher kein geeignetes Grundstück für den Neubau der Rettungswache Bühlau gesichert werden konnte, wird die Planung für den Neubau in
diesem Jahr nicht begonnen. Damit wurden die geplanten Gelder von 100.000 Euro frei und
entsprechend umgeschichtet. Für die Grundstückssicherung und Planung der Rettungswache
Bühlau wurden Gelder in den Investitionsplan ab 2018 neu eingeordnet.
Die verbleibenden 285.000 Euro sollen im Zuge dieser Beschlussvorlage dem Projekt HI.3790005
(Sanierung/Umbau der Wache Louisenstraße) aus folgenden zwei Maßnahmen zugeordnet
werden:
a) Mehreinnahmen aus investiven Zuweisungen im Brandschutz
Das Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden (LHD) erhält jährlich
Zuwendungen des Freistaates Sachsen für notwendige Beschaffungen und Baumaßnahmen im
Brandschutz. Grundlage bildet die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
(SMI) über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung des Feuerwehrwesens (Richtlinie
Feuerwehrförderung – RLFw).
Der Förderrahmen wird entsprechend Ziffer VII der RLFw anhand der im sächsischen Haushaltsplan veranschlagten Fördermittel vom SMI festgelegt und der Landesdirektion Sachsen
(LDS) zur Bewirtschaftung zugewiesen. Die Verteilung auf die Landkreise und Kreisfreien Städte
bemisst sich zu 35 Prozent nach der Einwohnerzahl und zu 65 Prozent nach der Gebietsfläche
des jeweiligen Landkreises bzw. der Kreisfreien Stadt.
Auf dieser Basis erhält das Brand- und Katastrophenschutzamt jährlich im Frühjahr eine Information der LDS über die Höhe der für die LHD im laufenden Haushaltsjahr zur Verfügung stehenden Fördermittel für Beschaffungen und Baumaßnahmen im Brandschutz.
...

4/5
Ausgehend von den Erfahrungswerten der vergangenen Jahre erfolgt die Planung der voraussichtlich erwarteten Fördermitteleinnahmen im Haushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes. Für das Jahr 2016 wurden 900.000 Euro im Investitionshaushalt als Einzahlungen aus
Fördermitteln angesetzt. Tatsächlich zugewiesen wurden dem Brand- und Katastrophenschutzamt Kassenmittel für das Jahr 2016 in Höhe von 1.040.200 Euro.
Damit ergeben sich Mehreinnahmen von rund 140.000 Euro. Da es sich hierbei um zweckgebundene Zuschüsse/Fördermittel für Investitionen im Brandschutz handelt, sollen diese Mehreinnahmen vollständig für Mehrausgaben des Brand- und Katastrophenschutzamtes verwendet
werden. Eine entsprechende Grundsatzentscheidung liegt mit dem Beschluss Nr. V0025/14, hier
im Beschlusspunkt Nr. 5, vor.
Die Fördermittel werden in diesem Jahr für folgende Maßnahmen eingesetzt: Für die Beschaffung von fünf Hilfeleistungslöschfahrzeugen (HLF) wurden 900.000 Euro mit Bescheid vom
8. September 2016 bewilligt. Weitere 140.200 Euro wurden für die Erneuerung des digitalen
Alarmierungssystems in der LHD beantragt und zwischenzeitlich mit Bescheid vom 15. September 2016 bewilligt. Für diese Maßnahme waren zunächst keine Fördergelder geplant. Aufgrund
der höheren Zuweisung und da es sich zweifelsfrei um eine förderfähige Maßnahme entsprechend Ziffer II Nr. 1 Buchstabe f RLFw handelt, können dieser Maßnahme entsprechende Einnahmen zugeordnet werden. Diese Mehreinnahmen werden im PSP-Element 70.370001.705
(Zweckgebundene Zuwendungen von Dritten) ausgewiesen und sollen in das Projekt HI.3790005
(Sanierung/Umbau der Wache Louisenstraße) übertragen werden.
Die konkreten PSP-Elemente und Sachkonten können der Anlage 2 entnommen werden.
b) Minderauszahlungen im Projekt HI.3760004 (Neubau Stadtteilfeuerwehr Mobschatz)
Für die Planungen eines Neubaus für das Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr (STF) Mobschatz
waren in diesem Jahr 145.000 Euro angesetzt. Da auch für diesen Neubau bisher kein geeignetes
Grundstück gefunden wurde, kann in diesem Jahr nicht mit den Planungen begonnen werden. In
der Folge werden die 145.000 Euro frei und sollen für die dringend erforderliche Sanierung der
Louisenstraße verwendet werden. Der Neubau der STF Mobschatz wurde neu in den Investitionsplan 2019 – 2021 eingeordnet.
Die konkreten PSP-Elemente und Sachkonten können ebenfalls der Anlage 2 entnommen werden.
Hinweis: Mit dem Entfall der Planungsleistungen für die STF Mobschatz können auch die in diesem Projekt geplanten Fördermitteleinzahlungen von 50.000 Euro in diesem Jahr nicht realisiert
werden. Dies ist jedoch unschädlich, da in gleicher Höhe Mehreinzahlungen bei Fördermitteln
für die Beschaffung von Fahrzeugen erreicht werden. Den geplanten Einzahlungen von
850.000 Euro stehen, wie oben ausgeführt, an dieser Stelle bewilligte 900.000 Euro gegenüber.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzierungskonzept Rettungswache Louisenstraße (nicht öffentlich)
Übersicht der beantragten außerplanmäßigen Auszahlung (nicht öffentlich)

