Hausmitteilung

GB5

Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kristin Kaufmann

Dresden.
£)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Auslä nderbea uftragte
GZ:

INAUSLB

Bearbeiter: Frau Winkler

Telefon:
Sitz:

(0351) 4 88 2130
11/94

E-Mail:

kwinkler(S)dresden.de

Datum:

21. Juli 2016

Steilungnahme zur Vorlage V1283/16 (ünterbringungssatzung Asyl)

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,

ich nehme die genannte Vorlage zur Kenntnis und bitte ausdrücklich um Ersetzung der folgenden Textpassage
unter § 7, Absatz 1:

Alt: "Ausnahmen und Abweichungen können vom Sozialamt (...) bestimmt werden."

Neu: "Die in der Verwaltungsvorschrift genannten Mindestempfehlungen werden als Mindeststandards inder
Landeshauptstadt Dresden etabliert." => (alternativ: verankert, anerkannt o. ä.)
Begründung:

Die in der sächsischen Verwaltungsvorschrift genannten Mindestempfehlungen beschreiben einen Mindest
rahmen zur Gewährleistung einer menschenwürdigen Unterbringung, welche als Ziel im Integrationskonzept
2015 bis 2020 verankert ist. Daher sind sie als Mindeststandards anzuerkennen, da sie bisher nur Empfeh
lungscharakter tragen.

Die bisher gewählte Passage ermöglicht dem Sozialamt diese Mindestempfehlungen ohne weitere Absprachen
- zum Beispiel durch einen politischen Meinungsbildungsprozess - zu unterschreiten. Unterschreitungen dieser
Mindestempfehlungen sollten jedoch die absolute (befristete) Ausnahme sein und auf eine Mehrheitsent
scheidung im polltischen Raum zurückgehen.

Zudem rege ich an, das Verhältnis zentraler zu dezentraler Unterbringung von 40:60 Prozent und eine Kapazi
tätsgrenze von ca. 65 Plätzen je Gemeinschaftsunterkunft in die Satzungaufzunehmen. Beide Standardssoll
ten verbindlich festgeschrieben werden. Sie sind derzeit nur unverbindlich im Fachplan Asyl beschrieben. Ab
weichungen sollten auch hier die befristete Ausnahme sein und auf eine Mehrheitsentscheidung im politi
schen Raum zurückgehen.
Mit freundlichen Grüßen

/'// j

\

Kristina Winkler

Integrations- und Ausländerbeauftragte

