LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/028/2016)

Sitzung am:

24. Oktober 2016

Beschluss zu:

A-SW0046/16

Gegenstand:
Antrag Dr. Schnoor - Erstellung eines Gehwegkonzeptes für Schönfeld-Weißig
Beschluss SW28/12/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Ortsvorsteherin, die Verwaltungsstelle zu
beauftragen, ein Gehwege-Konzept für das Schönfelder Hochland zu erarbeiten, aus dem hervorgeht:
- welche Gehwege sanierungsbedürftig,
- welche Gehwege barrierefrei zu gestalten sind und
- welche neuen Gehwege errichtet werden sollen.
Dabei sind die Kita- und Schulwegsicherheit, auch der Einsatz fußgängerfreundlicher Ampelschaltungen sowie Zebrastreifen und Mittelinseln zu prüfen. Die Aufzählung ist um eine Kartendarstellung zu ergänzen, so dass die räumliche Zuordnung zu den jeweiligen Vorschlägen möglich ist.
Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wird gebeten, die Ergebnisse dem Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig zu präsentieren.
Der Ortschaftsrat soll spätestens vor Ablauf von drei Monaten erstmalig über den Sachstand der
Bearbeitung informiert werden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

...

-2-

