DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1423/16
Datum: 25.10.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Gegenstand „Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee“
vom 23. Juni 2016“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 23. Juni 2016 fasste der Stadtrat einen Beschluss zur Vorlage V1127/16 zum
Gegenstand „Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee“.
1. Wann wurden durch den Oberbürgermeister jeweils welche Maßnahmen zur Umsetzung
der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses veranlasst (bitte jeweils für die
einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?
2. Wie ist der Stand der Umsetzung der verschiedenen Beschlusspunkte des o. g. Beschlusses (bitte jeweils für die einzelnen Beschlusspunkte mitteilen)?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

