Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden,
i-G dCj (-J-IJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66.53

Hartmut Krien

Datum:

25. on. 20I6

Unmöglichkeit der Barzahlung am Parkautomaten
AF1388/16

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteiler, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie foigt:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte Ich Sie um Beantwortung folgender
Frage!

Die Filialen der Ostsächsischen Sparkasse Dresden verweigern es, Personen ohne Kontobeztehung selbst kleine Geldscheine in Münzgeld zu wechseln.
.Besucher aus Nichteuroländern stehen somit vor der Unmöglichkeit, sich dort, wo man es
erwartet - nämlich bei einer Sparkasse
mit Münzgeld beispielsweise für den Parkautoma

ten zu versorgen. (Ein Geldautomat gibt bekanntlich kein Münzgeld aus.)

-2-

Die Parkautomaten der Stadt akzeptieren nur Münzen oder einen Bezahlchip der für zuvor
aufgeladene Euros gilt. Übliche Zahlmethoden wie EC, Kreditkarte oder das Wechsein von
Scheinen kann der Automat aber nicht.

Ich ergänze die Überlegung, daß es in Ansehung der Entfernung durchaus realistisch ist, daß
ein Pole oder Tscheche bis zum Anhalten in Dresden mit keinen € in Kontakt kommt.

1) Welche Planung hat die LHD davon, wie ein gutwilliger Tourist aus einem Nichteuroland
der eben in Dresden ankommt und im günstigsten Fall sofort Geld aus einem Automaten
zieht seine Parkgebühren bezahlen soll?"

In Deutschland ist der Euro gesetzliches Zahlungsmittel. An den Parkscheinautomaten in Dres

den ist als Zahlungsmedium wie allgemein üblich die Münzzahlung und alternativ die Geldkarte
verfügbar.

Eine Annahme von Banknoten mit Wechselfunktion ist mit den am Markt verfügbaren Geräten
für das Onstreet-Parken wirtschaftlich nicht darstellbar.

Als weitere Option sind gegenwärtig in einzelnen Städten Deutschlands bargeldlose Zahlungsmögtichkeiten mittels Kredit/EC-Karten und Mobiltelefon in der Anwendung oder Entwicklung.
Gegenwärtig werden in Deutschland 95 Prozent der Transaktionen an Parkscheinautomaten

mit Münzen und 5 Prozent durch alternative Bezahlsysteme durchgeführt.

2) „Daß dieser Tourist nunmehr bittend durch Geschäfte oder Gaststätten geht um Münzen
für den Parkautomaten zu bekommen kann doch als Regelfall in einer Stadt die sich Tou

rismus auf die Fahnen schreibt nicht ernsthaft die Planung sein?
Wie planen Sie diese mißliche Situation zu ändern?"

Von tschechischen und polnischen Bürgern sind bisher keine Beschwerden zu den Zahlungs
möglichkeiten an den Parkscheinautomaten eingegangen. Die Bürger wissen in der Regel um
die Situation und verfügen über die notwendigen baren Zahlungsmittel oder Parken in einer der
zahlreichen Tiefgaragen und Parkhäuser in der Innenstadt. An deren Kassenautomaten, die mit
den Parkscheinautomaten auf der Straße nicht vergleichbar sind, kann in der Regel mit Bankno
ten, Münzen und Karten gezahlt werden.

In derStadt Dresden wird in den kommenden Jahren die Ablösung der Geldkartenzahlung an
Parkscheinautomaten in attraktive kontaktlose internationale Bezahlverfahren {Maestro, Mas
ter, Visa, Paypass, Paywave) angestrebt. Die ersten zertifizlerten Geräte sollen nach Hersteller
informationen ab 2017 auf dem Markt verfügbar sein und sind im Rahmen der nächsten Aus
schreibung auch für Dresden vorgesehen.

Damit können dann internationale Transaktionsverfahren an den Parkscheinautomaten ange
boten werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk'Hilbert

