Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/019/2016)
am Donnerstag, 20. Oktober 2016,

18:00 Uhr

Interimsmensa in der Turnhalle des Gymnasium Dresden Cotta, Cossebauder Straße 35,
01157 Dresden, Zugang über Raimundstraße, letzter Eingang

2/10
ö NS OBR Co/019/2016 20. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christine Engelmann
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Renz
Paul Stiefenhofer

Vertretung für Herrn Andreas Barth
Vertretung für Herrn Jan Reißig

3/10
ö NS OBR Co/019/2016 20. Oktober 2016

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause
Mitglied Liste SPD
Andreas Barth
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Stellvertretende Mitglieder
Silvio Lang

Vertretung für Frau Heike Krause

Verwaltung:
Prof. Dr. Flemming
Herr Böbst
Frau Freund

Direktor der Städtischen Bibliotheken
SGL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Funk

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

BONAVA

4/10
ö NS OBR Co/019/2016 20. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

3

Mündliche Information zur Entwicklung des Wohnungsbaustandortes Gompitzer Straße/Freiheit/Ziegeleistraße

4

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

V1285/16
beratend

5/10
ö NS OBR Co/019/2016 20. Oktober 2016

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Nach Begrüßung der Damen und Herren Ortsbeiräte sowie der anwesenden Gäste durch die
Ortsamtsleiterin stellt diese die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Der Ortsbeirat stimmt der Tagesordnung einstimmig zu. Zur Niederschrift der 18. Sitzung gibt es
keine Einwendungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Herr Prof. Dr. Flemming, Direktor der städtischen Bibliotheken, stellt den Bibliotheksentwicklungsplan anhand einer Präsentation vor und vertieft dabei verschiedene Aspekte, die in der
Beschlussvorlage bereits umfassend erläutert werden. Er spricht über die weitere Planung, über
Wünsche und Zielsetzungen.
Herr Bigga bedankt sich bei Herrn Prof. Dr. Flemming für den Vortrag und die langjährige gute
Arbeit der städtischen Bibliotheken, seit einiger Zeit auch verstärkt auf dem Gebiet der Integration.
Diesbezüglich und mit besonderem Blick auf Gorbitz möchte Herr Bigga einen Ergänzungsantrag
stellen, der eine zusätzliche Stelle für die Bibliothek Gorbitz beinhalte.
Herr Prof. Dr. Flemming erläutert, dass nunmehr ein deutlich gestiegener Bedarf an Integrationsangeboten, besonders in Gorbitz, zu verzeichnen sei. Dies läge an der Anzahl der dort lebenden Flüchtlinge. Für die Jahre 2017/18 finanziere die Volker Homann Stiftung eine Personalstelle, ab 2019 müsse der Stadtrat über die Fortführung entscheiden.
Herr Ahlers äußert sich sehr zufrieden, dass seine Bedenken bezüglich des Erhalts der Stadtteilbibliotheken ausgeräumt werden konnten.
Herr Prof. Dr. Flemming erläutert, dass es für die Cottaer Bibliothek eine Verlängerung des
Mietvertrages gäbe und man sich gegenwärtig in Verhandlungen bezüglich kleinerer Modernisierungs- und Sanierungsarbeiten befände.

6/10
ö NS OBR Co/019/2016 20. Oktober 2016

Herr Baumgarten möchte wissen, ob alle Bibliotheken barrierefrei seien, ob ein Personalabbau
zu erwarten sei und ob es richtig sei, dass die Leseförderung der Kinder nur durch die Unterstützung einer schweizer Stiftung erfolgen könne.
Alle städtischen Bibliotheken seien barrierefrei, antwortet Herr Prof. Dr. Flemming. Einzig bei
der Fahrbibliothek sei dies noch nicht der Fall. Gegenwärtig sei jedoch die Anschaffung einer
neuen Fahrbibliothek in Vorbereitung, diese sei dann auch behindertengerecht ausgebaut. Personalabbau sei nicht vorgesehen, die Leseförderung von Kindern sei zwar mit Hilfe der Unterstützung einer schweizer Stiftung ins Leben gerufen worden, laufe nun aber eigenständig unter
der Regie der Bibliotheken.
Herr Klaudius hat die langfristige Planung betreffend Bedenken, da 2019 Wahlen seien, welche
andere Stadtratsmehrheiten erwarten ließen. Weiter möchte er wissen, ob und in welcher Form
es eine Zusammenarbeit mit der Bibliothek des Militärhistorischen Museums gäbe.
Herr Prof. Dr. Flemming erläutert, dass der vorliegende Bibliotheksentwicklungsplan die Jahre
2017 bis 2019 umfassen würde. Die notwendige Personalstelle Integration sei jedoch nur bis
2018 finanziell gesichert. Prof. Dr. Flemming sieht das Angebot der Integration auch bei rückläufigen Flüchtlingszahlen als notwendig an, da diejenigen, denen das Bleiberecht gewährt würde,
die Angebote bräuchten und schon heute zahlreich nutzen. Dies belegen auch die Zahlen, in
Gorbitz sei die Anzahl der Ausleihen im letzten Jahr um 8 % gestiegen.
Herr Prof. Dr. Flemming erläutert weiter, dass die Dresdner Bibliotheken zwar freundschaftlich
verbunden und in Kontakt seien, organisatorisch gehören sie jedoch zu völlig unterschiedlichen
Trägern.
Herr Nitzsche hat eine Reihe von Fragen. So möchte er wissen, wie es um das Parken bestellt
sei, wenn sich die Bibliothek im Kulturpalast befände, ob die Barrierefreiheit dort besser sei als
im WTC und wie es um die Barrierefreiheit z. B. für Blinde und Sehschwache bestellt sei, ob es
eine statistische Auswertung zu den Benutzerdaten gäbe und warum in der Vorlage zwischen
Ausländern und Flüchtlingen unterschieden worden sei.
Herr Prof. Dr. Flemming erläutert, dass man derzeit mit dem Betreiber der Tiefgarage am Altmarkt in Verhandlung stünde, so wie dies seinerzeit für das WTC erfolgte, um gute Konditionen
für die Bibliotheksnutzer auszuhandeln. Die Barrierefreiheit, speziell den Lift betreffend, würde
sich im Kulturpalast deutlich verbessern und auch die Barrierefreiheit für Blinde sei gewährleistet. Dazu stünde die städtische Bibliothek in Verbindung mit dem Blindenverband. Die Barrierefreiheit gelte auch für verschiedene Medien und Formate und die Terminals an denen die Registratur erfolge.
Herr Prof. Dr. Flemming verweist auf die Zentralbibliothek für Blinde in Leipzig.
Eine statistische Erhebung der Nutzerdaten erfolge aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht.
Man könne jedoch darin unterscheiden, wer mehr die Stadtteilbibliotheken nutze, dies seien
eher Familien, Kinder und Senioren und wer die Zentralbibliothek bevorzuge, dies seien eher
Jugendliche, Studenten bis zum Grundstudium und Erwachsene.

7/10
ö NS OBR Co/019/2016 20. Oktober 2016

Die Unterscheidung von Ausländern und Flüchtlingen würde anhand der Heimatadresse erfolgen.
Herr Berauer bedankt und verabschiedet sich gleichzeitig, mit Hinweis auf seine 19 jährige
Stadtratstätigkeit, als OBR Cotta, von Herrn Prof. Dr. Flemming.
Herr Jänecke erwidert auf die Einlassung von Herrn Klaudius, dass der Doppelhaushalt 2019/20
sehr wohl noch durch den jetzigen Stadtrat beschlossen würde. Des weiteren hat er Fragen zu
den Öffnungszeiten am neuen Standort.
Prof. Dr. Flemming erläutert, dass gegenwärtig nur die Zeit bis 19 Uhr angeboten und personell
abgedeckt werden könne. Bei Bewilligung weiterer Stellen könne die Bibliothek auch bis 20 Uhr
offen gehalten werden.
Frau Schreiber möchte Bezug nehmend auf das Spiraculum wissen, ob diese Angebote auch für
Privatschulen gelten.
Dies sei der Fall, so Herr Prof. Dr. Flemming. Die Angebote bestünden gleichwertig, würden nur
nicht von allen Schulen so genutzt, wie er sich das vorstelle. Die beste Zusammenarbeit bestünde mit den Grundschulen aber auch mit den Mittelschulen. Etwas weniger wird es dann bei den
Gymnasien.
Ergänzungsantrag:
Die Koordinierungsstelle der Integrationsangebot der Städtischen Bibliotheken, die in den
Jahren 2017/18 durch die Volker-Homann-Stiftung finanziert wird, soll im Stellenplan ab 2019
berücksichtigt werden, um eine kontinuierliche Arbeit zu gewährleisten.
Abstimmung: 11 Ja 2 Nein 7 Enthaltungen

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2017 - 2019.
2. Die Koordinierungsstelle der Integrationsangebote der Städtischen Bibliotheken, die in
den Jahren 2017/18 durch die Volker-Homann-Stiftung finanziert wird, soll im Stellenplan
ab 2019 berücksichtigt werden, um eine kontinuierliche Arbeit zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 3

8/10
ö NS OBR Co/019/2016 20. Oktober 2016

3

Mündliche Information zur Entwicklung des Wohnungsbaustandortes Gompitzer Straße/Freiheit/Ziegeleistraße

Die Ortsamtsleiterin übergibt zunächst Herrn Böbst, SGL im Stadtplanungsamt, das Wort. Herr
Böbst erläutert kurz, dass für das Gebiet Gompitzer Straße/ Freiheit/ Ziegeleistraße durch die
BONAVA ein neuer Wohnstandort geschaffen werden solle, der in der heutigen Sitzung vorgestellt werden solle. Dazu übergibt er Herrn Funk von der BONAVA das Wort.
Herr Funk, Projektleiter der BONAVA (ehem. NCC) stellt zunächst das Unternehmen vor. Das
Unternehmen sei nicht nur in Deutschland tätig sondern z. Bsp.: auch in Russland, Norwegen
Schweden, Dänemark uvm.
Bei BONAVA bekäme man alles aus einer Hand, so Herr Funk, vom Grundstückskauf über die
Planung bis hin zum Kundendienst. BONAVA baue in Massivhausweise und gestalte ein angenehmes Wohnumfeld.
Die Grundstücksgröße betrage 20.805 m². Im Wohnumfeld befänden sich derzeit Doppelhäuser,
Einfamilienhäuser sowie Mehrfamilienhäuser. Infrastrukturell sei das Gebiet sehr gut erschlossen. Es bestünde eine gute Anbindung an den ÖPNV sowie zur Autobahn. Geplant seien 19 Doppelhäuser,7 Reihenhäuser und ein Mehrfamilienhaus mit 8 Wohneinheiten. Die Häuser könnten
wahlweise mit und ohne Keller errichtet werden, ebenso könne der Dachboden als Wohnraum
ausgebaut werden.
Herr Baumgarten möchte wissen wie hoch die Baukosten und wie hoch die Kosten für die Käufer seien. Er fragt nach, ob auch Sozialwohnungsbau vorgesehen sei.
Sozialwohnungsbau sei nicht vorgesehen, so Herr Funk. Über die genauen Kosten kann Herr
Funk zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine genauen Angaben machen, auch weil die Kosten individuell entsprechend der Wünsche der Käufer variieren können.
Herr Dr. Peschel hat Bedenken, bezüglich des Angebotes an öffentlichen Stellplätzen.
Herr Funk erläutert, dass die Anzahl gesetzlich geregelt sei und diese Regelung im Vorhaben
umgesetzt würde.
Frau Opitz möchte wissen, wie die Wohngebäude beheizt werden sollen.
Dies werde mit Gas erfolgen, so Herr Funk.
Herr Nitzsche beklagt die Eintönigkeit der Gebäude, speziell der Fassaden und fragt nach individuellen Gestaltungsmöglichkeiten durch die Käufer.
Klare Strukturen haben bei der Planung das Vorhabens im Vordergrund gestanden, so Herr
Funk. Eine Anpassung an die Umgebungsbebauung, z. Bsp. bezüglich der Dächer war ein weiteres Kriterium. Sonderwünsche könnten die zukünftigen Käufer einem Katalog der Firma entnehmen.

9/10
ö NS OBR Co/019/2016 20. Oktober 2016

Herr Stiefenhofer möchte wissen, ob der Spielplatz ein öffentlicher sein werde, ob die Anwohner bei der Gestaltung mitwirken könnten und für welches Alter der Spielplatz vorgesehen sei.
Der Spielplatz sei öffentlich, so Herr Funk. Spielplatz und Straße würden durch BONOvA errichtet und im Anschluss der Stadt übergeben. Eine Mitgestaltung durch die Anwohner sei nicht
vorgesehen. Die Spielgeräte seien vorzugsweise für Kinder zwischen sechs und zwölf Jahre geeignet.
Herr Nitzsche beantragt das Rederecht für die anwesenden Bürger, welches durch die Mitglieder gewährt wird.
Der Anwohner der Ziegeleistraße berichtet über die Geschehnisse und die Beeinträchtigungen
während des Abrisses der Halle und der Entsiegelung der Baufläche. Diese hätten die Anwohnerschaft teilweise überstrapaziert. Er bittet Herrn Funk, die Anwohner in Zukunft besser zu
informieren und einzubeziehen. Prinzipiell begrüße man das Vorhaben, jedoch sollten sie Beeinträchtigungen während der Bauphase weitestgehend reduziert bleiben.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Zur Verfahrensweise der Information des Ortsbeirates zum Thema Asyl vereinbart die Ortsamtsleiterin mit den Damen und Herren Ortsbeiräten, dass zukünftig die Informationen, die das
Ortsamt erreichen, umgehend per Mail an die Mitglieder des Gremiums weitergeleitet werden.
Diese Informationen seien bekanntlich nicht mehr ortsamtsspezifisch und den Terminen der
Sitzungen angepasst, stattdessen würden sie monatlich erstellt. Inhaltliche Nachfragen könnten
durch das Ortsamt nicht beantwortet werden.
Die Ortsamtsleiterin führt weiter aus, dass seitens des Ortsamtes in den letzten Wochen verschiedene Informationen per Mail an die Damen und Herren Ortsbeiräte weitergeleitet wurden
(z. Bsp.: Information zum Bürgerfest oder zur Übergabe „Merianplatz“). Sie möchte wissen, ob
diese Verfahrensweise weiterhin erwünscht sei und beibehalten werden solle, was mehrheitlich
durch die Mitglieder bestätigt wurde.
Die Anregungen zur Ergänzung und Änderung der Polizeiverordnung wurden an das Ordnungsamt weitergeleitet, so die Ortsamtsleiterin.
Sie berichtet weiter, dass die Bauarbeiten auf der Julius-Vahlteich-Straße zum 21.10.16 beendet
sein sollen.
Die Ortsamtsleiterin berichtet anschließend vom Pflanzprogramm für Straßenbäume, dass vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in diesen Wochen realisiert werde. Nachzulesen auch im
Amtsblatt Nr. 42/2016. Informationen über Fällungen auch unter www.dresden.de/Baum.

10/10
ö NS OBR Co/019/2016 20. Oktober 2016

Anschließend macht Sie auf die Bewerbungskampagne für die europäische Kulturhauptstadt
2025 aufmerksam, die in Dresden begonnen habe. Zur umfassenden Einbeziehung der Bevölkerung können in den Bürgerbüros/Ortsämtern Anregungen in spezielle Briefkästen eingeworfen
werden.
Herr Dr. Peschel hat diverse Fragen, welche dem Ortsamt schriftlich zugearbeitet werden.
Herr Bigga macht darauf aufmerksam, dass sich die Vorlage zur Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) im Gremiendurchlauf sei.
Anschließend beendet die Ortsamtsleiterin die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

