Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: a, b)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

<stadtkaemmerei@dresden.de>,
22.09.2016 12:47
Doppelhaushalt 2017/2018: Anfrage an Bürgermeister Vorjohan

,22.09.2016

Landeshauptstadt Dresden
‐Stadtkämmerei‐
Dr.‐Külz‐Ring
01067 Dresden

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Vorjohann,
ich wende mich an Sie zum Doppelhaushaltsentwurf 2017/2018:
In Band I des Entwurfs findet man auf Seite 407 einen Eintrag zur 84. Grundschule in
Dresden‐Hellerau. Der Bereich ist überschrieben mit:
„ Im Finanzplanzeitraum 2019 bis 2021 sollen u.a. folgende Schulneubauten,
Schulerweiterungen, und -sanierungen sowie Neubauten von Schulsporthallen
durchgeführt werden.“

1

Anlage 2 zu V1400/16

Dieses Projekt hat die Nr. HI.401084. Außerdem findet sich eine Investitionsplan‐Nr.:
HI4010841 mit dem Vermerk: „GS_084_Erweiterung_Schulgebäud“
In Band II des Entwurfs findet man auf Seite 245 den Eintrag:
„D ie Sanierung des Bestandsgebäudes der 84. Grundschule ist dem
Denkmalschutzgebiet Hellerau zuzuordnen und soll in dem Zeitraum von 2017 bis
2018 realisiert werden.
Die zur Realisierung dieser Maßnahme geplanten Einzahlungen aus Fördermitteln
werden auf dem Sammelprojekt 70.610013 (Denkmalschutzgebiet Hellerau)
abgebildet und gebucht.
Die veranschlagte Verpflichtungsermächtigung von 2017 für 2018 wird für die
Ausschreibung der Gesamtmaßnahme benötigt.“
In der Machbarkeitsanalyse des Projektes geht das Schulverwaltungsamt bisweilen von der
Notwendigkeit der Auslagerung des Schulbetriebs an die 85. Grundschule aus.
Soweit die Stadtverwaltung plant, für den Zeitraum 2017 bis 2021, mithin ca. 4 Jahre den
Schulbetrieb der 84. Grundschule auszulagern, übertrifft dies, das ein zumutbares Maß. Es
wird angeregt, die Bauarbeiten bezüglich der Sanierung des Hauptgebäudes und den
Erweiterungsbau finanziell so in dem Haushaltsplan abzubilden, dass eine Auslagerung des
Schulbetriebs für maximal zwei Jahre notwendig ist, so wie es das Schulverwaltungsamt an
die Eltern bislang kommunizieren lies.
Darüber hinaus wird angeregt, den Schulnetzplan Dresden‐Nord nochmals zu überdenken
und insbesondere im Segment „Oberschule“ einen Neubau zu planen. Durch das
Neubaugebiet Travemünder Straße, Dresden‐Klotzsche ist zu erwarten, dass durch den
Zuzug junger Familien die schon kritisch bis chaotische Situation bezüglich Schulen in
Dresden‐Nord sich weiter verschärft. Auch das Ausbauvorhaben bezüglich des Gymnasiums
Dresden‐Klotzsche wird diesbezüglich nicht nachhaltig für Entlastung sorgen, da im Bereich
der Oberschulen auch ein Bedarf besteht oder entsteht.
Freundliche Grüße

2

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: c)

Landeshauptstadt Dresden
PF 120020
01001

Dresden

Einwendung gegen den Haushaltplanentwurf 2017/2018 der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
hiermit erhebe ich gegen den Haushaltplan 2017 I 2018 der Landeshauptstadt Dresden
Einspruch.
Mein besonderes Anliegen gilt folgenden Ansätzen:
Es ist für mich nicht nach zu vollziehen, das kommunale Kulturförderung (Produktnummer
10.1 00.25.4.0.01) weder erhöht wird- sondern im Gegenteil dort noch mehr eingespart
werden soll.
Bei dem hohen Einsatz der Mitarbeitenden in den Einrichtungen, den vielen ehrenamtlich
Helfenden die sich um Kunst und Kultur bemühen ist dies nicht erklärbar auch auf dem
Hintergrund, das sich die Landeshauptstadt Dresden in ihrem Kulturentwicklungsplan der
Verantwortung um Kunst und Kultur durchaus bewusst ist. in den Bemühungen um kulturelle
Bildung sollte diesem Bereich mehr Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Ebenso fordere ich Sie auf, den Ansatz der Beauftragten (Produktnummer 10.1 00.11.1.1.02)
weiter aufzustocken. 4 Jahre nach Unterzeichnung der Europäischen Charta für die
Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene und der Erstellung des ersten
Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes zu deren Umsetzung sollte dem mit der Erhöhung des
Budgets Rechnung getragen werden. Seit Jahren ist diese Position gleich hoch und es wird
der Tarifsteigerung und erhöhten Sachausgaben keine Rechnung getragen. Sollte dieser
Posten nicht aufgestockt werden ist zu befürchten, das dies zum Verlust von langjährig gut
arbeitenden Einrichtungen der Gleichstellung führt.
Ich fordere Sie auf, die Frauenprojektarbeit sicher sowie die Kulturarbeit auf eine sichere und
solide finanzielle Basis zu stellen.

3

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: d)

4

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: e)

23.9.2016

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Stadtkämmerei
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Einwendung zum Haushaltsplanentwurf 2017/2018
hier: Maßnahme Hl4030033 - SGÄN_Gymnasium
Dreikönigschule_Sanierung

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf Seite 250 des Bandes II des Haushaltsplanentwurfes 2017/2018 wird
ausgeführt: "Die Gesamtsanierung des Gymnasiums Dreikönigschule
(Sanierung des Hauses A, B und C einschließlich des Speiseraumes und
des Abbruchs der Turnhalle) ist dem Sanierungsgebiet Äußere Neustadt
zuzuordnen. Die Realisierung der Baumaßnahmen soll bis 2017
abgeschlossen werden."
Diese Aussage ist falsch:

1. Bis 2017 wird voraussichtlich lediglich die Sanierung des Hauses C
einschließlich des Abbruchs der alten Turnhalle abgeschlossen sein. Diese
Maßnahme ist aktuell bereits mit einer Teilauslagerung des Gymnasiums
Dreikönigschule an den Standort Terrassenufer 15 verbunden.
2.
Nach jüngsten Informationen des Schulverwaltungsamtes soll die
Sanierung des Hauses A einschließlich eines neuen Speiseraums im
Schuljahr 2018/2019 sowie im ersten Schulhalbjahr 2019/2020 vollzogen
werden. Verbunden soll dies mit einer neuerlichen Auslagerung (in diesem
Fall VOLLAUSLAGERUNG) an den neuen Schulstandort Dresden-Tolkewitz
sein.
3. Nach letzten Aussagen des Schulverwaltungsamtes soll das Haus B trotz
Vollauslagerung der Schule nicht saniert werden.

5

Anlage 2 zu V1400/16

Einwendungen
1. im Haushaltsplan 2017/2018 müssen die Sanierung von Haus A
einschließlich des Baus eines neuen Speiseraums sowie die
Neugestaltung des Schulinnenhofes berücksichtigt werden (Ansatz ab
2018).
2. Die Sanierung von Haus B soll mit der Sanierung von Haus A (inkl.
Bau Speiseraum und Gestaltung Schulhof) ggf. mit Verlängerung der
Vollauslagerung nach Dresden-Tolkewitz gekoppelt und entsprechend in den
Haushaltsplan aufgenommen werden.
Damit ist eine dritte Auslagerung vermeidbar, die unweigerlich den Unterricht
in den übrigen Gebäuden wieder negativ beeinflusst. Derartige Erfahrungen
muss die Schule bereits jetzt im Rahmen der Sanierung von Haus C
hinnehmen. Hingegen ist mit der geplanten Vollauslagerung größtmögliche
Baufreiheit gewährleistet.
Mit der neuerlichen Auslagerung wäre für einen Teil der Schüler- und
Lehrerschaft ein dritter Schulstandort, für alle eine weitere Interimslösung der
Unterrichts-organisation
und
eine
weitere
Zersplitterung
der
Schulgemeinschaft verbunden.
Die Raumnutzung der Häuser A, B und C wurde selbstverständlich als
Gesamtmaßnahme geplant und beruht auf einem pädagogischen Konzept,
das alle schulischen und schulspezifischen Bedürfnisse zum Zeitpunkt der
Planung (2013) berücksichtigt. Solange die Schule nicht alle drei Gebäude
diesem Konzept entsprechend nutzen kann, bleiben die mit dem
Gesamtkonzept beabsichtigten Synergien über Jahre ungenutzt.
Je länger die Sanierung von Haus B hinausgezögert wird, desto stärker ist die
Umsetzung des ursprünglichen Raumnutzungskonzepts vor dem Hintergrund
sich stetig ändernder Bedingungen gefährdet. Es wird ggf. neuerlicher
Sanierungsbedarf an einem noch nicht fertig sanierten Schulstandort
organisiert.
Nicht zuletzt ist der Zustand von Haus B bereits jetzt kaum noch zuzumuten.
Es ist objektiv das Haus mit dem dringendsten Sanierungsbedarf. Dass nach
• einem Ein- und Auszug der Naturwissenschaften und der älteren Klassen
während der Sanierung von Haus C,
" einem Rückzug der Außenstelle Terrassenufer in Haus B,
• einem Auszug der gesamten Schule nach Tolkewitz,
• einem erneuten Einzug des Gymnasiums
überhaupt noch von einer Nutzbarkeit als Schulgebäude ausgegangen
werden kann, ist kaum sinnvoll anzunehmen.
Zudem ist nicht zu vermitteln, dass trotz Vollauslagerung eine
Sanierung des Hauses B, welches in der insgesamt angegebenen
Bausumme von 11,3 Mio € enthalten ist, nicht möglich sein soll.
2

6

Anlage 2 zu V1400/16

3. Gemäß Seite 250 I Band II soll die Maßnahme- Gesamtsanierung der
Dreikönigschule - aus den Einzahlungen aus Ausgleichsbeträgen
realisiert werden. Da nach Seite 174 I Band II das Sanierungsgebiet
Äußere Neustadt nun bis zum Jahr 2020 aufgehoben werden soll, muss
die Sanierung des Hauses B und damit die Gesamtsanierung des
Gymnasiums Dreikönigschule bis dahin spätestens abgeschlossen
sein.

3

7

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: f)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

"stadtkaemmerei@dresden.de" <stadtkaemmerei@dresden.de>,
28.09.2016 10:52
Einwendungen gegen den Haushaltplanentwurf 2017/2018 der Landeshauptstadt Dresden

Einwendungen gegen den Haushaltplanentwurf 2017/2018 der
Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
hiermit erhebe ich gegen den Haushaltplan 2017/2018 der Landeshauptstadt
Dresden Einspruch.
Der vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in Zusammenarbeit mit den
im Bereich Eingliederungsleistungen nach SGB II, Produktnummer
10.100.31.2.2.01, tätigen Einrichtungen erarbeitete und angegebene
Mehrbedarf für den Doppelhaushalt 2017/2018 wurde im Haushaltplan nicht
berücksichtigt.
In der aktuellen Situation, in der sozialpädagogische Arbeit in höherem
Maße als bisher gefordert ist, ist dies nicht nachvollziehbar. Es ist
vielmehr zu befürchten, dass dies zu einer Überlastung der Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen in den Einrichtungen und nachfolgend zu einer
Gefährdung der Arbeit führt. Ich fordere Sie daher auf, die
entsprechenden Einrichtungen auf eine solide finanzielle Basis zu stellen.
Mit freundlichen Grüßen

8

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: g)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

<stadtkaemmerei@dresden.de>,
26.09.2016 13:12
EINWENDUNG

Einwendung gegen den Haushaltsplanentwurf 2017/18 in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit möchte ich meine Einwendung zum Haushaltsplanentwurf der
Landeshauptstadt Dresden 2017/18 mitteilen. Gerade in den nächsten
Jahren wird es für eine erfolgreiche Integration der vielen Asylsuchenden
wichtig sein, dass die Stadtverwaltung bedeutsame Informationen als
Handzettel, Broschüre oder auf den Internetseiten der Stadt in mehreren
Sprachen veröffentlicht. Dafür fallen in allen Ämtern Übersetzungskosten
und Druckkosten an. Es ist im Entwurf nicht erkennbar, dass diese Kosten
berücksichtigt wurden. Daher schlage ich vor, im Budget des Amtes für
Presse und Öffentlichkeitsarbeit für genau diesen Zweck 120.000 Euro
jährlich zusätzlich bereit zu stellen. Diese sollten für alle Ämter der
Stadtverwaltung unter Berücksichtigung eines angemessenen
"Eigenanteils" abrufbar sein. An der Entscheidung zur Vergabe sollten
kompetente Fachpersonen der Verwaltung beteiligt sein.

9

Beispiel zu Thema: h)

Anlage 2 zu V1400/16

Haushaltsplanentwurf 2017/2018 – Einwendung

Dresden, den 27.09.2016
Sehr geehrte Damen und Herren,
mit dem vorgelegten Haushaltsplanentwurf für 2017/2018 erhebe ich folgende
Einwendung.
In der Bürgerkonferenz vom 26.09.2016 erklärte uns Herr Vorjohann, dass die
Sanierung der 19. Grundschule zwar im Haushaltsplanentwurf (Band I Seite 429)
vorgesehen ist, diese aber von der Bewilligung von Fördermitteln abhängig ist.
Da es dringend erforderlich ist, das Gebäude energetisch zu sanieren, wollen wir
nicht nur von Fördermitteln abhängig sein. Deshalb beantragen wir eine Sanierung
der 19. Grundschule komplett aus Eigenmitteln.
Sofern eine energetische Sanierung aber nicht im Haushaltsjahr 2017/2018
umzusetzen ist, fordere ich zumindest die Anbringung eines äußeren
Sonnenschutzes an den Fenstern zur Abmilderung der Zustände. Zusätzlich sollten
Ausgaben für eine Dämmung für das Dach geprüft werden, da bei Kälte die
Heizleistung in den oberen Klassenzimmern nicht ausreicht, um eine angenehme
Raumtemperatur zu schaffen.
Begründung:
Seit Jahren weisen Schule, Elternrat, Förderverein und auch die Medien beständig
darauf hin, dass sowohl die Schüler als auch das Lehrpersonal bei
Sonneneinstrahlung unzumutbaren Temperaturen ausgesetzt werden. Dies
beeinträchtigt nicht nur die Lern- und Lehrbedingungen, es verstößt gegen das
Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG) in Zusammenhang mit der Arbeitsstättenverordnung
(ArbStättV) und der ASR A3.5 „Raumtemperatur“. Es ist daher dringend erforderlich,
diesen gesetzwidrigen Zustand Abhilfe zu schaffen und zumindest einen äußeren
Sonnenschutz an den Fenstern zu finanzieren.
Mit freundlichen Grüßen

10

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: i)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

stadtkaemmerei@dresden.de,
27.09.2016 01:18
Haushaltsplan 2017/2018 der Landeshauptstadt Dresden: Einwendung - Königsbrücker Straße

Sehr geehrte Damen, Sehr geehrte Herrn,
Im Haushaltsplan 2017/2018 der Landeshauptstadt Dresden
sind die Posten des Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt
TI23810: B 97 Königsbrücker Straße/Süd
TI23910: B 97 Königsbrücker Straße/Nord
und die Folgekosten für geplante großen Bauvorhaben benannt.
Meine Einwendung zu diesen Posten ist:
Das auf den geplanten Umleitungsstrecken auch ausreichend Lärmschutzmaßnahmen umgesetzt werden können
und dazu deren Kosten bereit gestellt werden.
Ich selber bin „Betroffener" auf der Umleitungsstrecke Erna-Berger-Straße und
spreche als Mitglied des Verwaltungsbeirates für die WEG des Neustadt Palais auf der Erna-Berger-Straße.
Mit freundlichen Grüßen

11

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: j, c, d)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

stadtkaemmerei@dresden.de,
28.09.2016 09:37
Einspruch gegen den Haushalt der LH DD als Privatperson

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
hiermit erhebe ich gegen den Haushaltplan 2017 / 2018 der Landeshauptstadt
Dresden Einspruch.
Dies betrifft namentlich folgende Positionen:
1. Kinder-, Jugend- und Familienhilfe (SGB VIII) - Produktbereich 36 2. Vertretungen der Stadt - Produktnummer 10.100.11.1.1.02
3. Kulturförderung - Produktnummer 10.100.25.4.0.01
zu 1)
Im Bereich der Förderung der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit besteht ein Defizit
zwischen der Budgetvorgabe und den für 2017 und 2018 eingeschätzten Bedarfen in
Höhe von 7,8 Mio Euro. Damit ist die dringend notwendige Finanzierung
bestehender, vor allem aber neuer Angebote wie des Projekts 'MOBA' als stadtweit
agierendes, mobiles Angebot zur Partizipation von Kindern, Jugendlichen und
Familien mit Migrations- und Fluchterfahrung in Dresden oder der
Bildungspatenschaften (beide in Trägerschaft des Ausländerrat Dresden e.V.) in
Gefahr.

12

Anlage 2 zu V1400/16

Zu 2)
In diesen Bereich fällt die Förderung der Gleichstellungs-, der Integrations- und
Ausländerbeauftragten sowie der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen.
Seit Jahren ist diese Position gleich hoch, der Tarifsteigerung und erhöhten
Sachausgaben wird keine Rechnung getragen. Wenn in diesem Bereich keine
Erhöhung erfolgt, werden zwangsläufig die Finanzierbarkeit notwendiger und
erfolgreich arbeitender Einrichtungen der Gleichstellung gefährdet und neue
notwendige Projekte, wie z. B. in der Arbeit mit Migrantinnen, nicht umgesetzt
werden können. Eine Erhöhung des Budgets ist insbesondere vor dem Hintergrund,
dass Dresden vor 4 Jahren die Europäische Charta für die Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene unterzeichnet und den ersten Dresdner
Gleichstellungs-Aktionsplan erstellt hat, geboten.
Zu 3)
In ihrem Kulturentwicklungsplan bekennt sich die Landeshauptstadt Dresden zu ihrer
Verantwortung um Kunst und Kultur. Angesichts dieser Tatsache und des
Umstandes, dass sich die haupt- und ehrenamtlich in den Kultureinrichtungen
Mitarbeitenden mit großem Einsatz für ein vielfältiges und anspruchsvolles
Kulturleben in der Stadt engagieren ist es nicht nachvollziehbar, dass das Budget für
kommunale Kulturförderung nicht erhöht wird, sondern dort im Gegenteil noch
weitere Einsparungen erfolgen sollen.
Ich fordere Sie daher auf, den vorliegenden Haushaltsentwurf in den genannten
Positionen zu überarbeiten und die finanziellen Mittel in Höhe des realen Bedarfs
bereitzustellen.
Mit freundlichen Grüßen

13

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: k, l, m, n)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

<stadtkaemmerei@dresden.de>,
26.09.2016 17:13
Einwendungen zum Haushaltsentwurf für die Jahre 2017/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,
in meiner Funktion als
möchte ich gern die
Möglichkeit der Einwendungen zum Haushaltsentwurf 2017/2018 wahrnehmen und folgende Anmerkungen
vortragen.
Meine Kontaktdaten finden Sie unten angefügt.

1.

Skulpturen für die Hauptstraße/ Innere Neustadt

Im Haushaltsentwurf sind für das Aufstellen von Skulpturen entlang der Hauptstraße/ Innere Neustadt keine
Gelder eingestellt. Daher bitte ich Sie, für das Aufstellen bereits vorhandener und ggf. wieder
aufzuarbeitenden Skulpturen Mittel vorzusehen. Seit einigen Jahren sind die Skulpturen entlang der
Hauptstraße einfach ersatzlos abgebaut worden. Eine Neuanfertigung in Höhe von 750.000 Euro, wie damals
seitens der Stadt kommuniziert, ist dabei nicht notwendig. Die Restaurierung von vorhandenen Skulpturen
sollte jedoch machbar sein. Bitte stellen Sie dafür Geld ein.
2.

Fernbushaltestelle am Neustädter Bahnhof

Bitte stellen Sie für die kurzfristige Einrichtung von Fernbushaltestellen am Bahnhof Neustadt Gelder für
Planung und Umsetzung ein. Im vorliegenden Entwurf sind entsprechende Mittel nicht zu finden. Ggf. würde
ich gern wissen, in welchem Haushaltstitel entsprechende Mittel zu berücksichtigen sind und welche Höhe für

14

Anlage 2 zu V1400/16

die Einrichtung einer Fernbushaltestelle an der Dr.‐Friedrich‐Wolf‐Straße (unterhalb Europcar) einzuplanen ist.
3.

Straßenbaumaßnahme Katharinenstr. und Louisenstr.

Die Sanierung der Katharinenstr. und Louisenstr. ist mehr als überfällig. Mit einer Sanierung des
Straßenbelages könnte zudem ein wichtiger Beitrag zur Lärmreduzierung geleistet werden. Im vorliegenden
Haushaltsentwurf sind leider keine Gelder für Planungen und/ oder Umsetzung von Baumaßnahmen in der
Katharinenstr. und/ oder Louisenstr. zu finden. Bitte stellen sie dafür entsprechende Mittel ein.
4.

Fußgängerquerung Albertstr./ Höhe Markthalle

Wo im Haushalt sind Planungs‐ bzw. Umsetzungsmittel für die Schaffung einer ebenerdigen
Fußgängerquerung über die Albertstr. / Höhe Markthalle zu finden? Falls diese Gelder nicht eingestellt sind,
dann bitte um Berücksichtigung.
Vielen lieben Dank vorab für die Berücksichtigung meiner angeführten Punkte.
Bei Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

_______________________________________

15

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: o)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

stadtkaemmerei@dresden.de,
28.09.2016 20:35
Einwendungen zum Haushaltsplan 2017/2018 der Landeshauptstadt Dresden Band II

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte Dezernenten,
wir von
sind mit der Höhe der eingestellten Mittel für Gehwege und
Fußverkehrsmaßnahmen nicht zufrieden. Nach unseren Erkenntnissen haben Sie lediglich
unter dem Posten TI.40515 SP_G-Gehwege-II ausschließlich für die
Fußverkehrsinfrastruktur bestimmte Gelder eingestellt.
Wir fordern Sie auf im Haushalt folgende Änderungen durchzuführen:
1. Erhöhung des Posten TI.40515 SP_G-Gehwege-II um 1.000.000 € auf 1.500.000 €
jährlich.
2. Einführung eines neuen Posten „Bordsteinabsenkungsprogramm“ mit jährlich
300.000 €, welche den Ortsamtsbereichen nach Einwohnerzahl zugeteilt werden und
im Auftrag der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte vor Ort zielgerichtet eingesetzt werden.
3. Einführung eines Posten „Zebrastreifen-Programm“ mit jährlich 100.000 €.
4. Einführung eines Posten „Gehwege an Gemeindestraßen ohne Gehwege“ mit jährlich
100.000 € zum Bau von Gehwegen dort, wo es bisher keine Gehwege gibt, und eine
Anlage aus Sicht des Fußverkehrs erforderlich ist.
5. Einführung eines Posten „Querungsanlagen des Fußverkehrs“ mit jährlich 500.000 €
zur Einrichtung von Mittelinseln (z.B. im Zuge von Bushaltestellen),

16

Anlage 2 zu V1400/16

Gehwegvorstreckungen, Gehwegüberfahrten, baulichen Einengungen und sonstigen
Querungsanlagen im Sinne der Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen EFA
der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, sowie dem Querbuch
des Fachverband Fußverkehr Deutschland.
Letztendlich fordern wir also eine Erhöhung der Infrastrukturmittel für Fußverkehrsanlagen
um den Faktor 5, von derzeit 500.000 € auf 2.500.000 € pro Jahr.

17

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: o, p, q)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

stadtkaemmerei@dresden.de,
27.09.2016 10:39
Neue Anfrage auf dresden.de: Einwendungen zum Haushaltsentwurf 2017/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf dresden.de wurde folgende Anfrage eingereicht:
Kontaktdaten:

Betreff: Einwendungen zum Haushaltsentwurf 2017/2018
Nachricht:
Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit erhebe ich folgende Einwendungen zum Haushaltsentwurf 2017/2018:
1.) Gehwege und Barrierefreiheit:
Die Stadtverwaltung sollte mehr Haushaltsmittel für die Sanierung von
Gehwegen und für die Herstellung von Barrierefreiheit ausgeben.
Insbesondere für ältere Menschen, die mit Rollstuhl oder Rollator unterwegs
sind, gibt es zahlreiche Hindernisse und Hürden im Stadtgebiet. Geeignete
Maßnahmen sind oft kleinteilig, z. B. Bordsteinabsenkungen, Ersatz von
altem Kopfsteinpflaster durch Asphalt oder geschnittenes Pflaster. Dafür
muss mehr Geld bereitstehen. Die Prioritäten für die Mittelvergabe sollten

18

Anlage 2 zu V1400/16

durch die Ortsämter und Ortschaften gemeinsam mit dem Straßen- und
Tiefbauamt gesetzt werden.
2.) Förderung des Radverkehrs:
Radverkehr sollte durch eine Steigerung der Haushaltsmittel für
Radverkehrsplanung und neue Radverkehrsanlagen stärker gefördert werden. Im
Vergleich zu 2016 sollten pro Haushaltsjahr jeweils mindestens 0,5 Mio.
Euro zusätzlich bereitgestellt werden, also zusätzlich 0,5 Mio für 2017 und
1,0 Mio. für 2018. Auch sollte die Zahl der Personalstellen für die
Radverkehrsplanung erhöht werden. Wenn Personalmittel und Sachmittel erhöht
werden, eröffnen sich neue Möglichkeiten für das Projektmanagement. Dabei
können die angestellten Planer konkrete Projekte durch Aufträge an freie
Ingenieurbüros durchführen. Wenn die personellen Planungskapazitäten erhöht
werden, können die eigenen Haushaltsmittel der Stadtverwaltung noch besser
durch Fördermittel von EU, Bund und Freistaat Sachsen ergänzt werden.
3.) Grundsteuer:
Seit der letzten Grundsteuererhöhung sind viele Jahre vergangen. Der
inflationsbedingte Wertverlust von nominal gleichbleibenden
Grundsteuererträgen der einzelnen Grundstücke beträgt inzwischen mindestens
ca. 7-8 Prozent, wenn man von einer jährlichen Inflationsrate von 1,0 bis
1,5 Prozent in den vergangenen Jahren ausgeht. Für die Einnahmesituation
der Stadt Dresden sollte der inflationsbedingte Wertverlust der Grundsteuer
durch eine maßvolle Anhebung des Hebesatzes ausgeglichen werden.
Mit freundlichen Grüßen

19

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: r, s, t)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

stadtkaemmerei@dresden.de,
27.09.2016 11:14
Nachfragen Haushaltsentwurf 2017/18

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende konkrete Fragen bestehen:
1. GI05612/0401 Marienstr./Promenadenring 5.907.000 Euro . Bisher war immer die Rede
von 3,5 Mio Euro, die für die Gestaltung und Schaffung des Promenadenring West
zurückgestellt und eingeplant wurden. Woher kommt die Erhöhung des Postens ‐ mit
welcher Begründung?
2. An welcher Stelle wird der Zentrale Omnibusbahnhof bedacht? Planungsmittel o.ä. ?
3. Zuletzt war immer die Info veröffentlich wurden, dass erste Schritte in Richtung Sanierung
Gerokstraße / Blasewitzer Straße angeschoben werden. Und das entsprechende Amt auch
daran schon arbeitet. An welcher Stelle ist das Thema Sanierung Gerokstraße aufgenommen
wurden?
Danke und bG

20

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: u)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

"stadtkaemmerei@dresden.de" <stadtkaemmerei@dresden.de>,
27.09.2016 14:41
Einwendung zum Haushaltsplanentwurf 2017/2018

Einwendung zu TI20911: SP_G‐Begleitung DVB AG‐Maßnahmen
Erhöhung dieser Haushaltsposition für die Jahre 2017/18
Begründung:
Es besteht durch die Zunahme der Langsamfahrstrecken der Straßenbahn in Dresden
dringender Investitionsbedarf. Fehlende Investitionsmittel bedeuten ferner
abnehmende Reisegeschwindigkeit, d. h. Attraktivitätsverlust des ÖPNV mit
Auswirkungen auf Fahrgastzahlen und Erlöse
erhöhte Personal‐ und Fahrzeugaufwendungen durch längere Umläufe
Zunahme von Aufwendungen für Instandhaltungen
Im jetzigen und im geplanten Haushaltsgesetz des Freistaates Sachsen stehen zusätzliche
ÖPNV‐Mittel bereit. Bei der Stadtbahninfrastruktur in Dresden ist bereits ein
Substanzverzehr eingetreten. Dies führt aus o. g. Punkten zu erheblichen
Kostenbelastungen, die letztendlich die DVB AG sowie die Technischen Werke Dresden
GmbH zu tragen haben. Dringender Handlungsbedarf ist gegeben!

21

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: v)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

stadtkaemmerei@dresden.de,
28.09.2016 10:04
Neue Anfrage auf dresden.de: Einwendung zum Haushaltsplanentwurf 2017/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf dresden.de wurde folgende Anfrage eingereicht:
Kontaktdaten:

Betreff: Einwendung zum Haushaltsplanentwurf 2017/2018
Nachricht:
Einwendung zum Haushaltsplan 2017/18 Landeshauptstadt Dresden ?
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt Städtisches Klinikum und Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt für 2017-Band III-Punkt Investitionen

Mit der vorgesehenen Zusammenführung der beiden kommunalen Krankenhäuser
zum 01.01.2017 in den neuen Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden und
der Prozessvereinbarung zur Fusion soll die qualitativ hochwertige
Gesundheitsversorgung der Bevölkerung gesichert werden. Ferner ist die
Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens zu sichern und die Arbeitsbedingungen
der Beschäftigten zu verbessern. Die ind er Prozessvereinbarung enthaltenen

22

Anlage 2 zu V1400/16

Maßnahmen zur Ausgestaltung des neuen Unternehmens erfordern dringend
notwendige Investitionen. In den Wirtschaftsplänen der Unternehmen konnten
im Punkt 7 folgende dringende investive Maßnahmen nicht aufgenommen werden:

- Brandschutzbedarf 1,6 Mio. ? Dresden-Friedrichstadt
- Brandschutzbedarf 1,2 Mio. ? Dresden-Neustadt
- Ersatzbau Sozialpädiatrisches Zentrum 6 Mio. ?

Dresden-Neustadt

- Logistikzentrum 5,5 Mio. ? Dresden-Friedrichstadt
- Ersatzinvestition Strahlentherapie 3,8 Mio. ? Dresden-Friedrichstadt
- Sanierung Haus A 9,6 Mio. ? Dresden-Friedrichstadt
- Sanierung Haus Z 1,5 Mio. ? Dresden-Friedrichstadt
- Sanierung Haus S 2,1 Mio. ? Dresden-Friedrichstadt
- Erneuerung Patientenkommunikation 2-3 Mio. ? Dresden-Neustadt
- Stationssanierungen ? Betrag offen ? Dresden-Neustadt

Für diese Positionen sind unter anderem die Fördermöglichkeiten nach dem
Sächsischen Krankenhausgesetz weiter zu prüfen.
Mit freundlichen Grüßen

23

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: w)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

stadtkaemmerei@dresden.de,
28.09.2016 18:16
Neue Anfrage auf dresden.de: Einwendungen gegen des Haushaltentwurf

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf dresden.de wurde folgende Anfrage eingereicht:
Kontaktdaten:

Betreff: Einwendungen gegen des Haushaltentwurf
Nachricht:
Sehr geehrte Damen und Herren Stadträte,
Sie haben im Februar 2016 beschlossen, entsprechend der demographischen
Entwicklung in Dresden, eine Wohnberatungsstelle für behinderte und alte
Menschen der Stadt einzurichten. Dafür sollten 2017 & 2018 Haushaltsmittel
eingestellt werden.
Dies wurde im Haushaltsentwurf nicht gemacht. Als in der Behindertenhilfe
Tätige und als Tochter hochbetagter mobilitätseingeschränkter Eltern bitte
Sie dringend, die Haushaltgelder für die Wohnberatung einzustellen. Es gab
doch sicher gute Argumente, welche Sie seinerzeit zu dem genannten
Stadtratsbeschluss veranlasst haben.
Mit freundlichen Grüßen

24

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: x, y)

Landeshauptstadt Dresden
GB Finanzen und Liegenschaften
Stadtkämmerei
Zur Information/Ortsamt Neustadt

Dresden, 28.09.2016

Einwendung zum Haushaltsplanentwurf 2017/2018
Hier: Folgen der Sanierung des BSZ- Prof. Zeigner/HI4051311/Band I, Seite 510/20172020, insbesondere Neubau des BSZ und Sanierung Tieckstraße

Sehr geehrte Frau Möckel,
sehr geehrte Damen und Herren,
ich freue mich sehr, dass mein "altes" Wirtschaftsgymnasium im BSZ Prof. Zeigner,
nun endlich saniert und durch einen Neubau an alter,
prominenter Stelle erweitert wird. Laut Haushaltsplan soll die Maßnahme von 2017-2020 durchgeführt
werden. Die Sanierung des Altgebäudes erfolgt an der Melanchthonstraße, der Neubau an der
folgende Einwendungen/Bitten zum
Tieckstraße. Dazu habe ich
Haushalt:
1) Es sind Planmittel für 2017/2018 sowie Investitionsmittel für ab 2019/2020
fördermittelunabhängige Straßensanierungsmaßnahmen nach dem geplanten Neubau des BSZ
für die Tieckstraße, zwischen Weintraubenstraße und Glacisstraße einzuplanen.
2) Es sind Mittel aus dem laufenden Haushalt 2017/2018 für die Straßenreinigung des
Schnittgerinnes und der Parkplätze für die Tieckstraße, zwischen Weintraubenstraße und
Glacisstraße, vorzusehen . Dies betrifft auch den Einsatz des GVD.

Begründung:
Die Straße besteht aus Kopfsteinpflaster und der Straßenzustand ist schlecht CWellen",
Löcher/einzelne Absenkungen wurden notdürftig geflickt) und sehr lärmintensiv.
Der Zustand wird sich während des Neubaus durch die An- und Abfahrt der Baufahrzeuge weiter
verschlechtern.
Die Lärmintensität wird sich nach Fertigstellung ebenfalls erhöhen, da sich der "Schluchtcharakter"
(die Häuser sind bis zu 20m hoch und stehen sich im Abstand von gerade einmal 15m gegenüber)
weiter verstärkt und die Schlucht enger werden wird. Es wäre sehr schön, wenn man in Anlehnung an
andere, ähnliche Straßensanierungen die Fahrbahn selber in Asphalt und die Parkplätze in
Kopfsteinpflaster ausführte.

25

Anlage 2 zu V1400/16

Die Feinstaubbelastung hat und wird sich auch weiter erhöhen, da der vormals aufgebrachte Bitumen
durch die steigende Anzahl durchfahrender Fahrzeuge sich weiter auflöst. Die Schließung der vormals
möglichen Querung vom Carusufer in die Wigardstraße, führt nun dazu, dass ein Platz mit sog. hoher
Verweilqualität geschaffen worden ist, aber auch, dass sich der gesamte Zielverkehr von Osten
kommend (Bautzner Straße) in das sog. "Regierungsviertel" zwischen Albertstraße/Bautzner
Straße/Wigardstraße und Glacisstraße durch die Tieckstraße bewegen muss.
Um die Feinstaubbelastung zu reduzieren, sollte die Straße wenigstens 2 mal pro Jahr
(Frühjahr/Herbst) grundständig, auch im Schnittgerinne (wo inzwischen Pflanzen wachsen), gereinigt
werden. Das ASA und Frau BM Jähnigen haben hier ihre grundsätzliche Unterstützung bereits
signalisiert, worüber wir uns sehr gefreut haben.

26

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: z)

Von:
An:
Datum:
Betreff:

stadtkaemmerei@dresden.de,
28.09.2016 17:02
Neue Anfrage auf dresden.de: Einwendung Haushaltsplan 2017/18

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf dresden.de wurde folgende Anfrage eingereicht:
Kontaktdaten:

Betreff: Einwendung Haushaltsplan 2017/18
Nachricht:
Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit möchten wir eine Einwendung gegen den geplanten Haushaltsplan der
Stadt Dresden für 2017/2018 einbringen: Es ist unbedingt nötig die
Sanierung der Zufahrtsstraße zur Sportanlage des SC BOREA Dresden e.V.
vorzunehmen. Der öffentlich gewidmete Weg, der zur Adresse Jägerpark 12
führt, ist in einem äußerst schlechten Zustand. Täglich passieren zwischen
300 - 500 Fahrzeuge den Weg zum Sportgelände, um Kinder in die
Kindertagesstätte, zum Sportunterricht und zum Vereinssport. Wir beantragen
daher eine Aufnahme der Sanierung des Weges in den Haushaltsplan für
2017/18. Mit herzlichen Grüßen,

27

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: cc, ii, jj)

Stellungnahme und Einwendung zum Haushaltsplanentwurf 2017/18
(V1334/16)
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir möchten zum Doppelhaushaltentwurf 2017-2018 Stellung nehmen und Einwendungen vorbringen.
Die Bilanz der fetzten Haushaltsperiode und der vorliegende Entwurf für den neuen Doppelhaushalt fallen
ausgesprochen ernüchternd aus. Die Zie.lsetzung für den Radverkehrsanteil wurde
um 25% gesenkt (Band II, Seite 166) -in unseren Augen der ~erkehrspolitische Offenbarungseid.
Angesichts des gravierenden Mängel bei der Radverkehrsinfrastruktur und des bundesweiten Spitzenplatzes beim Unfallgeschehen fordern wir eine grundlegende lrendwende hin zu mehr Verkehrssicherheit und
zu einer fußgänger- und fahrradfreundlichen Stadt.

Kernforderungen
Für die Haushaltsperiode 2017-2018 halten wir für erforderlich:
Zehn Planerstellen für alle Belange des Fuß- und Radverkehrs sowie die Verkehrs- und Schulwegsicherheitals Hauptforderung
. Ohne eine ausreichende personelle Ausstattung der Verwaltung halten
wir die effektive Umsetzung des zukünftigen Radverkehrskonzeptes für unmöglich.
Ein Sofortprogramm zur Verkehrssicherheit. Im Jahr 2017 sollten mindestens 80 Unfallschwerpunkte
entschärft werden, mindestens 150 im Jahr 2018. Ab 2019 sollten alle Unfallschwerpunkte pro Jahr bearbeitet werden. Dafür ist ein eigener Haushaltstitel erforderlich.
Eine zügige Umsetzung des Radverkehrskonzepts. Mindestens 100 Maßnahmen sollten bis 2018 umgesetzt sein, gleiches gilt für die Planung der größeren Projekte und den Abschluss der weitergehenden
Untersuchungsaufträge. Auch dafür sollte ein eigener Haushaltstitel eingerichtet werde1 1.

Vorbemerkung
Der vorliegende Haushaltsentwurf ist kaum lesbar. Viele wichtige Angaben sind nicht zu ermitteln, z.B.
das Budget für Instandhaltung und Erneuerung, für Verkehrssicherheit, Winterdienst usw. Manche Angaben sind sinnfrei, so gibt es ausführliche Informationen zum Produkt "Bereitstellung von Verkehrsflächen

Si<oiuernummer
202/140/1 7726

Vereinsregistereintrag
Vereinsnummer VR 3353 beim
Amtsgericht Dresden

Unterstützen Sie uns
mit ihrer Spende!
www.adfc-dresden.de/spenden

Bankverbindung
!BAN: DE 6835 0601 9016 2478 0015
BIC: GENODED1 DKD (KD-Bank)
28

Anlage 2 zu V1400/16

SEITE 2

28. SEPTEMBER 2016

bei Gemeindestraßen" - entsprechende Angaben zu Kreis-, Staats- und Bundesstraßen fehlen aber. Wir
möchten auf die transparente Aufbereitung der Haushaltsdaten anderswo, z.B. in Leipzig, hinweisen 1 .

Rückblick - Bilanz zum Haushalt 2015 - 2016
Personal: Die Hauptursache für d~e schwache Bilanz sehen wir in der ungenügenden Personalausstattung
und strukturellen Problemen im Straßen- und Tiefbauamt, der Straßenverkehrsbehörde und dem Stadtplanungsamt Im gesamten Bereich Verkehrsplanung fehlen seit Jahren 20-30 Stellen. Für den Fuß- und
Radverkehr sowie die Verkehrssicherheit ist die Situation besonders prekär.
Straßenverkehrsbehörde, Unfallkommission: Dresden nimmt im bundesweiten Vergleich einen Spitzenplatz bei den Radunfällen ein. Fast die Hälfte aller im Straßenverkehr Verletzten sind Radfahrende. Die
Zahl der Verletzen übersteigt die Zahlen in vergleichbaren Städten um ca. 20%- bei Schwerverletzten und
Todesopfern um fast das Doppelte. Die Hälfte aller Unfallschwerpunkte des Radverkehrs in Sachsen liegt
in Dresden.
Eine Tätigkeit der Unfallkommission istfaktisch nicht zu erkennen. Ernsthafte Anstrengungen, Unfallschwerpunkte zu entschärfen und Straßen mit richtlinienkonformen Radverkehrsanlagen auszustatten, gibt es
kaum. 20 Maßnahmen zu Unfallschwerpunkten aus dem Jahr 201 0 sind bis jetzt noch nicht vollständig umgesetzt2. Als neuen, positiven Ansatz werten wir den beabsichtigten Umbau der Kreuzung Rothenburger
Straße/ Ecke Bautzner Straße (geplant für Anfang Oktober 2016).
Stadtplanungsamt Das Ziel· des vergangenen Haushalts für den Radverkehrsanteil (Kennzahl 13P305
"modal split") wurde weit verfehlt. Der Radverkehrsanteil in Dresden stagniert seit einigen Jahren 3 •
Ein Radverkehrskonzept wurde zwar intern erarbeitet, liegt aber 11 Jahre nach Beauftragung durch den
Stadtrat noch nicht vor.
Positiv ist festzustellen, dass in die "Integrierten Handlungskonzepte EFRE" zur Vergabe von EU-Fördermitteln
zahlr.eiche wichtige Radverkehrsprojekte aufgenommen wurden.
Straßen- und Tiefbauamt Im Doppelhaushalt 2015-2016 waren dreizehn Radprojekte angekündigt. Davon wurden bisher lediglich drei begonnen oder fertiggestellt Bei mindestens acht ist es sicher, dass sie
nicht in der laufenden Haushaltsperiode realisiert werden. 4
•
2015 war nach unserer Einschätzung eines der schwächsten Jahre seit 1989, was die Radverkehrsinvestitionen angeht. Dass im Jahr 2016 nennenswerte Summen abgerufen werden, liegt lediglich daran, dass die
Kosten der Maßnahme "Bürgerwiese/ Parkstraße" sich verdoppelt 5 haben, ansonsten ist die Bilanz 2016
ebenfalls sehr schwach.
· ·
Der Baubeginn zahlreicher komplexer Verkehrsprojekte, von denen der Radverkehr profitieren könnte, verschiebt sich 6 •
1

2

Leipzig:http://haushalt.leipzig.de/de/haushaltsplaene_in_zahlen.asp?mm=7
·v1 041/11 Verkehrssicherheitskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Geplant: 16% erreicht: 11 ,7% siehe Verkehrserhebung SrV 2013
4Erledigt bzw. in Arbeit: Tl50111 Kä:the-Kollwitz-Ufer zwischen Goetheallee und Felseherstraße Erneuerung Rad/ Gehweg- Tl50112
Königsbrücker Straße Nord Neubau Radweg - Tl50412 Bürgerwiese/Parkstraße
..
Realisierung vielleicht bis Ende 2016: Tl50112 Eiberadweg (linksseitig) Ostragehege/Rudolf-Harbig-Weg: ORW 7- Friedrichstadt
Erneuerung Rad-/Gehweg- Tl24213 Elbradweg Körnerweg JHW2013
.
Geplant, keine Realisierung bis Ende 2016: Tl50111 Eiberadweg rechtsseitig Wachwitz/Loschwitz- Tl50111 Eiberadweg rechtsseitig von Altwachwitz bis Dampfschiffstraße (Bplan 330) - Tl50111 Eiberadweg linksseitig irY)_ Bereich zwischen Johannstadt und
Blasewitz (einschließlich Querverbindungen zum Käthe-Kollwitz-Ufer) - Tl50111 Elberradweg Ubigau/Kaditz- Tl50112 Glacistraße/
Alaunstraße Umbau Verkehrsanlage/Querungsmöglichkeit Radverkehr - Tl50112 Bautzner Straße zwischen Rothenburger Straße
und Albertplatz Einordnung Radweg im L;uge der Neuordnung der Verkehrsanlage - Tl50112 Ausbau Radweg öffentlicher Weg 16,
Talkewitz Laubegast -T150112 Lingnerallee Deckentausch Radweg

3

5 Von

ca. 400TEUR auf ca. 800TEUR
6 Komplexbaumaßnahmen wie Österreicher Straße, Berthold-Haupt-Straße, Alttolkewitz und Wehlener Straße, Zentralhaltestelle Kesselsdorier Straße,_ Brückenbauwerke wie die Augustusbrücke und 80122 Bautzner Straße Prießnitzbrücke.

29

Anlage 2 zu V1400/16

SEITE

3

28.

SEPTEMBER

20i 6

Finanzen: Die Mittel für Investitionen in die Radverkehrsinfrastruktur wurden auf 1,0 Mio. EUR pro Jahr
erhöht. Die damit begonnene, schrittweise Aufstockung der Radverkehrsmittel wird von uns begrüßt.

Entwurf Doppelhaushalt 2017-2018:
Personal: Ohne eine ausreichende Personalausstattung halten wir Fortschritte bei der Verkehrssicherheit
und dem Radverkehr für ausgeschlossen. Der
hält zehn Planerstellen für unverzichtbar- die Belange des Fuß- und Radverkehrs sowie die Verkehrs- und Schulwegsicherheit sollten dabei höchste Priorität
genießen. Für das Straßen- und Tiefbauamt sind im Entwurf des Doppelhaushalts neue Stellen vorgesehen - allerdings keine einzige für die genannten prioritären Aufgaben. Andere, nicht sicherheitsrelevante
Aufgaben müssen nach unserer Auffassung zurückstehen.

Sowohl die Straßenverkehrsbehörde, das Stadtplanungsamt als auch das Straßen- und Tiefbauamt halten
wir für stark unterbesetzt Zahlreiche Infrastrukturprojekte verschieben sich von Jahr zu Jahr. Besonders
gravierend ist dabei die Situation beim Radverkehr. Es sollten daher neue Stellen geschaffen werden.
Bietet der Doppelhaushalt dafür allerdings keinen oder nicht genügend Spielraum, halten wir eine Umstrukturierüng~in diesen Ämtern-fürnotwerfdlQ~ Um-Piarii.mgskapazitate-rifreTzUSetzen.Es gelieren dann alle . Projekte und Strukturen auf den Prüfstand, wenn sie für die Verkehrssicherheit nicht unbedingt notwendig
sein sollten.
Bei den Investitionsvorhaben sind das beispielsweise:
Tl2391 0: B 97 Königsbrücker Straße/Nord: Wir fordern, dass die Maßnahme so durchgeführt wird,_ wie das
im vergangenen Doppelhaushalt vorgesehen war .:... eine bestandsnahe Sanierung der stadteinwärtigen
Seite und dort Markierung eines Radfahrstreifens. Den weiteren vierspurigen Ausbau gemäß der alten
Planung von 2004 halten wir für verzichtbar.
Tl53017 VAMOS 111: Dieses Projekt mag wünschenswert sein, ist aberangesichtsdringenderer Aufgaben
nicht unbedingt erforderlich.
Es ist schwierig, die Auslastung einzelner Strukturen der Stadtverwaltung von außen Ainzuschätzen. Wir
möchten beispielhaft darauf hinweisen, dass in der vergangenen Haushaltsperiode 15 neue Liehsignalanlagen realisiert wurden -für 2017/2018 sind nur 8 geplant. Zur Überwachung der wenigen, kurzen Dresdner
Tunnel gibt es 13 Vollzeitstellen 7 . Es sollte geprüft werden, ob dieses Aufgabenfeld mit der Tunnelüberwachung des Freistaates fusioniert werden kann.
·
Straßenverkehrsbehörde, Unfallkommission: Verkehrs- und Schulwegesicherheit sind derzeit im Sammelpunkt "unter Wertgrenze" irgendwo zwischen "Ersatzbeschaffung von Büroausstattung" und "Ablösung
der Gasbeleuchtung" eingeordnet 8 . Der
hält eine Neuausrichtung auf diesem Gebiet für dringend
erforderlich. Dies betrifft vor allem die ungenügende Arbeit der Straßenverkehrsbehörde und der Unfallkommission. Für diesen Bereich sollte ein eigener, finanziell ausreichend ausgestatteter Haushaltstitel gebildet
werden.

Die Straßenverkehrsbehörde sollte - wie in anderen Städten - in Zukunft eine aktive Rolle in der Radverkehrspolitik einnehmen und m!JSS grundlegend personell und finanziell umstrukturiert werden. Ungefähr ein
Viertel der Maßnahmen des Radverkehrskonzepts betreffen Mängel bei verkehrsrechtlichen Anordnungen.
Folgende Maßnahmen soJiten Priorität haben: Bei allen Radverkehrsführungen im Zuge von Vorfahrtstraßen sind kurzfristig die geforderten Radwegefurten 'zu markieren. Zweirichtungsradwege sollten innerorts
eine Ausnahme darstellen. Die vorgeschriebenen, aber fehlenden Furten von Zweirichtungsradwegen müssen. zügig gekennzeichnet werden. Einbahnstraßen sollten weitgehend für den Radverkehr in Gegenrichtung geöffnet werden.
Für alle weiterführenden Schulen fordern wir die Entwicklung von RadschulwegpläQen.
7

8

Im Tunnel der Waldschlösschenbrücke sind seit 2013 ca. 20 Fahrzeuge liegengeblieben - kein Benzin o.tt. Im gleichen Zeitraum
gab es ca. 3000 verletzte und zehn getötete Radfahrende.
Haushaltsplanentwurf 2017/2018 - Band 2 Seite 434

30

Anlage 2 zu V1400/16

SEITE 4

28. SEPTEMBER 2016

Die Arbeit der Unfallkommission, bei der die Straßenverkehrsbehörde federführend ist, muss stark intensiviert werden. Wir fordern ein Sofortprogramm zur Verkehrssicherheit. Es sollte dargelegt werden, wie
und bis wann die gesetzlichen Vorgaben 9 zukünftig erfüllt werden sollen. Dabei sollte insbesondere sichergestellt werden, dass zukünftig alle Unfallhäutungsstellen 10 von der Unfallkommission untersucht werden
(derzeit ca. 300 pro Jahr, davön 50- 60 den Radverkehr betreffend) und nicht nur 15 -20 wie bisher11. Im
Jahr 2017 sollten mindestens 80 Unfallschwerpunkte und im Jahr 2018 mindestens 150 Unfallschwerpunkte entschärft werden. Die Umsetzung der beschlossenen Abhilfevorschläge und Maßnahmen sollte höchste
Priorität genießen. Zu diesem Programm sollte es eine intensive, transparente Öffentlichkeitsarbeit geben.
Wirweisendarauf hin, dass gute Radverkehrsanlagen auch ein wichtiger Beitrag zur Fußgängersicherheit
sind, weil Radverkehr dann nicht auf Gehwegen stattfindet.

Stadtplanungsamt Die Zielkennzahl der Verwaltung für den Radverkehrsanteil wurde um 25% gesenkt
(modal Split, von 16% auf 12 %). Das halten wir für den verkehrspolitischen Offenbarungseid. Wir fordern
eine ambitionierte Zielsetzung und genügend Anstrengungen, diese tatsächlich zu erreichen. Die 16% der
letzten Haushaltsperiode halten wir für das mindeste.
Es sind drei planerische-Projekte im Rahmen von Förderprogrammen benannt: 7061 0033: .EFNW_EFRE
Nordwest (u.a. Errichtung einer Fahrr~dparkstation am Bahnhof Neustadt) Tl60317: EFNW_Verbesserung
Radwegeverbindung (Verbesserung der Radwegverbindung zwischen Marienbrücke und Elberadweg) und
Tl60816: SSPJ_Geh-/Radweg Pfeifferhansstr. Alle diese Projekte sind sinnvoll und werden
begrüßt.
Im Stadtplanungsamt sind
zusätzlich folgende Maßnahmen planerisch einzuordnen,
bevorzugt in einem eigenen Titel "Umsetzung Radverkehrskonzept":
Machbarkeitsuntersuchung folgender Optionen für die Weiterentwicklung des Radnetzes:
• Herstellung einer zusätzlichen Verbindung zwischen Löbtau und der Fabrikstraße im Bereich zwischen Oederaner Straße und Würzburger Straße
• Verlegung des Netzes von der Gossebauder Straße auf eine auszubauende Wegeverbindung Bahnstraße - Lönsweg - Emerich-Ambros-Ufer
• Verlauf der Verbindung zwischen Langebrücker Straße/Dresdner Straße und Nesselgrundweg/Zur
Neuen Brücke links- oder rechtsseitig der Bahn
• ·Optimierung der Anbindung der Innenstadtbrücken an den Elbradweg
• Untersuchung und Planung einer Verbindung zwischen Reitbahnstraße und Bergstraße I Kaitzer Straße an der Westseite des Hauptbahnhofes
Ausführungsplanungen zu folgenden Maßnahmen:
• Für Maßnahmen des Radverkehrskonzepts mit hoher Priorität sind bis Ende 2018 die notwendigen
Planungsmittel und ~kapäzitä:ten bereit zu stellen und die Planungen durchzuführen. Ein ausreichender Planungsvorlauf bezüglich der Einzelmaßnahmen des Radverkehrskonzepts ist zu schaffen. Zügig geplant werden sollten vor allem folgende Maßnahmen:
• Eiberadweg zwischen Flügelwegbrücke und Altkaditz
• Hauptroute nach Radeberg: Fischhausstraße- Ausbau des bestehenden Weg auf Südostseite; Radeberger Landstraße bis Radeberg - Planung eines baulich angelegten Radweges
• Westliche Verbindungsrampe auf Altstädter Seite an der Albertbrücke zum Eiberadweg
s §44 STVO, VwV örtliche Unfalluntersuchung und des "Merkblatt Unfallkommission (M Uko)"
10

VwV örtliche Unfalluntersuchung Abschnitt 111. Punkt 1.a)

11

Pressemitteilung vom 14.11.2014 Die Arbeit der Unfallkommission

31

Anlage 2 zu V1400/16

SEITE 5

28. SEPTEMBER 2016

• Nordwestliche Verbindungsrampe auf Altstädter Seite zwischen Marienbrücke und Eiberadweg (YenidzeSeite)
• Kesselsdorfer Straße zwischen Koblenzer Straße und Wernerstraße (nicht regelgerechte Radverkehrsanlagen)
·
• Kareherallee zwischen Stübelallee und Wiener Straße
• ln Zusammenarbeit mit dem Regionalen Planungsverband und dem Freistaat Sachsen: Auswahl und
Untersuchung möglicher Trassen für Radschnellverbindungen in Dresden und Umgebung. Zeitnahe
Erstellung einer Machbarkeitsstudie für eine Route. Zügige Bewerbung um Fördermittel des Bundes.
• Erstellung und Umsetzung eines 5-Jahres-Programms zum Fahrradparken und zu Bike & Ride

Straßen- und Tiefbauamt Im Investitionshaushalt sind neun Projekte aufgeführt: sechs davon als Übernahme aus den Vorjahren (TI50112 Eiberadweg Übigau - Tl50112 Eiberadweg Altkaditz - Tl50112 ÖFW
16 Tolkewitz/Laubegast - Tl54113 Loschwitzer Wiesenweg - Tl50112 Bautzner Straße zw. Hoyerswerdaer
und Albertplatz- T150112 Eiberadweg Hosterwitz/Wachwitz).
Das Projekt TI50T-11· Etb-erndweg·Jtnks·seittg·imi3ereich zwrscher'(Ji:Jnärrnslaarond Blasew1fz(eifischTf8TIIich~·~-- ·
Querverbindungen zum Käthe-Kollwitz-Ufer) taucht nicht mehr auf, was uns beunruhigt.
Neu aufgenommen wurden: Tl50112 Eiberadweg Friedrichstacft!Ostragehege - Tl50112 Eiberadweg Pillnitz/Söbrigen - Tl50112 Brücke Alberthafen. Alle drei Projekte genießen
keine hohe
Priorität. Die Oberflächensanierung im Ostragehege und andere Projekte zur Oberflächensanierung sowie die Brücke am Alberthafen sollten in die Instandsetzungs- und Erneuerungspauschale gemäß Teil B
·
.
RL-KStB 12 eingeordnet werden.
Das kommende Radverkehrskonzept findet vage Erwähnung: Tl50112 Maßnahmen zur Umsetzung des
städtischen Radverkehrskonzeptes. Das Konzept listet mehrere hundert Maßnahmen auf. Wir fordern die
zügige Umsetzung des Radverkehrskonzepts- die ersten 100 Maßnahmen sollten bis Ende 2018 umgesetzt werden. Darunter sollten sich befinden:
• Eine zügige Sanierung des Körnerweges zwischen Heilstättenweg und Loschwitzer Hafen. 13
• Radverkehrsführung Hüblerstraße- Schillerplatz-Blaues Wunder- Körnerplatz.

14

• Die noch ausstehenden .Maßnahmen des lnnenstadtkonzepts.
• Ein umfangreiches Schutzstreifen-Programm: Realisierung der im Frühjahr 2014 angekündigten Schutzstreifen für die Schäferstraße, die Bremer Straße und die Hamburger Straße. Nach Freigabe der Albertbrücke sollten an der Albertstraße Schutzstreifen oder Radfahrstreifen angeordnet werden, Einrichtung einer sicheren Fuß- und Radquerung am Archivplatz .
• Schutzstreifen auf der Bautzner Straße von der Mündung der Lessingstraße bis zum Waldschlöss. chen. Radverkehrsanlagen zwischen Mordgrundbrücke und Bühlau entlang der Bautzner Landstra_ße15. Eine sichere Ouewng. der Bautzner. Straße.zwischeo. AlbeJ:tpark und Brockhausstraße ..
• Radverkehrsanlagen auf der Winterbergstraße, zwischen Liebstädter Straße und Karcheralle~, einschließlich der Knotengestaltung am Großen Garten.
• Radverkehrsanlagen im Zuge der Lübecker Straße.
Im Straßen- und Tiefbauamt sind

weiterhin folgende Maßnahmen einzuordnen:

• Intensivierung der Öffentlichkeitsarbeit zum Radfahren in Dresden.
12 RL KStB: Richtlinie Kommunaler Straßen- und Brückenbau des Freistaates Sachsen
13

Stadtratsbeschluss A0345/11 "Ausbau des rechtselbischen Elberadwegs" von März 2011

14 .Stadtratsbeschluss

A356-37-2001 "Verbesserung des Radverkehrs in Loschwitz" von Dezember 2001

15 Stadtratsbeschluss A356-37-2001 "Verbesserung des Radverkehrs in Loschwitz"" von Dezember 2001

32

Anlage 2 zu V1400/16

SEITE

6

28. SEPTEMBER 2016

• Erstellung eines Wegweisungskatasters beim Straßen- und Tiefbauamt
• Umsetzung der Radverkehrswegweisung mit höchster Prioritätsstufe bis Ende 2017, planarische Vorbereitung der nächsten Stufen so, dass das Gesamtsystem der Wegweisung bis 2020 abgeschlossen
ist.
• Eine zügige Fortsetzung des Radbügei-Programms, das weitgehend zum Stillstand gekommen ist.

Finanzen: Die finanziellen Ansätze im neuen Haushaltsentwurf ähneln denen des vorangegangenen. Der
Entwurf des gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes lässt allerdings erkennen, dass die städtischen Eigen mittel für Radverkehr weiterhin schrittweise zu erhöhen sind, um die vorhandenen Infrastrukturmangel
gemäß dem Verkehrsentwicklungsplan 2025+ zu beseitigen. Wir halten zusätzlich 0,5 Millionen Euro im
Haushaltsjahr 2017 und zusätzlich 1 ,0 Millionen Euro im Haushaltsjahr 2018 für erforderlich.

Schlussbemerkung
Der Dresdner Stadtrat hat sich in Verlautbarungen, Konzepten und Kooperationspapieren erfreulich deutlich
zu einer modernen Verkehrspolitik bekannt- -mit dem Projekt Stadtbahn 2020, mit sicheren Fußwegen und
mit einem Schwerpunkt bei der Förderung des umweltfreundlichen Radverkehrs.
Zwischen den formulierten Zielen und den erreichten Ergebnissen klafft leider eine schmerzliche Lücke.
tur Halbzeitbilanz des 2014 gewählten Stadtrates mahnen wir an, dass beim Radverkehr endlich von der
Konzeptphase zum Handeln übergegangen wird. Im vorliegenden Entwurf des Doppelhaushaltes sind dafür
erhebliche Korrekturen erforderlich.

Mit freundlichen Grüßen

L

33

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: dd, u, cc, o, ee, ff, gg, hh)

Von:
An:
Kopie:
Datum:
Betreff:

stadtkaemmerei@dresden.de,
28.09.2016 23:49
Einwendung zum Haushaltsplanentwurf 2017/2018

Sehr geehrte Damen und Herren,
anbei erhalten Sie meine Einwendung zum Haushaltsplanentwurf 2017/2018.
*** Barrierefreier Haltestellenausbau ***
Das bereits 01.01.2013 in Kraft getretene Personenbeförderungsgesetz
verpflichtet die Aufgabenträger in Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention, in den Nahverkehrsplänen (NVP) die
Belange von in ihrer Mobilität oder sensorisch eingeschränkten Menschen
mit dem Ziel zu berücksichtigen, bis zum 01.01.2022 eine vollständig
barrierefreie Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsangebote zu
erreichen. In diesem Sinne ist die Aufstockung der Titel TI20511
SP_G-ÖPNV-Maßnahmen und TI20911 SP_G-Begleitung DVB AG-Maßnahmen aus
meiner Sicht längst überfällig!
Im Zuge der Umgestaltung einer Haltestelle muss u.a. häufig eine neue,
möglichst konfliktarme Radverkehrsführung erwogen werden. Die Führung
soll dabei stetig sein. Die Barrierefreiheit an Haltestellen sollte von
entsprechenden Gehwegmaßnahmen im Umfeld begleitet werden.
Um für derlei Maßnahmen größere Spielräume zuzulassen (z.B. neue
Fahrbahnmarkierung für den gesamten Straßenzug, sichere Verflechtung
des Radverkehrs, zusätzliche Querungshilfen für Fußgänger) schlage ich

34

Anlage 2 zu V1400/16

die Erhöhung des Titels von 2,5 Millionen auf 3 Millionen Euro jährlich
vor.
Etwas irritiert hat mich, dass bei den Maßnahmen unterhalb
der Wertgrenze des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß § 17
SächsKomHVO-Doppik nochmals auf den Ausbau behindertengerechter
Haltestellen verwiesen wird:
> ÖPNV-Maßnahmen (Öffentlicher Personennahverkehr): Hier wird das vom
> Stadtrat beschlossene Programm zum Ausbau behindertengerechter
> Haltestellen (V1297/11) umgesetzt.
*** Verkehrsplanung Fuß- und Radverkehr ***
Für Maßnahmen zur Erhöhung Verkehrssicherheit (Schulwegsicherheit,
Verkehrsberuhigung) sollten ca. 4 Stellen geschaffen werden. Die Zahl
der Personalstellen für die Radverkehrsplanung sollte auf ca. 6 Stellen
erhöht werden. Dies ist aus meiner Sicht für eine effektive
Adressierung der Verkehrssicherheit und die Umsetzung des bereits 2005
vom Stadt beschlossenen und nun endlich im Entwurf vorliegenden
Radverkehrskonzeptes als wichtiges Ergänzungskonzept zum
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP) erforderlich. Wenn die
personellen Planungskapazitäten erhöht werden, können die eigenen
Haushaltsmittel der Stadtverwaltung noch besser durch Fördermittel von
EU, Bund und Freistaat Sachsen ergänzt werden.
Die Ziele des VEP wurden aus meiner Sicht bisher nur sehr lückenhaft in
der Planung berücksichtigt. Das Radverkehrskonzept kann (neben dem
Stadtbahnprogramm) die größten Impulse für eine Veränderung des Modal
Split in Richtung Umweltverbund liefern. Viele kleine Maßnahmen lassen
sich - die notwendige Detailplanung vorausgesetzt - kostengünstig
umsetzen.
Maßnahmen infolge der Ergebnisse der Unfallkommission war bisher kaum
zu beobachten, Prof. Koettnitz verwies an mehreren Stellen auf
kostenintensive bauliche Eingriffe. Bisher rangiert das
Verkehrssicherheitskonzept Dresden unter den Maßnahmen unterhalb der
Wertgrenze des Straßen- und Tiefbauamtes. Maßnahmen, die von der
Unfallkommission vorgeschlagen werden, sollten durch einen
entsprechenden Haushaltstitel finanzierbar sein. Über augenfällige
Unfallschwerpunkte hinaus sollten Planungen und Hinweise von Bürgern
geprüft werden. Da die Stadtverwaltung insbesondere die Hinweise des
ADFC zum Knoten Bautzner Straße/Rothenburger Straße offensichtlich
nicht ernst genug genommen hat, ist ggf. regelmäßig ein Audit durch
externe Sachverständige zu empfehlen. Diese Kosten sollten durch diesen
Haushaltstitel gedeckt sein.
*** Instandhaltung/Neubau Fuß- und Radverkehr ***
Mir ist leider nicht klar, wieviel Geld für die Instandsetzung
bestehender Geh- und Radwege zur Verfügung steht und mit welchen
Prioritäten dieses Geld vom Straßen- und Tiefbauamt eingesetzt wird.
Der Etat für Sammelprojekte für Gehwege (TI40511 SP_G-Gehwege und
TI40611 SP_K-Gehwege) wird ab 2017 auf Null gesenkt. Auf die planerische
und bauliche Umsetzung des Gehwegprogrammes entsprechend Beschluss
V2224/13 wird im Rahmen der Maßnahmen unterhalb der Wertgrenze
verwiesen. Über die Schulstandortpauschale wird die Erschließung von
Kindertagesstätten und Schulen finanziell begleitet. Angesichts des
Zustands zahlreicher Gehwege (auch im Haltestellenumfeld) und der
Tatsache, dass sich der Fußverkehr in der Stadt flächendeckend abspielt
(und sei es nur um einen Spaziergang mit dem Kinderwagen zu wagen), ist
dieses Engagement für den Fußverkehr eindeutig zu gering. Für 2017

35

Anlage 2 zu V1400/16

halte ich Ausgaben von 0,5 Millionen Euro für tolerierbar. Der Ansatz
sollte ab 2018 wieder bei 1 Millionen Euro liegen. Selbst damit werden
viele Gehwege auf absehbare Zeit (insbesondere bei feuchter Witterung)
in einem mangelhaften Zustand sein.
Das Radverkehrskonzept soll bald der Öffentlichkeit vorgestellt werden.
Die in das Konzept aufgenommenen Maßnahmen sind so umfangreich, dass
ich eine Erhöhung des Titels TI50112 SP_Radwege an Gemeindestraßen für
dringend erforderlich halte, wenn der Stadtrat das Papier ernst nehmen
möchte. 2017 sollte der Ansatz bei 1,5 Million Euro liegen, ab 2018
dann bei 2 Millionen Euro.
*** Lichtsignalanlagen an Gemeindestraßen ***
In Bezug auf den Titel TI51314 SP_G-Lichtsignalanlagen_II
(Lichtsignalanlagen an Gemeindestraßen)
> Umsetzung von Vorhaben der Schulwegsicherheit. Unter Anderem wird der
> Neubau von Fußgänger-Lichtsignalanlagen, der Bau von
> Fußgängerquerungshilfen und verkehrsorganisatorische Maßnahmen zur
> Verbesserung von Fußgängerführungen realisiert.
möchte ich anmerken, dass im Straßen- und Tiefbauamt bekannt ist, dass
Lichtsignalanlagen teilweise nur unzureichend von den
Verkehrsteilnehmern akzeptiert werden (häufig aufgrund sehr langer
Wartezeiten). Gerade an Gemeindestraßen sind nicht nur aus
Kostengründen bei der Erneuerung auch andere verkehrsorganisatorische
Maßnahmen in Erwägung zu ziehen (Querungshilfen, Fußgängerüberwege,
Verkehrsberuhigungsmaßnahmen, Tempo 30 usw.).
*** Wo zusätzliches Geld hernehmen? ***
Ich habe nur einen begrenzten Einblick in den Haushaltsentwurf erlangen
können. Ich kann nicht einschätzen, für welche Haushaltstitel mehr Geld
unbedingt erforderlich im Entwurf eingestellt worden sind.
Fuß-, Radverkehr und ÖPNV gehören nach meinem zur Basismobilität
(erschwinglich, allgemein zugänglich), die die Stadt im Sinne der
Fürsorge sicherstellen sollte. Hinzu kommen aktuelle Herausforderungen
wie Klimaschutz, Lärm- und Emissionsschutz und nachhaltiges
Wirtschaften, die für eine stärkere Orientierung auf diese
Verkehrsträger sprechen. Verkehrssicherheit sollte bei all dem eine
zentrale Rolle spielen. Dem sind andere, freiwillige Maßnahmen in
gewisser Weise unterzuordnen. So könnte man beispielsweise die
freiwilligen Ausgaben anteilig kürzen, um stattdessen den elementaren
Mobilitätsbedürfnissen besser gerecht zu werden.
Umso mehr Fuß- und Radverkehr gefördert werden, desto weniger Ausgaben
sind prinzipiell für MIV und ÖPNV gebunden. Entsprechend dürften die
vorgeschlagenen Änderungen für den Haushaltsentwurf langfristig mehr
finanzielle Spielräume für die Stadt Dresden erlauben. Ohne die im
Haushaltsentwurf aufgeführten Titel im Einzelnen zu kennen, halte ich
folgende Maßnahmen potentiell für aufschiebbar oder in ihrem Umfang
reduzierbar, d.h. diskussionwürdig:
TI23910: B 97 Königsbrücker Straße/Nord
TI53017: VAMOS III
TI41510: Staffelsteinstraße
TI41615: Bühlauer Straße, 2.BA
TI42011: Südhöhe/C.-D.-F.-Straße

36

Anlage 2 zu V1400/16

TI42113: Merbitzer Straße
TI42213: Wachwitzer Bergstraße
*** Sonstige Anmerkungen ***
Zu Titel TI52611 SP_P+R-Plätze bleibt unklar, ob die Kosten auch für
über Park+Ride hinausgehende die ÖPNV-Verknüpfungspunkte
attraktivierende Maßnahmen eingesetzt werden können. Damit ziele ich
auf Bike+Ride, Beleuchtung und bessere Zuwegungen ab.
http://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/auto/P-R_B-R-projekte.php
Die Übersicht zu Kennzahlen für Stadtplanung und Stadtentwicklung auf
Seite 166 verstehe ich nicht. Dort ist die Verändung des Modal Split in
Prozent für verschiedene Verkehrsarten dargestellt. Dieser müsste für
manche Verkehrsarten positiv und für andere negativ sein. In der
Tabelle scheint jedoch der Anteil selbst wiedergegeben zu sein.
Mit freundlichen Grüßen

--

37

Anlage 2 zu V1400/16

Beispiel zu Thema: kk)

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister
Herr Dirk Hilpert
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Landeshauptstadt Dres clen
Beigeordneter fCir Person3i und Recht
::::0~
Nr. :
BL

(70

PR
10
17
30
40

2 9. Sep. 2016

!~ i, _i~-:~

zEr'

~ ~ .t

···-· -- ···-·

Ot.. sden, 26.09.2016
r---:- V
·- II
:.'.i•.ftZ
/_ 1 \.

L

~

-z,~
-·- -Wgl
-

Ko~J i c: 2. ~ 1

52
ZVB

GZ:

wv:
hiermit legen wir fristgemäß Einspruch ge gen den Entwurf zum Do PP elhaushalt 201 7/18 ein .
Termin:

Im Wirtschaftsplan des Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist die Generalsanierung unserer Sportanlage
Eibenstocker Str. mit Errichtung eines Kunstrasenplatzes zwar nachrichtlich erfasst, jedoch ohne jede
finanzielle Deckung der Investition.
Nachdem die fehlende Klärung der Eigentumsverhältnisse sich von 1990 bis 2014 über endlose 25 Jahre
hinzog und jedwede Investition verhinderte, wurde mit dem Ankauf durch die Stadt im Jahr 2015 der Weg
ein Sanierungskonzept für den EBS
zur Sanierung geebnet. Dazu wurde
Dresden erstellt. Dieses wurde 2015 sowohl im Ortschaftsrat Blasewitz als auch im Sportausschuß zur
Umsetzung beschlossen. Hierfür wurden im Jahr 2016 bereits Planungsleistungen von 70 TEUR ausgeführt.
Unser Sportplatz ist der mit Abstand sanierungsbedürftigste in der gesamten Stadt Dresden !
Eine exorbitante Staubbelastung (auch für die Anwohner) bei trockenem Wetter sowie Trainings- und
Spielausfall bei Regenwetter sind
lltag ! Für derzeit über 100 Kinder und Jugendliche mit
steigender Tendenz ( Bauboom in Striesen) ein untragbarer Zustand !
Aus diesen Gründen haben wir kein Verständnis mehr dafür, das anderen Sportstätten mit bereits Rasenbzw. Kunstrasenplätzen der erneute Investitionsvorzug gegeben werden soll !
Da uns von Seiten der Stadt weder Informationen erreichen, noch eine Kontaktaufnahme mit uns erfolgte,
sehen wir uns jetzt gezwungen , unseren berechtigten Forderungen mittels der Medien Nachdruck zu
verleihen!
Wir bitten Sie daher, die fehlerhafte Investitionsplanung zu unseren Gunsten zu korrigieren.

38

