Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/024/2016)
am Montag, dem 7. November 2016,

18:30 Uhr,

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen (uaM)
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

1.2

Diskussion zur Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)

1.3

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle
Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten
für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

3

Anfragen und Anregungen

Dresden, 27.10.2016

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

V1358/16
beratend

V1285/16
beratend

