- 11 -

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt dle Vortage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend
tätig.

s4i~ij-avoo45i.R.o1..a4
... vc.v.... ~ D, c;,. otr
........
~

1. Auf der Grundlage des§ 15 Abs. 7 des Erbbaurechtsvertrages zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Oresdener Rennverein 1890 e. V. verpflichtet sich die Landeshauptstadt
Dresden über das Jahr 2000 hinaus einen Zuschuss zu den Betriebs- und Personalkosten zu
leisten. Diese Verpflichtung zu den unter Ziffer 2 genannten Bedingungen giit für die Jahre 2004
bis2006.
-· Unter Berücksichtigung der aktuellen Einnahme- und Ausgabesituation, der Entwicklungsmcg!ichkeiten im Aufwands- und Ertragsbereich des Dresdener Rennvereins 1890 e. V. sowie
der Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden betragt die maximale Höhe des
Zcschusses in den Jahren

2004
2005

2006

100.000,00 EUR
95.000,00 EUR
90.000.00 EUR.
Abstimmungsergebnis
11 JA

ONEIN
0 Enthaltungen

Vorlage Nr. V4138-FL01-04
- beschließend •
Verl-:auf des Grundstückes .o..ttnickem 3G

Frau Winkler, Liegenschaftsamt. begründet und ~rläulert die Vorlage.
Herr Bürgermeister Vorjohann erinnert daran. dass man diese Vorlage schon einmal auf der
Tagesordnung hatte und es erhebliche Bedenken gab, weil man das Grundstück für einen Bruchteil
dessen verkaufe, was die Landeshauptstadt bereits investiert habe. Er weist darauf hin, dass das
geforderte kulturelle Nutzungskonzept vom potenzieilen Erwerber ausgereicht worden sei. Ebenso
eine Information über die voraussichtflehen Kosten für noch erforderliche Maßnahmen.

Herr Stadtrat Mücke meint. dass der Kaufpreis in keinem Verhältnis zu den bisherigen
Eigenanteilen der Stadt stehe. Er könne der Voriage nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Eckoldt fragt, ob versucht worden sei. eine nutzungsfreie Ausschreibung
durchzuführen.
Frau Winklcr informiert Ober die Vermarktungsbemühungen. Im Expose sei nicht aus-drucklieh die
kulturelle Nutzung gerordert worden. Bei allen Anfragen und Ortsbesichtigungen hätte man
- allerdings darauf hingewiesen, dass das Stadtplanungsamt die soziokulturelle Nutzung wünsche.
Erst im Nachgang habe man so konkret die Forderung des. Fördermittcl~cscheidcs g~sehen un~

