Hausmitteilung

Dresden,
[)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Kultur und

vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 6. OKf.
Beschlusskontrolle zu V0979/16 (Sitzungsnummer: KT/021/2016,19. April 2016)
Gegenstand: Förderung von Baumaßnahmen an Sakralbauten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung folgender Zuwendungen für Baumaßnahmen an Sak
ralbauten 2015:

Zuwendungsempfänger/Maßnahme

a)

Höhe der Zuwendung
1.325,66 Euro

Verwaltung des Ellas-, Trinitatis- und Johannisfriedhof
Dresden

Erneuerung Seitentüren der Apsis der Feierhalle des
Johannisfriedhofes

b)

46.014,64 Euro

Kath. Pfarrei Herz-Jesu Dresden- Johannstadt
Erneuerung Turmeindeckung

47.340,30 Euro"

Gesamt:

Die Zuwendungen wurden entsprechend des Beschlusses zu a) am 18. Mai 2016 und zu b) am 20. Mai 2016
bewilligt.

Die Auszahlung der bewilligten Mittel erfolgt nach Vorlage der entsprechenden Auszahlungsanträge
durch die Zuwendungsempfänger.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /

j

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

