Hausmitteilung

Dresden.
^

I

1 f

r'if

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 17

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0076/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)
Open Data-Strategie für Dresden

26. OKT. 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 ein Open DataKonzept zum Beschluss vorzulegen, welches folgende Anforderungen erfüllt:
1. Daten, welche von der Stadt ganz oder teilweise veröffentlicht werden, werden unmittelbar
auch in einem maschinenlesbaren, offenen und standardisierten Format mitsamt der zugehöri
gen Metadaten mit geeigneter Lizensierung im Internet veröffentlicht. Daten, deren vollständi
ge Veröffentlichung die Rechte Dritter verletzt, werden in entsprechend reduziertem Umfang
veröffentlicht.

2. Die Daten werden über einen CKAN-kompatiblen integrierten Bereich der Internetpräsenz der
Landeshauptstadt und nach Möglichkeit auch auf entsprechenden Portalen des Bundes bzw.
des Freistaates Sachsen verfügbar gemacht. Es werden Prozesse geprüft, welche auch Dritten
erlauben, Datensätze einzustellen.

3. Das Konzept benennt für die einzelnen Geschäftsbereiche und Ämter der Landeshauptstadt,
a.

b.
c.

d.

die Aufschlüsselung der einzelnen vorhandenen und zur Erhebung vorgesehenen Datensät
ze, insbesondere Finanz-, Haushalts- und Vergabedaten, Geo- und Umweltdaten, Ratsunter
lagen, Verkehrsdaten, Schule & Bildung, Veranstaltungsdaten,
Zeitplan, Umfang und Kosten der Veröffentlichung,
Gründe für eine beschränkte, verzögerte oder Nicht-Veröffentlichung,
Angabe zu vorhandenen (Nutzungs) Rechten Dritter und Nutzungsbeschränkungen.

4. In allen Bereichen werden soweit möglich mindestens die Rohdaten berücksichtigt. Darauf ba
sierende, aufbereitete Datensätze und Werke sollen nach Möglichkeit berücksichtigt werden.

-2-

5. Die Eigenbetriebe und sonstigen Unternehmen, in denen die Landeshauptstadt bestimmenden
Einfluss hat, werden im Open Data-Konzept berücksichtigt.
6. Die Landeshauptstadt setzt sich dafür ein, dass Unternehmen, an welchen die Stadt Beteiligun
gen hält, in das Konzept integriert werden, um Daten für die Allgemeinheit zu öffnen. Dabei soll
auch berücksichtigt werden, ob beziehungsweise bei welchen Daten eine Freigabe wirtschaftli
che Vor- oder Nachteile bedeuten könnte.

7. In die Erarbeitung des Konzeptes werden nach Möglichkeit politische wie zivile Akteure über
\A/orkshops, Ideenwettbewerbe oder den Erfahrungsaustausch mit anderen Kommunen einge
bunden."

In Fortführung der In der letzten Beschlusskontrolle dargestellten Aktivitäten wurde folgender Stand
erreicht:

Das technische Konzept für ein Open Data Portal der Landeshauptstadt Dresden wurde am 7. Okto
ber 2016 auf www.dresden.de/open-data-konzept veröffentlicht. Die interessierte Öffentlichkeit ist
bis zum 4. November 2016 zur Beteiligung aufgerufen. Eine Pressemitteilung erfolgte entsprechend.
Des Weiteren wird auf das technische Konzept im Rahmen der Veranstaltung „Open Data Crunch"
hingewiesen. Der „Open Data Crunch" fand am 22. und 23. Oktober 2016 unter der Federführung des
Amtes für Wirtschaftsförderung statt.

Nach Auswertung der Beteiligungen wird der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen dem Stadtrat das Kon
zept zur Entscheidung vorlegen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

X

' Dirk^flilbert
Oberbürgermeister

