LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1225/16
Datum:

26. Oktober 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/032/2016)
über:
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz entsprechend den in den Anlagen 1 bis 3, Stand 26.10.2016, beigefügten Unterlagen. (Anlagen zu dieser Beschlussempfehlung)
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt den in Anlage 1, Anhang 1 dargestellten Umgriff der Veranstaltungsfläche.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden überträgt die Entscheidungskompetenz über
den Vergabevorschlag, die Verlängerung der Laufzeit der Konzession um weitere zwei Jahre
bis 2021 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
Abstimmung:

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Anlagen

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

