Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/031/2016)
am Montag, 24. Oktober 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS FL/031/2016 24. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Jacqueline Muth
Klaus Rentsch

Abwesend:
CDU-Fraktion
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich

Vertretung für Herrn Norbert Engemaier
Vertretung für Herrn Gunter Thiele

3/7
ö NS FL/031/2016 24. Oktober 2016

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Heinrich
Frau Elsner
Herr Wolff
Herr Weihermüller
Frau Winkler
Herr Fischer
Herr Härting
Herr Meier-Hedrich
Frau Röder
Frau Lindner
Frau Grahle
Frau Wiedmeier
Herr Lippmann
Frau Bibas
Frau Grohmann
Herr Schneider

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
RB Zentrale Technische Dienstleistungen
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Schulverwaltungsamt
Haupt- und Personalamt
EB KHDF und EB KHDN
AL Jugendamt
Leiterin EB Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen
Stellv. Leiter EB Stadtentwässerung

Gäste:
Frau Leiteritz

Vorsitzende Gesamtpersonalrat (zu TOP 4)

Schriftführerin:
Frau Rößler

4/7
ö NS FL/031/2016 24. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bekanntgabe eines nicht öffentlichen Beschlusses

2

Genehmigung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes

V1311/16
beschließend

Nicht öffentlich
3

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

4

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"

V1235/16
beratend

5

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden vom II. Quartal 2016

V1281/16
1. Lesung

6

Personalangelegenheit tjg.theater junge generation

V1253/16
beratend

7

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt

V1166/16
beratend

8

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2016, 2017 und 2018 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden

V1371/16
beratend

9

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

V1227/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

10

Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V1338/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5/7
ö NS FL/031/2016 24. Oktober 2016

11

Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Eisenacher Straße 21

12

Erweiterung des Volksparks Leutewitz

13

(NACHTRAG)
Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen (uaM)

14

Informationen/Sonstiges

V1309/16
1. Lesung
(federführend)
A0159/15
beratend

V1358/16
1. Lesung
(federführend)

6/7
ö NS FL/031/2016 24. Oktober 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 31. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Der Vorsitzende informiert über die Bitte der Vorsitzenden des Gesamtpersonalrates, an der
Beratung zu TOP 4 (Vorlage V1235/16) teilnehmen zu können. Er fragt, ob man sich dazu zu Beginn der Sitzung verständigen wolle oder erst im nicht öffentlichen Teil der Sitzung.
Es gibt keine Wortmeldungen, es in den nicht öffentlichen Teil zu verschieben.
Der Ausschuss stimmt mit 7 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 6 Enthaltungen der Teilnahme zu.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt als Miteinreicher die Vertagung von TOP 12 (Antrag
A0159/15).
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.

1

Bekanntgabe eines nicht öffentlichen Beschlusses

Herr Bürgermeister Vorjohann gibt folgenden Beschluss bekannt, der in nicht öffentlicher Sitzung am 19.09.2016 gefasst wurde:
V1304/16
Verbindliche Zusage zum Erlass von Gewerbesteuerforderungen auf Buchgewinne, die rechnerisch im Ergebnis einer Unternehmenssanierung entstehen

2

Genehmigung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes

V1311/16
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 19.09.2016 in 1. Lesung behandelt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass nicht dargestellt worden sei, woher das Geld
kommen solle. Es werde nur gesagt, dass es aus dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB
Kita) zur Verfügung gestellt werde.
Frau Lindner, Schulverwaltungsamt, informiert, dass mit dem EB Kita abgestimmt wäre, es im
Rahmen des Zuschusses zu finanzieren.
Herr Bürgermeister Vorjohann verweist auf die beschlossene Vorlage, wo für den EB Kita überplanmäßig Geld zur Verfügung gestellt werden musste. Er meint, dass es keine Variable gewesen
sei, sondern aufgrund der Tarifabschlüsse.

7/7
ö NS FL/031/2016 24. Oktober 2016

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn äußert, dass es hier um die überplanmäßigen Gebühren für die
Nutzung von Schulen für Aufgaben der Horte gehe. Insofern sei für ihn die Darstellung unvollständig.
Frau Lindner informiert, dass sich die Verträge mit dem EB Kita über das Haushaltsjahr 2016
entwickeln. Wenn man es mit dem EB Kita vereinbare, dann sei die Zahlungsfähigkeit gesetzt.
Man werde den Hinweis mit aufnehmen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1311/16
Die Erträge und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes werden entsprechend Anlage verändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

