Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1360/16
Datum: 26. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2016 der
Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird ermächtigt im Haushaltsjahr 2016 überplanmäßige
Ausgaben in Höhe von bis zu 867.000 Euro im Bereich der städtischen Sportförderung zu tätigen.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 404.000 Euro aus Mehrerträgen des Schulverwaltungsamtes
der Landeshauptstadt Dresden aus der gegenüber dem Plan erhöhten Anmietung der Schulsporthallen für den Vereinssport, in Höhe von 100.000 Euro aus noch nicht verwendeten Mitteln
der Sportförderung aus Vorjahren sowie in Höhe von 363.000 Euro aus im Haushalt 2016 veranschlagten Mitteln für die Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag zum „Ersatzneubau
Rudolf-Harbig-Stadion“ vom 4. Mai 2007.

...

2/5

Die aufgrund der aktuellen Ligazugehörigkeit der SG Dynamo Dresden e. V. in 2016 frei gewordenen Mittel in Höhe von 767.000 Euro werden nach Abzug der vorstehend genannten 363.000
Euro in Höhe von 404.000 Euro dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Dresden im Jahr 2017
zusätzlich bereit gestellt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01 - EB Sportstätten Dresden
43150100
404.000 Euro/2016 - haushaltsneutrale
Deckung Schulverwaltungsamt
100.000 Euro/2016 - Deckung
EB Sportstätten
363.000 Euro/2016 - Deckung
EB Sportstätten

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

1) 404.000 Euro/2016
10.100.24.3.0.01 - sonstige schulische
Aufgaben
2) 100.00 Euro/2016
Auflösung Verbindlichkeiten Sportförderung

...

4/5

Kostenart:

3) 363.000 Euro/2016
10.100.42.4.1.01 - EB Sportstätten Dresden
1) 348500000
3) 43150100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bezuschusst gemäß Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden die Nutzung von Schulturnhallen und Schwimmhallen durch Vereine. Aufgrund der gestiegenen Kapazitäten ist der im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes ausgewiesene
Zuschuss im Jahr 2016 nicht auskömmlich und soll durch Mehreinnahmen des Schulverwaltungsamtes sowie Umgliederung von Mitteln des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden haushaltsneutral ausgeglichen werden.
Auf Grundlage der demographischen Entwicklung hat die Landeshauptstadt Dresden in der
Schulnetzplanung in den vergangenen Jahren reagiert und eine Reihe von neuen Schulstandorten gebaut bzw. vorhandene erweitert. Gleiches gilt im Bereich der durch die Dresdner Bäder
GmbH betriebenen städtischen Bäder, die durch den Bau neuer Schwimmhallen sowie den Ausbau der vorhandenen Kapazitäten sukzessive erweitert wurden und werden. In diesem Zusammenhang profitiert der Vereinssport vom Neubau zusätzlicher Schulsport- und Schwimmhallen
und dadurch erhöhten Nutzungskapazitäten. Der erhöhte Bedarf des organisierten Sports an
Nutzungszeiten kann damit besser abgedeckt werden.
Daraus resultierend wird entsprechend einer aktuellen Hochrechnung in 2016 eine gegenüber
dem Plan erhöhte Anmietung der Schulsport- und Schwimmhallen für den Vereinssport erfolgen. Diese Entwicklung konnte ebenfalls bereits in den letzten Jahren verzeichnet werden und
wurde in den jeweiligen Mehrbedarfsanmeldungen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
mit verankert, konnten aber haushaltsseitig nicht berücksichtigt werden.
Im Jahr 2016 stehen der geplanten Kostenerstattung für die Nutzung der Schulsporthallen in
Höhe von 3.897.000 Euro (exklusive Vereinsanteil) voraussichtliche Ist-Kosten in Höhe von
4.605.000 Euro gegenüber. Gleichzeitig ist aber festzustellen, dass dieser Mehraufwand in Höhe
von 708.000 zu einem Mehrertrag im Schulverwaltungsamt führt. Das Schulverwaltungsamt
benötigt davon Mittel in Höhe von 304.000 Euro zur Deckung eigener für 2016 prognostizierter
Mehrbedarfe. Damit verbleiben noch 404.000 Euro.

...

5/5
Durch den Antrag auf Genehmigung und Verrechnung von überplanmäßigen Aufwendungen des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden mit den Mehrerträgen des Schulverwaltungsamtes der
Landeshauptstadt Dresden wird ein haushaltsneutraler Ausgleich der Mehraufwendungen und
Mehrerträge erreicht. Weitere 133.000 Euro des beantragten Mehraufwandes (867.000 Euro)
werden zur Förderung der Anmietung von Schwimmhallen und 26.000 Euro für die Anmietung
von Sportanlagen Dritter zur Nutzung durch Vereine verwendet.
Die nach der haushaltsneutralen Verrechnung mit den Mehrerträgen im Schulverwaltungsamt in
Höhe von 404.000 Euro noch ungedeckten Mehraufwendungen im Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden betragen 463.000 Euro, wovon 100.000 Euro aus noch nicht verwendeten Mitteln der
Sportförderung ausm Vorjahren (stehen durch die negative Bescheidung von Anträgen auf direkte Sportförderung gemäß der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung) sowie 363.000 Euro aus im Haushalt 2016 veranschlagten Mitteln für die Verpflichtungen
aus dem Baukonzessionsvertrag zum „Ersatzneubau Rudolf-Harbig-Stadion“ vom 4. Mai 2007
gedeckt werden sollen.
Die durch die Landeshauptstadt Dresden zu leistenden Zahlungen auf Grundlage des Baukonzessionsvertrages zum „Ersatzneubau Rudolf-Harbig-Stadion“ vom 4. Mai 2007 an die Stadion
Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG berechnen sich anhand der aktuellen Ligazugehörigkeit der SG Dynamo Dresden e. V. Im Doppelhaushalt 2015/2016 der Landeshauptstadt Dresden
wurde für das gesamte Jahr 2016 eine Ligazugehörigkeit in der 3. Fußballbundesliga unterstellt.
Durch den Aufstieg der SG Dynamo Dresden in die 2. Fußballbundesliga zur Saison 2016/2017
werden Mittel in Höhe von 767.000 Euro im Haushalt 2016 frei. Abzüglich der 363.000 Euro zur
Deckung der Mehrbedarfe 2016 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden im Bereich der Sportförderung verblieben damit 404.000 Euro, die dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden in 2017
zusätzlich bereit gestellt werden, um die in der Wirtschaftsplanung 2017 ff. aufgezeigten Bedarfe zu decken.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

