Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1382/16
Datum: 26. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Veränderungen im Investitionshaushalt 2016 des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die außerplanmäßige Auszahlung im
Finanzhaushalt gemäß Anlage 2. Die Deckung erfolgt innerhalb des investiven Budgets des
Brand- und Katastrophenschutzamtes.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0025/14 vom 11./12. Dezember 2014 (Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 2

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Die ehemalige Feuer- und Rettungswache Louisenstraße ist entsprechend dem aktuellen Rettungsdienstbereichsplan 2015 – 2021 (Beschluss Nr. V2846/14 vom 10. Juni 2014) als zentraler
Rettungsdienststützpunkt in der Dresdner Innenstadt zu erhalten, da dieser für die Hilfsfristenerfüllung sehr wichtig ist. Zudem werden in diesem Objekt Büroräume für die Einheiten der Medizinischen Task Force und der Krisenintervention vorgehalten.
Eine Bedarfsplanung in 2016 hat ergeben, dass die erforderlichen Sanierungsarbeiten mit
3 Mio. Euro umfassender sind als angenommen und die Finanzierung somit als Investition abzubilden ist. Im Zuge der Haushaltsplanungen für den Investitionsplan 2017 – 2021 wurde das in
Anlage 1 abgebildete Finanzierungskonzept erstellt. Dieses sieht die Bereitstellung von
385.000 Euro in diesem Jahr aus den finanziellen Mitteln des Brand- und Katastrophenschutzamtes vor. Die restlichen Gelder wurden in den Investitionsplan 2018 – 2020 eingestellt.
Die 385.000 Euro für 2016 können aus drei Maßnahmen zur Verfügung gestellt werden:
100.000 Euro wurden bereits im Zuge eines Antrages auf Genehmigung einer außerplanmäßigen
Auszahlung dem Projekt HI.3790005 (Sanierung/Umbau der Wache Louisenstraße) zugeordnet.
Die Deckung erfolgte durch Umschichtung von geplanten Auszahlungen vom Projekt HI.3770007
(Neubau Rettungswache Bühlau). In Anbetracht der dringend erforderlichen Sanierung der Louisenstraße und auch vor dem Hintergrund, dass bisher kein geeignetes Grundstück für den Neubau der Rettungswache Bühlau gesichert werden konnte, wird die Planung für den Neubau in
diesem Jahr nicht begonnen. Damit wurden die geplanten Gelder von 100.000 Euro frei und
entsprechend umgeschichtet. Für die Grundstückssicherung und Planung der Rettungswache
Bühlau wurden Gelder in den Investitionsplan ab 2018 neu eingeordnet.
Die verbleibenden 285.000 Euro sollen im Zuge dieser Beschlussvorlage dem Projekt HI.3790005
(Sanierung/Umbau der Wache Louisenstraße) aus folgenden zwei Maßnahmen zugeordnet
werden:
a) Mehreinnahmen aus investiven Zuweisungen im Brandschutz
Das Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden (LHD) erhält jährlich
Zuwendungen des Freistaates Sachsen für notwendige Beschaffungen und Baumaßnahmen im
Brandschutz. Grundlage bildet die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
(SMI) über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung des Feuerwehrwesens (Richtlinie
Feuerwehrförderung – RLFw).
Der Förderrahmen wird entsprechend Ziffer VII der RLFw anhand der im sächsischen Haushaltsplan veranschlagten Fördermittel vom SMI festgelegt und der Landesdirektion Sachsen
(LDS) zur Bewirtschaftung zugewiesen. Die Verteilung auf die Landkreise und Kreisfreien Städte
bemisst sich zu 35 Prozent nach der Einwohnerzahl und zu 65 Prozent nach der Gebietsfläche
des jeweiligen Landkreises bzw. der Kreisfreien Stadt.
Auf dieser Basis erhält das Brand- und Katastrophenschutzamt jährlich im Frühjahr eine Information der LDS über die Höhe der für die LHD im laufenden Haushaltsjahr zur Verfügung stehenden Fördermittel für Beschaffungen und Baumaßnahmen im Brandschutz.
...

4/5
Ausgehend von den Erfahrungswerten der vergangenen Jahre erfolgt die Planung der voraussichtlich erwarteten Fördermitteleinnahmen im Haushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes. Für das Jahr 2016 wurden 900.000 Euro im Investitionshaushalt als Einzahlungen aus
Fördermitteln angesetzt. Tatsächlich zugewiesen wurden dem Brand- und Katastrophenschutzamt Kassenmittel für das Jahr 2016 in Höhe von 1.040.200 Euro.
Damit ergeben sich Mehreinnahmen von rund 140.000 Euro. Da es sich hierbei um zweckgebundene Zuschüsse/Fördermittel für Investitionen im Brandschutz handelt, sollen diese Mehreinnahmen vollständig für Mehrausgaben des Brand- und Katastrophenschutzamtes verwendet
werden. Eine entsprechende Grundsatzentscheidung liegt mit dem Beschluss Nr. V0025/14, hier
im Beschlusspunkt Nr. 5, vor.
Die Fördermittel werden in diesem Jahr für folgende Maßnahmen eingesetzt: Für die Beschaffung von fünf Hilfeleistungslöschfahrzeugen (HLF) wurden 900.000 Euro mit Bescheid vom
8. September 2016 bewilligt. Weitere 140.200 Euro wurden für die Erneuerung des digitalen
Alarmierungssystems in der LHD beantragt und zwischenzeitlich mit Bescheid vom 15. September 2016 bewilligt. Für diese Maßnahme waren zunächst keine Fördergelder geplant. Aufgrund
der höheren Zuweisung und da es sich zweifelsfrei um eine förderfähige Maßnahme entsprechend Ziffer II Nr. 1 Buchstabe f RLFw handelt, können dieser Maßnahme entsprechende Einnahmen zugeordnet werden. Diese Mehreinnahmen werden im PSP-Element 70.370001.705
(Zweckgebundene Zuwendungen von Dritten) ausgewiesen und sollen in das Projekt HI.3790005
(Sanierung/Umbau der Wache Louisenstraße) übertragen werden.
Die konkreten PSP-Elemente und Sachkonten können der Anlage 2 entnommen werden.
b) Minderauszahlungen im Projekt HI.3760004 (Neubau Stadtteilfeuerwehr Mobschatz)
Für die Planungen eines Neubaus für das Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr (STF) Mobschatz
waren in diesem Jahr 145.000 Euro angesetzt. Da auch für diesen Neubau bisher kein geeignetes
Grundstück gefunden wurde, kann in diesem Jahr nicht mit den Planungen begonnen werden. In
der Folge werden die 145.000 Euro frei und sollen für die dringend erforderliche Sanierung der
Louisenstraße verwendet werden. Der Neubau der STF Mobschatz wurde neu in den Investitionsplan 2019 – 2021 eingeordnet.
Die konkreten PSP-Elemente und Sachkonten können ebenfalls der Anlage 2 entnommen werden.
Hinweis: Mit dem Entfall der Planungsleistungen für die STF Mobschatz können auch die in diesem Projekt geplanten Fördermitteleinzahlungen von 50.000 Euro in diesem Jahr nicht realisiert
werden. Dies ist jedoch unschädlich, da in gleicher Höhe Mehreinzahlungen bei Fördermitteln
für die Beschaffung von Fahrzeugen erreicht werden. Den geplanten Einzahlungen von
850.000 Euro stehen, wie oben ausgeführt, an dieser Stelle bewilligte 900.000 Euro gegenüber.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzierungskonzept Rettungswache Louisenstraße (nicht öffentlich)
Übersicht der beantragten außerplanmäßigen Auszahlung (nicht öffentlich)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0025/14

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2015/2016
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2015/2016 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik mit folgenden Änderungen:
1. Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finanzen
und Liegenschaften vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).
2. Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen sowie SPD in der
Fassung vom 11. Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).
3. Im Laufe der Jahre 2015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnahmen, Minderausgaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der in der
folgenden Listen stehenden Vorhaben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet die dazu
notwendigen Vorlagen. Die angegebenen Summen stellen dabei den erwarteten Kostenrahmen für zwei Jahre dar.
Text
Rücknahme der im Entwurf fortgeschriebenen Sachkostenkürzungen aller städtischen Kulturbetriebe und der
Kulturverwaltung
Rücknahme der Streichung der 1,75 PK im Bereich Bibliotheken, Koordinierung der Schulbibliotheken
30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten,
Schulflügel
Koordination ABM-Kräfte o. ä. in Kooperation mit der Arge
für Nachtcafés
Koordination Kältebus Treberhilfe
Anlaufstelle für Hinweisgeber (Whistleblowingstelle)
Impulsprogramm Zivilgesellschaft
Verkehrsmuseum
Erweiterung Begünstigtenkreis Begleitservice Menschen
mit Behinderung
Förderung Projekte psy. Kranke und Menschen mit Behinderung
Bürgerbeteiligung
Aufzug Brühlsche Terrasse

Betrag
1.700.000,00 Euro
500.000,00 Euro
1.250.000,00 Euro
50.000,00 Euro
50.000,00 Euro
75.000,00 Euro
50.000,00 Euro
200.000,00 Euro
100.000,00 Euro
300.000,00 Euro
200.000,00 Euro
500.000,00 Euro
...

-2Deckensanierungsprogramm Hauptstraße
Verkehrs-/Schulwegsicherheit
Verkehrsberuhigung/behindertengerechte Wege
Gerokstraße
ÖPNV Begleitende Maßnahmen
Übergangsstelle Bischofsplatz
Planung Rahmenkonzept Elbtal
Masterplan Leipziger Vorstadt
Erhöhung Sachkosten TJG
Instandhaltung Blaues Wunder
Sanierung Sachsenbad
19. Grundschule Sonnenschutz/Fenster
weiterer Flächenerwerb Alaunpark
Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Altlastensanierung Friedrichstadt
101. Grundschule Entsiegelung Gestaltung Schulhof
Existenzgründerförderung
Finanzierung Spielplatzkonzept
Verzicht Verkauf Kita Oskar Seiffert Straße
Summe:

2.400.000,00 Euro
1.000.000,00 Euro
400.000,00 Euro
150.000,00 Euro
1.800.000,00 Euro
100.000,00 Euro
50.000,00 Euro
150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
100.000,00 Euro
80.000,00 Euro
600.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
100.000,00 Euro
800.000,00 Euro
250.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
16.505.000,00 Euro

4. Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte im Januar 2016
übernimmt in Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der Staatsoperette die
DMG aus ihrem Budget.
5. Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung unterliegen, sind zu mindestens 50 Prozent der allgemeinen Rücklage (separat zu führender Teil
der Liquiditätsreserve) zuzuführen, sobald diese den Betrag von 30 Mio. Euro unterschreitet. Die jeweils konkrete Umsetzung wird dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorgelegt.
6. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vorhandenen
Personalkostenbudget wird ein monatliches Stellenbewirtschaftungsmonitoring eingeführt, mit dem der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowohl die Entwicklung der Stellenbesetzungen als
auch die Soll- und Istzahlen der voraussichtlichen Budgetauslastung verfolgen und bei
Bedarf steuern können.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beachtung der Liste 2 und des Punktes 2
des Begleitbeschlusses, bei absehbarer Budgetüberschreitung, frei werdende bzw. zusätzliche Mittel für die Personalbewirtschaftung zur Verfügung zu stellen. Entsprechende
Beschlussvorlagen sind dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorzulegen.
7. Bis zum Beschluss des Stadtrates über die konkrete Verwendung der Mittel zur Anschubfinanzierung eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forderung der
Landeshauptstadt Dresden aus der Abrechnung der Erschließungsmaßnahmen in
Weixdorf gegenüber der Stesad nicht einzuziehen. Eine spätere Verrechnung mit der
Anschubfinanzierung kommt in Betracht.

...

-38. Die Eigenkapitaleinlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat Sachsen im
Rahmen der Krankenfinanzierung ausreichende Investitionsmittel bereitstellt. Darüber ist
gegebenenfalls dem Stadtrat bis 30. September 2015 eine Beschlussvorlage zu unterbreiten. Bis 31. Januar 2016 ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung
weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitallage nicht ausreichen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu finanzieren.
9. Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung entsprechend, für die Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen, insbesondere als Eigenkapitaleinlage in die KID GmbH. Eine Anrechnung auf die sonstigen Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck findet nicht statt.
10. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes eingestellte Summe von 150.000,00 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen Budget der
Festspiele zugeschlagen.
11. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte sind
diesen Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 67 Absatz 1 und Absatz 2
Sächsische Gemeindeordnung zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften sind hierzu zu
hören. Die Mittel sind den Ortschaften auf Grundlage eines transparenten und aufgabenorientierten Verfahrens aus den jeweiligen Budgets der Fachämter zur Verfügung zu stellen.
12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die
Haushaltsjahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 in Zusammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossenschaften,
Gebäudeeigentümern und Sozialverbänden einzusetzen, vorrangig zur Optimierung der
Heizungssysteme durch hydraulischen Abgleich sowie zur Förderung.

a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.

des hydraulischen Abgleichs
der Energieberatung in Haushalten,
der Installation von Solarthermieanlagen,
der Installierung von Wärmepumpen,
eines Beteiligungskonzeptes,
eines Monitoringprogramms,
des Liegenschaftsmanagements.

Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist
bis zum März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.
13. Es wird in beiden Haushaltsjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbeteiligung u.
a. für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau stattfinden kann. Dabei besteht
auch die Möglichkeit auf Leistungen externer Anbieter zurückzugreifen.

...

-414. Der im Etat des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die grundhafte Sanierung der
Wege im Alaunpark eingestellte Betrag von 220.000,00 Euro ist vorrangig für

a. die Öffnung der Westerweiterung des Alaunparks bis zum 31. März 2015 sowie die
Gewährleistung der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie

b. zur Fortführung des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit im
Alaunpark und der Westerweiterung zu verwenden.
Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist im Februar 2015 zu berichten.
15. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, im Investitionsprogramm vorgesehene
Baumaßnahmen, vorrangig Schulbaumaßnahmen, von städtischen Gesellschaften vollziehen zu lassen und diese Gebäude dann gegen Entgelt zu nutzen. Ein Prüfbericht ist
zum Ende des Jahres 2015 vorzulegen.
16. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alle Aufgaben oder Teile der Aufgaben des
Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen auf städtische Gesellschaften, insbesondere auf die
Dresden-IT als Gesellschaft im TWD-Konzern, zu übertragen. Ein Prüfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.
17. Die zusätzlichen Fördermittel für freie Träger der Jugendhilfe sind vom Jugendhilfeausschuss so zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen im Haushaltsjahr
2016 eintretende Kostenerhöhungen abgedeckt sind und die Förderbereiche mobile Jugendarbeit/Streetwork, soziale Arbeit im Kontext Schule, Demokratieförderung/
Jugendverbandsarbeit/Vereinsfreizeiten, aber auch die Absicherung einer ausreichenden
Verwaltung und die Unterstützung durch Dachorganisationen ausreichend berücksichtigt
werden. Das Projekt Bildungspatenschaften und die Sicherung der Finanzierung des Projektes “Skatehalle” sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind von 2015 nach 2016 übertragbar.
18. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind in Höhe von jeweils
500.000,00 Euro vom Ausschuss für Sport durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei
ist jeweils die Hälfte für Investitionen zu verwenden. Der durch die Sportförderrichtlinie
genannte Zuschuss von 50.000,00 Euro an den Kreissportbund (Stadtsportbund) Dresden ist angemessen zu erhöhen, um die Finanzierung der Aufgaben des Kreissportbundes (Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu gewährleisten. In 2015 werden
250.000,00 Euro zusätzlich zu den bereits im Wirtschaftsplan eingestellten Mitteln zur
Realisierung eines Kunstrasenplatzes für die Sportanlage Nachtflügelweg bereitgestellt.
19. Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH wird mit Beginn
der Spielzeit 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessionsvertrag geregelten Zuschüssen erhöht. Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga. Damit verbunden
ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Stadionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in gleicher Höhe zu reduzieren.
20. Der im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekoppelt,
dass die Einnahmeerwartungen aus der Übernachtungssteuer realisiert werden.

...

-521. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgendeVerpflichtungsermächtigungen
aufzunehmen:
1. Loschwitzer Brücke:
VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über

450.000,00 Euro
450.000,00 Euro

2. Königsbrücker Straße/Süd:
VE von 2016 für 2017 über
150.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über
6.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 1.200.000,00 Euro
3. Stadtbahn 2020:
VE von 2016 für 2017 über
1.200.000,00 Euro
VE von 2016 für 2018 über 12.000.000,00 Euro
VE von 2016 für 2019 über 11.800.000,00 Euro
22. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
Sportstätten, Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der DMG,
der KID, des Societätstheaters und der TWD Betriebsgesellschaft mbH entsprechend
des Ergänzungsantrages zum Doppelhaushalt 2015/2016 zu ändern.
23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Maßnahmeliste Sanierung Schultoiletten
bis März 2015 dem Ausschuss für Bildung vorzulegen, die die Dringlichkeiten aller Schularten berücksichtigt.
24. Beim Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2 wird auf die Errichtung einer Übergangsstelle zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke verzichtet.
25. Für die Realsierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße) werden VVO-Infrastrukturmitttel beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel
werden zur Abdeckung des städtischen Finanzbedarfes für den Bau des Abschnittes Oskarstraße/Tiergartenstraße verwendet.
26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den im Stadtratsbeschluss zur Vorlage der
Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße angewandten Weg zur Finanzierung der Investition zukünftig auf alle ähnlich gelagerten Vorhaben im Kindertagesstättenbereich
und darüber hinaus anzuwenden. Ein Vorschlag zu einer grundsätzlichen Anwendung ist
dem Finanzausschuss vorzulegen.
27. ei innahmeausf llen und Mehreinnahmen in
mens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.

he von

rozent des aushaltsvolu-

28. Dem Förderantrag des Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. für das Jahr 2015 ist bei der
Gesamtentscheidung des Ausschusses für Kultur über die einzelnen Förderanträge vollständig zu entsprechen.
29. Die im Schreiben von der Oberbürgermeisterin vom . November 2014 (“ rh hter Stellenmehrbedarf im Bereich der soziales Leistungen für Asylsuchende – Geänderte
Kostenverteilung Personalkosten im Sozialamt”) aufgezeigten acht Stellen (vier in 201
und vier in 2016) werden im Stellenplan des Sozialamtes für die Aufgabe “ rst- und Folgeantragstellung” im ereich Asyl bereitgestellt.
Dresden, 12. Dezember 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/095/2014)

Sitzung am:

10.06.2014

Beschluss zu:

V2846/14

Geaenstand:

Rettungsdienstbereichsplan 2015 - 2021 für den Rettungsdienstbereich der Landeshaupt
stadt Dresden

Beschluss:

1.

Der als Anlage 1 beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2015 - 2021 für den Rettungs
dienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.

2.

Die finanziellen Auswirkungen werden im Rahmen des Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes in die Planung des Doppelhaushaltes 2015/2016 eingearbeitet.

Dresden,

1 1. JUNI 20K

Hartmut Vorjppann
Vorsitzende

