Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
j yi-t:? CV. iky ij

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Manuela Sägner

2016

Tote Tiere im Carport Rudolfstraße, Dresden-Neustadt
AF1403/16

Sehr geehrte Frau Sägner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezugnehmend auf meine Anfrage AF0948/16 vom 01.03.2016 erlauben Sie mir bitte folgen
de Nachfrage:

1.

Wurde die Hohlfläche des Carports nunmehr verfüllt bzw. eine bauliche Veränderung vor
genommen, sodass keine weiteren Tiere zu Tode kommen können?

2.

Wenn nein, warum nicht und welche Unternehmungen wurden bisher getätigt, um die
Problematik abzustellen?"

Eine Verfüllung der benannten Hohlfläche erfolgte nach meiner Kenntnis nicht. Momentan ist
der Hubbühnencarport außer Betrieb, sodass der Hohlraum verschlossen ist. Ein offensichtlicher
baurechtlicher Verstoß ist nicht erkennbar, daher sind baurechtlich keine Befugnisse zum Ein

schreiten gegeben. Der neue Eigentümer wurde für dieses Thema sensibilisiert.
Seit der Anzeige vom 9. Dezember 2015 sind dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
keine erneuten Meldungen zu Todesfällen von Tieren in der Grube des Hubbühnencarports Ru
dolfstraße 21 zur Kenntnis gelangt.
Mit freundlichen Grüßen

L

Dirk Hilbert

