Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/027/2016)
am Donnerstag, 20. Oktober 2016,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner

18: 30 Uhr
19:50 Uhr

2/6
ö NS OSR OW/027/2016 20. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 15.09.2016

3

STN zur Vorlage V1037/16-Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO)

4

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

5

Finanzmittel für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

A-OW0054/16
beschließend

6

Finanzmittel für DRK Dresden e.V. - Anschaffung Mobiliar für neuen Kindergarten Oberwartha

A-OW0055/16
beschließend

7

Antrag an Fachamt der Stadt Dresden zur Aufstellung eines Verkehrsschildes - Nr. 274.1/Zone 30 - im Bereich Rudolf-FörsterStraße/Zur Schäferei

A-OW0056/16
beschließend

8

Antrag an Fachamt der Stadt Dresden zur Aufstellung eines Verkehrsschildes Nr. 102 Kreuzung Zur Schäferei Oberwartha

A-OW0057/16
beschließend

9

Informationen und Anfragen

V1334/16
beratend

Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 15.09.2016

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 15.09.2016
werden einstimmig bestätigt.

3/6
ö NS OSR OW/027/2016 20. Oktober 2016

3

STN zur Vorlage V1037/16-Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden (PolVO)

Zu diesem TOP sind Frau Schmidt und Herr Kittlick vom Ordnungsamt der Stadt Dresden anwesend. Frau Schmidt erläutert, dass die vorliegende Polizeiverordnung (PolVO) bereits im Sommer vom Stadtrat beschlossen wurde, da diese eine wichtige Arbeitsgrundlage für das Ordnungsamt darstellt.
Nunmehr soll das Ordnungsamt Dresden die Polizeiverordnung überprüfen und überarbeiten.
Der Ortschaftsrat kann auch noch Anregungen und Änderungsvorschläge dazu abgeben.
Herr Reinhold schlägt vor, dass der § 3,Abs. 1 konkretisiert werden sollte.
Seitens der Räte wird außerdem nach einem Leinenzwang im Ortschaftsgebiet gefragt.
Frau Schmidt bemerkt dazu, dass nur in der Innenstadt von Dresden kleine begrenzet Gebiet mit
Leinenzwang festgelegt sind.
Der Ortschaftsrat kann seine Anregungen z.B. für seine FFH-Gebiete oder Landschaftsschutzgebiete zur Prüfung mit angeben.
Nach ausgiebiger Diskussion wird entschieden, eine Stellungnahme dazu in der Novembersitzung abzugeben.
Ebenfalls wird angefragt, wer für das Aufstellen und die Betreuung der Hundetoiletten zuständig
ist.
Frau Renner hat dazu recherchiert und wird für die Novembersitzung Vorschläge zu Hundetoiletten in Oberwartha unterbreiten.

4

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

Dazu liegt den Ortschaftsräten eine CD mit dem umfangreichen Haushaltsplanentwurf für den
Doppelhaushalt 2017/2018 vor. Die Sanierung der Straße „Zur Schäferei“ sollte laut Aussage des
Straßen- und Tiefbauamtes auch in diesem Jahr erfolgen. Bisher gibt es noch keine aktuellen
Informationen aus dem Fachamt, ob bereits eine Planung dazu vorliegt, wann die Bauarbeiten
beginnen sollen und ob ausreichend Finanzmittel dazu im HH-Plan bereit stehen.
Aus diesem GrundNach Diskussion wird folgende Stellungnahme dazu abgegeben:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis.
Es wird um Einstellung von ausreichend Finanzmittel zur Absicherung des ÖPNV der Buslinien 91
und 93 gebeten, damit die Einführung eines Stundetaktes angeboten werden kann.
Ebenfalls sollen ausreichend Finanzmittel für die Sanierung der Straße „Zur Schäferei“ in Oberwartha im Haushalt 2017/2018 eingestellt werden.

4/6
ö NS OSR OW/027/2016 20. Oktober 2016

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Finanzmittel für Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha

A-OW0054/16
beschließend

Den Räten liegt dazu ein Antrag vom Freundeskreis Heimatkunde vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde für Verbrauchsmaterialien für Ausstellungen usw. einen Betrag von 200 € aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit
zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Finanzmittel für DRK Dresden e.V. - Anschaffung Mobiliar für
neuen Kindergarten Oberwartha

A-OW0055/16
beschließend

Herr Kleinschmidt erläutert diesen Antrag. es werden zur Anschaffung dieser Kinderküche (ist im
Neubau des Kindergartens nicht vorhanden bzw. vorgesehen) 3-4 TEUR benötigt.
Die Räte hätten gern weitere Informationen dazu. Da der Betreiber des neuen Kindergartens,
das DRK Dresden e.V., sich für die Novembersitzung angemeldet hat, soll in der Sitzung am
17.11.2016 die Vorlage erneut behandelt werden. Bis dahin sollen auch weitere Informationen
sowie Kostenangebote vorliegen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Antrag an Fachamt der Stadt Dresden zur Aufstellung eines Verkehrsschildes - Nr. 274.1/Zone 30 - im Bereich Rudolf-FörsterStraße/Zur Schäferei

A-OW0056/16
beschließend

Dazu wurde an den Ortschaftsrat ein Antrag der Anwohner eingereicht. Bereits in der Septembersitzung wurde darüber diskutiert, mit dem Ergebnis, einen Beschluss dazu zu fassen, um den
Antrag an das Fachamt weiter zu leiten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, an das zuständige Fachamt der Stadt Dresden einen
Antrag zur Aufstellung eines Verkehrsschildes Nr. 274.1-Zone 30 - im Bereich Rudolf-FörsterStraße/Zur Schäferei zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
ö NS OSR OW/027/2016 20. Oktober 2016

8

Antrag an Fachamt der Stadt Dresden zur Aufstellung eines Verkehrsschildes Nr. 102 Kreuzung Zur Schäferei Oberwartha

A-OW0057/16
beschließend

Dieser Antrag soll vorerst vertagt und in einer späteren Sitzung evtl. erneut besprochen werden.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Informationen und Anfragen

Den Räten liegt ein Angebot zur Anschaffung einer Bank vor. Herr Kleinschmidt erläutert dass
diese als „Mitfahrbank“ angeschafft werden könnte. Da es noch keinen geeigneten Standort zur
Aufstellung dieser Mitfahrbank gibt (z.Zt. Prüfung in den zuständigen Fachämtern Dresden), soll
in einer nächsten Sitzung darüber erneut diskutiert werden. Von den Räten kommt auch der
Vorschlag, einige neue Bänke als Tausch für die teilweise sehr verwitterten Bänke an den Wanderwegen anzuschaffen.
Herr Reinhold schlägt außerdem vor, die witterungsbeständige Bank(Angebot von Firma HolzRentsch) zu kaufen und diese am Schafsteich/Fünf Brüder aufzustellen. Die zurzeit dort stehende Bank kann dann hergerichtet und an anderer Stelle im Ort oder an den Wanderwegen wieder
aufgestellt werden.
Weiterhin kommt die Anfrage, ob auf dem Spielplatz in Oberwartha ein Sandaustausch und
auch Auffüllen des Sandspielplatzes erfolgen kann.
Dazu wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude beim zuständigen Bearbeiter im Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft angefragt.
Herr Böhme schlägt vor, die Schilder „Hundeverbot“ an den Wegen zum und am Spielplatz neu
aufzustellen. Diese sind teilweise nicht mehr vorhanden oder zerstört.
Des Weiteren kommt der Vorschlag, eine neue Zeltbeleuchtung für das große Festzelt anzuschaffen. Dazu soll durch die Verwaltungsstelle Cossebaude bei der Zeltfirma Bühler (dort wurde das Zelt gekauft) nachgefragt werden. Danach soll ein Beschlussantrag zur Bereitstellung von
Finanzmitteln für die Novembersitzung vorbereitet werden.
Zur Verwendung der restlichen Finanzmittel für 2016 wird ebenfalls vorgeschlagen, weitere
Biertischgarnituren anzuschaffen. Die Sitzauflagen der vorhandeneren Bänke müssten auch
dringend gereinigt werden. Dazu wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude nach Möglichkeiten gesucht.
Die Verwaltungsstellenleiterin Frau Götze wird bezüglich der Anfrage zum baulichen Zustand am
noch nicht sanierten Teil des Klostergutes angesprochen.
Dazu liegt vom Fachamt noch keine Antwort vor.
Herr Kleinschmidt gibt den Termin der diesjährigen Jahrgangsbaumpflanzung am 6.November
am neuen Kindergarten Oberwartha bekannt. Den Räten liegt dazu auch eine schriftliche Einladung vor.

6/6
ö NS OSR OW/027/2016 20. Oktober 2016

Anfragen:
Herr Hanke verweist auf den teilweise schlechten Zustand am Gehweg Gustav-Voigt-Straße.
Dazu wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude eine Information an den Straßenmeister
beim Straßen- und Tiefbauamt Dresden gegeben.
Frau Michael bitte erneut um Bestätigung der Termine für die Sitzungen 2017, da es teilweise zu
falschen Datumsangaben kam.
Folgende Termine werden nunmehr einstimmig bestätigt:
19. Januar; 16. Februar; 16. März; 20. April; 18. Mai; 15. Juni; Juli = Sommerpause; 17. August;
21.September;
19. Oktober; 16. November; 14. Dezember 2017
Von den Anwohnern der Friedensalle kommt erneut die Anfrage zur Aufstellung von Schildern
zur Geschwindigkeitsbegrenzung von der Oberwarthaer Straße in Niederwartha zur Friedensallee in Oberwartha (Serpentine).
Dazu wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude eine Anfrage an das zuständige Fachamt der
Stadt Dresden gemacht.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Gerd Reinhold
Ortschaftsrat

Tino Hanke
Ortschaftsrat

