über
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

an
Bürgermeisteramt
Abteilung Allg. Verwaltungs- und
Stadtratsangelegenheiten
SG Stadtratsangelegenheiten

Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Blasewitz
GZ:

GB 3 / 95 BL

Telefon:
Sitz:
E-Mail:

(0351) 4 88 86 01
Naumannstr. 5
OrtsamtBlasewitz@dresden.de
27.10.2016

Datum:

Ortsbeiratssitzung Blasewitz vom 26. Oktober 2016
hier: Entsendung eines Mitgliedes zur Ausschusssitzung Stadtentwicklung und Bau am
09. November 2016 gem. § 2 Abs. 4 GO-Ortsbeirat

Sehr geehrte Frau Splett,
der Ortsbeirat Blasewitz hat in seiner 23. Sitzung am 26. Oktober 2016 beschlossen, Herrn Carsten
Biesok als Mitglied des Ortsbeirates zu der o. g. Ausschusssitzung zu entsenden, um dort die mehrheitliche Meinung des Ortsbeirates zum Tagesordnungspunkt
Neubauvorhaben Fetscherstraße/Gluckstraße
zu vertreten.
Wir bitten um Zusendung der Einladung an folgende E-Mail-Adresse: biesok@carsten-biesok.de
Vielen Dank vorab.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin
Blasewitz/Loschwitz

