LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0200/16
Datum:

27. Oktober 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/024/2016)

über:

Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt,

kommunale Sportanlagen künftig bevorzugt nach ehemaligen Dresdner Sportlerinnen und
Sportlern zu benennen. Die Nutzer dieser Anlagen sind in die Namensfindung einzubeziehen.
Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,

•

•

den Vorschlag des Kreisverbandes Leichtathletik Dresden vom 6. Dezember 2015 bis zum
31. Dezember 2016 zu prüfen, ««4 die Fre/sportanlage an der Bodenbacher Strasse nach
Luise Krüger, einer erfolgreichen Dresdener Speerwerferin, zu benennen. Die Sportstätte
soll daher künftig„Luise Krügor Stadion" heißen. Das Ergebnis ist dem Ausschuss für
Sport zur Beschlussfassung vorzulegen.
darauf hinzuwirken, dass für die neu errichteten Schwimmhallen in Bühlau und am Frei-

berger Platz, in Zusammenarbeit mit den Vertretern des Schwimmsports Namen gefun
den, und diese durch die städtische Bäder GmbH vergeben werden.

•

zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. März2017 zu berichten, ob und wenn ja, wie es
ermögiicht werden kann, dass das frühere „Rudoif-Harbig-Stadion" einen angemesse
nen Namen bekommt. Dabei soiien sowohi der Hauptnutzer als auch die Besucherinnen
und Besucher in die Namensfindung einbezogen werden.

• zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es ermöglicht
werden kann eine der Tribünen in diesem Stadion nach dem ehemaligen Fußballspieler

und langjährigen Trainer der SG Dynamo Dresden „Walter Fritzsch", zu benennen.

-2-

dem Stadtrat eine Kriterienliste und eine Liste von nach diesen Kriterien ausgewählter
Sportlerinnen und Sportler vorzulegen, die für die Benennung von Sportanlagen geeig
netsind. Mindestens sollen diese Kriterien einen Dresden-Bezug der Personen, sportli
che Leistungen und ein über die sportlichen Leistungen hinausgehendes soziales oder
anderweitiges, dem Gemeinwohl verpflichtetes Engagement enthalten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

