Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1393/16
Datum: 28. Oktober 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2017
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer institutionellen
Förderung 2017 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 6.125.050 EUR.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2017/2018 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.
Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt. Mit den Vereinen „Förderverein Putjatinhaus e. V.“, „Erkenntnis durch Erinnerung
e. V.“ und dem Kabarett-Theater „DIE HERKULESKEULE“ GmbH werden die Verhandlungen aufgenommen bzw. fortgeführt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0802-K-016-2015 vom 01.12.2015 – institutionelle Förderung 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
6.125.050 EUR

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung (6.093.300
EUR) 10.100.28.1.0.01 sonstige Kunst- und
Kulturpflege (31.750 EUR)
43180000 / 42717000 (31.750 EUR)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Lt. Entwurf der Verwaltung zum Doppelhaushalt 2017/2018 steht für die institutionelle
Förderung im Jahr 2017 ein Budget von 6.125.050 EUR zur Verfügung.
In diesem Budget sind entsprechend Stadtratsbeschluss / Festlegungen der Verwaltung eine
zweckgebundene Zuschusserhöhung gegenüber der Volkshochschule Dresden e. V. (Nr. 25 der
Vorlage) wegen des Umzuges auf die Annenstraße 10 i. H. v. 448.000 EUR, eine
zweckgebundene Zuschusserhöhung gegenüber dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
e. V. (Nr. 37 der Vorlage) wegen „Schulkonzeption Rekommunalisierung“ i. H. v. 299.970 EUR
und eine zweckgebundene Zuschusserhöhung gegenüber der Herkuleskeule GmbH (Nr. 43 der
Anlage) wegen des Umzuges in den Kulturpalast i. H. v. 75.000 EUR enthalten.
Das unmittelbare Budget zur institutionellen Förderung 2017 liegt damit um 70.500 EUR unter
dem Budget des Jahres 2016 i. H. v. 5.372.580 EUR.
Die institutionelle Förderung ist die Grundlage für die Arbeit der wichtigsten Kunst- und
Kulturvereine in der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Sie dient der anteiligen finanziellen
Deckung laufender Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare.
Die Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für eine institutionelle Förderung
gemäß Punkt 3.1 Abs. 5 der Richtlinie der LHD zur kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni
2016, indem sie im Einzelfall:
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder
kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat
berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur
Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des
SächsKRG ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge
des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu
begründen und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Punkt 2 auf die Ermessensentscheidung und regelt
unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung
der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des
pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter
Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen des Einzelnen zu entscheiden. Die
Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG mit
einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen die
Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.

...

4/5
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Stammdatenblättern und der dort
aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch die Verwaltung die
Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die
Kulturverwaltung dokumentiert und kann dann gegebenenfalls zur Entscheidungsbegründung
im Bescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Kulturausschusses sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu
begründen und zu dokumentieren.
Alle aufgeführten Anträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als
beschließender Ausschuss über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen
Kulturförderung.
Die Auflistung zu den im Haushaltsjahr 2017 zu fördernden Träger mit der vorgesehenen
Fördersumme i. H. v. insgesamt 6.125.050 EUR ist als Anlage mit den jeweiligen Begründungen
für die Einzelmaßnahmen (Stammdatenblätter) beigefügt. Die Fördersumme entspricht dem
Ansatz des Haushaltsentwurfs der Verwaltung zum Doppelhaushalt 2017/2018.
Der damalige Ausschuss für Kultur beauftragte in seiner Sitzung am 23.04.2013 (V2168-K-0552013) die Oberbürgermeisterin, mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V.“ Verhandlungen über den Abschluss einer Mehrjahres-/Leistungsvereinbarung aufzunehmen. Das Amt für
Kultur und Denkmalschutz ist mit dem Verein in Verhandlung. Des Weiteren wird vorgeschlagen, mit dem Förderverein Putjatinhaus e. V. und dem Kabarett-Theater „DIE HERKULESKEULE“
GmbH entsprechende Verhandlungen zu führen.
Die weiteren in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung
sind abzulehnen, da die in der Kulturförderrichtlinie vorgegebenen Kriterien nicht erfüllt werden.
Nach Punkt 3.1 Absatz 5 der Richtlinie der LHD zur Kommunalen Kulturförderung vom 24. Juni
2016 kann im Regelfall eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt
werden, wenn insbesondere:
- bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen wurden oder
- Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden oder
- die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjährigen
Planungsvorlauf erfordert oder
- es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Auflistung für die institutionelle Förderung 2017 mit den jeweiligen Begründungen für die
Einzelmaßnahmen (Stammdatenblätter)

Dirk Hilbert

