Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
ßLC^qcij-

EINLADUNG

zur 29. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/029/2016)
am Mittwoch, dem 9. November 2016.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4

TAGESORDNUNG

Öffentlich

Ablösung der Gasbeleuchtung in drei weiteren Straßenabschnitten
in Dresden-Laubegast

V1195/16
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

1. Lesung am 14.09.2016 erfolgt!

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beschließend

hier:

1.
2.
3.
4.

Grenze des Bebauungsplanes
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-

Entwurf

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

1. Lesung am 19.10.2016 erfolgt!

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

1. Lesung am 19.10.2016 erfolgt!
4

Informationen/Sonstiges

V1330/16
beschließend

Nicht öffentlich

Beratende Vorlagen und Antrag

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Ei
genbetriebe

V1334/16
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Einbringung erfolgte im Stadtrat am 08.09.2016!
Hier:

Beschlussempfehlung zum Ergebnis- und Finonzhaushalt
und Stellenplan

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden, Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen (ZTD), zur Gütegemeinschaft Kompost
Sachsen-Thüringen e. V.

V1326/16
beratend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Neubenennung einer Straße

V1342/16
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben

A0226/16
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

Vertagt am 14.09.2016!
Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neu
Städter Bahnhof für alle Linien sichern

A0232/16
beratend

(federführend)
Einreicher: FDP/FB-Fraktion

1. Lesung am 14.09.2016 erfolgt!
Sondernutzung für Grünflächengestaltung durch Private

A0243/16
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

-> Vertagt am 19.10.2016!

• 1'.liesüngvön Vorlagen und Anträgen

6.1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Einsatz von EFRE-Fördermittein zur Realisierung der Fernwär
metrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-WeIßig, Wohnund Sportpark

1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan

2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhabenund Erschließungsplanes
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzen
berg
hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Informationen/Sonstiges
Informationen aus der Sitzung der Gestaltungskommission vom 14.
Oktober 2016

Dresden, 2 8. OKI. 2016

Rc ouh^chmldt-Lamontaln
B« Igeordneter

