DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1425/16
Datum: 28.10.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kita Dörnichtweg
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Bischof Heinrich Timmerevers hat am 30. September 2016 den neuen CaritasKindergarten in Dresden-Klotzsche eingeweiht. Die Einrichtung wird insgesamt 83 Kindern Platz bieten. Welche Auslastung hat aktuell die Caritas-Kita in Klotzsche respektive
wie hoch ist die Zahl der Anmeldungen?
2. Für die Kitas im Dörnichtweg in Klotzsche liegen je bis 2020/2021 die Betriebserlaubnisse
vor. Welche Vorhaben diesbezüglich gibt es in der LHD aktuell für diese Einrichtungen
und welche Prüfungen dazu werden in den kommenden beiden Jahren vorgenommen
und werden diese Prüfvorgänge vorab angekündigt?
3. Inwieweit wird mit den betreffenden Eltern und Mitarbeitenden der Einrichtungen vorab
- vor neuen Planungen und vor damit zusammenhängenden Prüfungen - dazu kommuniziert?
4. Inwieweit werden die Menschen im Stadtteil, also Eltern, Anwohnende, Mitglieder des
Ortsbeirates in Planungen zur Kinder- und Jugendhilfe den Sozialraum betreffend einbezogen?
Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

