Hausmitteilung

Dresden.
[)LG?qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ:
(GB 2) 20 2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

27. OKI. 2016

Beschlusskontrolle zu VHie/lS (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Neuer Standort,,Volkshochschule Dresden e.V."-Anmietung im Objekt Annenstraße 10,
01067 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

1.

für die Anmietung des Standorts Annenstraße 10 durch die Volkshochschule Dresden e. V.
die Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Miet- und Betriebskosten ab 1. Januar
2017 i. H. V. 448.000 EUR als zusätzlichen Zuschuss aus der kommunalen Kulturförderung
im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus für mindestens 10 Jahre. Hierfür werden die

Mittel für die kommunale Kulturförderung für die Dauer der Mietvertragslaufzeit entspre
chend erhöht.

2.

der Zuschuss ist im Haushaltsplan 2017/2018 zu berücksichtigen."

Zu 1. und 2.:

Es wurden 448.000 EUR im Entwurf zum Doppelhaushalt 2017/2018 für beide Jahre im Produkt
10.100.25.4.0.01-Spartenübergreifende kommunale Kulturförderung zusätzlich auf der Kos
tenart 43180000 - Zuschüsse für laufende Zwecke an übrige Bereiche veranschlagt.
„3. die Zahlung eines zusätzlichen Zuschusses an die Volkshochschule Dresden e. V. i .H. von
112.000 EURfür Zahlung der Miet- und Betriebskosten in den Monaten Oktober bis
Dezember 2016. Hierfür werden die Mittel für die kommunale Kulturförderung entspre
chend erhöht. Die Deckung de Mehrausgaben erfolgt über Mehreinnahmen in den „Sons

tigen allgemeinen Zuwendungen vom Bund" (Eingliederungshilfe)."

•2-

Zu3:

Für das laufende Jahr 2016 wurden 112.000 EUR am 25.07.2016 mit Belegnummer 1600000412

im SAP-System auf dem Produkt 10.100.25.4.0.01 - „Spartenübergreifende kommunale Kultur
förderung/Kostenart 43180000 - Zuschüsse für laufende Zwecke an übrige Bereiche" im Budget
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz aus den „Sonstigen allgemeinen Zuwendungen vom
Bund" (Eingliederungsbeihilfe) bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

HartmutJt^rjohann
imutyorjoha

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

