Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung in Dresden 2016
(Aiie Unteriagen unter www.dresden.de/kreativ2016)
1. Allgemeines
1.1 Zuwendungszweck

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt finanzielle Zuwendungen im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Kleinst- und
Kleinuntemehmen und Freiberuflem^ aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft.

Gefördert werden Projekte zur Erschließung und Vermittlung von Afbeitsräumen
(Vermittlungsbörsen) sowie die Herrichtung von Räumlichkeiten selbst. Mit dieser Förderung
soll sowohl die Rolle dieser Unternehmen als Imageträger des Wirtschaftsstandorts Dresden
anerkannt als auch die Qualität in den Stadtquartieren gesteigert werden. Unter Kultur- und
Kreativwirtschafl/ Creative Industries werden diejenigen Kultur- bzw. Kreativunternehmen
erfasst, welche überwiegend erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mitder Schaffung,
Produktion, Verteilung und bzw. oder medialen Verbreitung von kulturellen/kreativen Gütern
und Dienstleistungen befassen.^
Die Kultur- und Kreativwirtschaft besteht aus folgenden Teilmärkten:
> Architekturmarkt
> Buchmarkt

> Designwirtschaft
>
>
>
>
>
>
>
>

Filmwirtschaft
Kunstmarkt
Markt für darstellende Künste
Musikwirtschaft
Pressemarkt
Rundfunkwirtschaft
Software-/Games-lndustrie
Werbemarkt

1.2 Rechtsgrundlagen

(1) Grundlage dieses Handlungsleitfadens bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung
von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder
deren Nachfolgevorschriften und die Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen
(Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden in der
jeweils gültigen Fassung.
(2) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach diesem
Handlungsleitfaden besteht nicht. Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.
1.3 Zuwendungsbegriff

Zuwendungen im Sinne dieses Handlungsleitfadens sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

^tm Folgenden wird aus GrürKlen der Lesbarkeit die mänrdiche Sptachform verwendet Sie schBeßt aBerdings immer beide Geschlechter ein.
^gl. BMWI- Bundesmlnisterium für Wirtschaft und Technologie (Hrsg.); Gesamtwirtschaftliche Perspektiven der Kultur- und Kreativwirtschaft in
Deutschland (Forschungsbericht Nr. 577). (Autoren: Söndermann, M.. Backes C., Arndt O- & Brünink.D.), Berlin.2009.

-2-

2. Gegenstand der Förderung

Gegenstand der Fördemng ist die Etablierung von Räumen für die Kultur- und
Kreativwirtschaft in seiner ganzen Bandbreite.
2.1 Förderziel

Förderziel ist es, attraktive Räume zur kreativwirtschaftlichen Nutzung unterschiedlichster Art

zu entwickeln. Dadurch soll ein aktiver Beitrag zur Existenzförderung von Akteuren aus den
Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden geleistet
werden. Die Förderung verfolgt das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der
Arbeitsbedingungen für Kreativuntemehmen zu erreichen und dabei die Eigeninitiative der
Akteure zu unterstützen. Dies führt zu einer Profilierung und Inwertsetzung von Immobilen
und Impulsen für ganze Stadtquartiere, zu erleichterten Anbahnung von Projekten und zu
neuen Arbeitsplätzen an diesen Orten und zu einer Steigerung der Wirtschafts- und
Innovationskraft am Standort Dresden.

2.2 Förderfähige Maßnahmen

(1)

AufGrundlage dieses Handlungsleifadens können Zuwendungen gewährt werden für
Bau- und Modemisierungsmaßnahmen zur Nutzbarmachung geeigneter
Räumlichkeiten (für Arbeite, Probe- und Werkstatträume, alternative Raumkonzepte,
kollaborative Arbeitsräume etc.) einschließlich Maßnahmen zur Energieeinspamng

und funktioneller Anpassungsmaßnahmen für Kreativuntemehmen (gemäß äffer1.1).
Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere:
-

Baukonstruktive Einbauten

-

Grundkonstruktionen (Verbau-, Ramm- und Einpressarbeiten,
Wasserhaltungsarbeiten, Mauerarbeiten, Beton- und Stahlbetonarbeiten, Zimmerund Holzbauarbeiten, Dachdeckungsarbeite, Klempnerarbeiten, Putz- und
Stuckarbeiten, Fliesen- und Plattenarbeiten, Estricharljeiten, Parkettarbeiten und

HolzpflasterariDeiten, Rollladenarbeiten, Rollabschlüsse, Sonnenschutz- und
Verdunklungsanlagen, Verglasungsarbeiten, Maler- und Lackierungsarbeiten,
Korrosionsschutzart)eiten, Stahl- und Aluminiumbaukonstruktionen,

-

Bodenbelegungsarbeiten, Tapezierarbeiten, Trockenbauarbeiten)
Decken (Deckenbeläge, Deckenkonstruktionen, Deckenbekleidungen)
Sonstige Maßnahmen Wr Baukonstruktionen (Baustelleneinrichtung, Sicherung,
Abbruch, Gerüste)
Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen
Wärmeversorgungsanlagen
Lufttechnische Anlagen (Klimaanlagen, Kälteanlagen)
Starkstromanlagen
Baunebenkosten (Vorbereitung der Objektplanung, Architekten- und
Ingenieurleistungen, Allgemeine Baunebenkosten)

Diese Maßnahmen umfassen nicht:

-

Hardware (Computer/Laptop, Bildschirm, Drucker, Scanner, Maus, Tastatur, etc.)
Standard-Software (z. B. MS Office Word, Excel, Virenschutz)

Büroausstattung/ Einrichtung (Schreibtisch, Stühle, Tische, Schränke, etc.)

-

Büro- und Geschäftskosten, z. B. Zeitschriften, Literatur

-

Büromaterial (Schreibwaren, Umschläge, Ordner, Heftstreifen, Locher)

-

Druck- und Kopierkosten
Porto, Telekommunikation (Telefon, Fax, Intemet)

-

Sonstige Gebühren und Aufwendungen (Anwalt- oder Notargebühren, Erstellung
Businessplan durch Dritte etc.)

-3-

-

Ausgaben für Reise, Unterkunft, Verpflegung und Bewirtung von Mitarbeitern oder
Beauftragten des Antragstellers

(2)

Weiterhin sind sog. „Raumbörsen" förderfähig. Dies sind Maßnahmen, welche
schwerpunktmäßig dazu beitragen, insbesondere bislang untergenutzte Räume für
die Kultur- und Kreativwirtschaft in einem Preissegment neu zu erschließen, das auf
Grund der geringen Einnahmemöglichkeiten im Allgemeinen kaum durch die
Eigentümer aktiviert wird. Diese Maßnahmen umfassen den Auf- und Ausbau von

Plattformen, die Vermittlung von Räumen, die Initiierung von Projekten sowie die
Beratung von Nutzem bei der Projektentwicklung zur Schaffung von Räumen, die
Vermittlung und Begleitung der Verhandlungen mitdem Eigentümer aber auch die
Unterstütiiung von Veranstaltungen, welche die Initiierung der Entwicklung von
Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft zum Ziel haben. Insbesondere

Gründungen in den ersten fünf Jahren sollen befördert werden. Die Maßnahmen
müssen innerhalb eines Jahres umgesetzt werden können.

(3)

Die geforderten Projekte und Maßnahmen müssen erforderlich und geeignet sein,
den Zuwendungszweck zu befördem.
3. Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfänger im Sinne dieses Handlungsleitfadens sind grundsätzlich
natürliche und juristische Personen, die ein Klein- und Kleinstuntemehmen der
Kultur- und Kreativwirtschaft (siehe Ziffer 1.1) mit Hauptsitz oder selbstständiger

Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt Dresden gründen, übemehmen oder
bereits betreiben und fortführen wollen. Als Klein- und Kleinstuntemehmen definiert

werden Untemehmen nach der Empfehlung der EU-Kommission - AZ: K (2003) 1422
- vom e.Mai. 2003 (Abi. L 124 vom 20.05.2003, S. 36 ff). Als Klein- und
Kleinstuntemehmen gelten danach Untemehmen mit weniger als 50 Mitarbeitem,
deren Jahresumsatz oder Bilanzsumme die 10 Mio. Euro nicht übersteigt.
(2) In Ausnahmefällen können auch Anträge von:
- formal nicht privatwirtschaftlich agierenden Akteuren (Vereine,
Genossenschaften, etc.) und
- branchenfremden juristischen und natürlichen Personen, die Gewerbeimmobilien
vermieten oder verpachten gestellt werden.

Dann sind die Zuwendungsvoraussetzungen (siehe Ziffer 4 i) insbesondere zu
beachten.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
b) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
c) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der des Zuwendungsempfängers außer
Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
d) die Antragsteller für die t>eantragten Vorhaben die in der UN Behindertenrechts
konvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit", geforderten Grundsätze geprüft haben,
e) mit dem Zuwendungszweck verbundene Eigenmittel im Sinne des
Zuwendungszwecks eingesetzt werden,
f) maximal 15% der zuwendungsfähigen Kosten in Form von Eigenleistung in Ansatz
gebracht werden, für Raumbörsen bis 33 %,

4-

g) mit der Maßnahme vor Bewilligung der Zuwendung noch nichtt>egonnen worden ist.
Zur Ausnahme eines vorzeitigen Maßnahmebeginns vgl. 9 (1).

h) die Zweckbindung der Investitionen einer Bindungsdauer von fünf Jahren entspricht.
Sie beginnt mitder Vorlage des Verwendungsnachweises. Während der Dauer der
Zweckbindung darf dte Zweckbestimmung nicht geändert oder aufgehoben werden
(auch nichtteilweise). Diezweckentsprechende Nutzung ist sicherzustellen. Nach
Ablaufder Zweckbindung kann der Zuwendungsempfänger über diese Gegenstände
verfügen.

i) die Ven/vendung für mindestens eine der Teilbranchen der Kultur- und
Kreativwirtschaft (vgl. Ziffer 3) nachgewiesen ist. Dies gilt insbesondere im Falle der
Förderung von Immobilieninvestitionen mit anschließender Fremdvermietung,
j) alternative Fördermöglichkeiten des Freistaates Sachsen bzw. des Bundes in
Erwägung gezogen worden sind,

k) keine anderweitige Förderung des Vorhabens durch die Landeshauptstadt Dresden
erfolgt (Ausschluss wegen Doppel- oder Mehrfachförderung). Zuwendungsempfänger
der Atelierförderung durch das Kulturamt der Landeshauptstadt Dresden sind
ausgeschlossen.

I)

Sitz des Antragstellers bzw. der Betriebsstätte Dresden ist. Das zu fördernde
Vorhaben muss sich auf das Stadtgebiet beziehen.

5. Art, Form und Höhe der Zuwendung

(1) Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um „De-minimis"-Beihilfen im
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013
über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU
L352 vom 24. Dezember 2013. Die Gesamtsumme der gewährten „De-minimis"Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen auf einen Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht
übersteigen.

(2) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt. Die Zuwendung
erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich

begrenzte oder einmalige Vorhaben. Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 50 %
des förderfähigen Betrages begrenzt und beträgt mindestens 500 Euro, höchstens
Jedoch 5.000 Euro. Für Raumbörsen können höchstens bis zu 12.000 Euro beantragt
werden.

(3) In Ausnahmefällen kann der Zuwendungsempfänger einen höheren Betrag
beantragen. Auf Empfehlung der Jury bzw. kann der Förderhöchstbetrag angepasst
werden (siehe Ziffer 7 (6)).

(4) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen
werden.

6. Verfahren und einzureichende Unterlagen
(1) Eine Zuwendung nach diesem Handlungsleitfaden wird nur auf Grundlage eines
vollständigen Antrags im Sinne der Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer
Zuwendung) gewährt.

(2) Sämtliche Unterlagen sind zwecks schnellerer und einfacherer Weiterbearbeitung
bzw. Bewilligung per Computer auszufüllen.

(3) Dem Antrag sind zwingend folgende weitere Unterlagen beizufügen (abrufbar unten
www.dresden.de/kreativ2016)

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein,
Steuemummer etc.),

eine Beschreibung der Tätigkeit in/für die Kultur- und Kreativwirtschaft,

-

ein Nachweis über „De-minimis"-Beihilfen und zum Vorsteuerabzug (Anlage 2)
eine Einverständniserklärung des Vermieters/Eigentümers bzgl. der

-

für die Beantragung von Mitteln zur Raumbörse:

Baumaßnahmen entsprechend Punkt 4 h)

o Konzept Erläuterung des Vorgehens, Beschreibung der Maßnahmen;
o
o

Vorschlag von Erfolgskriterien
Rnanzplan zur VenArendung der Mittel
Darstellung der thematisch relevanten Referenzen der letzten zwei Jahre

(4) Die Anträge sind bis zum 12. August 2016 entsprechend einzureichen an die
Landeshauptstadt Dresden

Amt für Wirtschaftsförderung / Kreativraumförderung
Ammonnstraße 74
01067 Dresden

(5) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
per Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht
ein Ablehnungsbescheid.

(6) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise
vom Zuwendungsempfänger anzufordem, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.

7. Vergabe der Förderung

(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschussfür
Wirtschaftsförderung auf Vorschlag des Amtes für Wirtschaftsförderung,
(2) Entsprechend definierter Kriterien vergibt eine Jury, die auf Empfehlung des Amtes
für Wirtschaftsförderung eingesetzt wird, eine Beschlussempfehlung in Form eines
Fördervotums an den Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
(3) Die Jury wird zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms
zusammengestellt. Damit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise
sichergestellt Die Jury zur Erarbeitung der Vergabevorschläge setzt sich wie folgt
zusammen:

1.

Amt für Wirtschaftsförderung Dresden

je ein Vertreter

2.

Stadtplanungsamt Dresden

je ein Vertreter

3.

Amt für Kultur- und Denkmalschutz

je ein Vertreter

4.

Branchenverband Wir gestalten Dresden

je ein Vertreter

5.

Raumagentur außerhalb Sachsens, z. B. Bremen, Hamburg

je ein Vertreter

(4) Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien durch die
Jurymitglieder bewertet.

-6-

(5) Die Jury verteilt die Förderbetrage in zyvei Stufen wie folgt:
a) Zunächst werden die Antrage zum Thema Raumbörse bewertet und
entsprechend Förderbetrage zugeordnet bis die Summe von insgesamt maximal
40.000 Euro ausgeschöpft ist.
b) Verbleibende Mittel von mindestens 50.000 Euro werden auf die weiteren Antrage
entsprechend verteilt.
(6) Den Antragen wird für beide Stufen in der Reihenfolge ihrer Bewertung durch die
Jury ein Förderbetrag bis zur förderfahigen Antragssumme zugeordnet. Der
Förderbetrag kann maximal dem Förderhöchstbetrag entsprechen. Die Jury kann
jedoch den Förderbetrag (siehe Ziffer 5 (2)) auf Grund der besonderen Relevanz des
Vorhabens über den festgelegten Förderhöchstbetrag hinaus erhöhen.
8.

Bewertungskriterien

Die eingereichten Vorhaben werden von der Jury nach folgenden Kriterien beurteilt:

(1) Für Anträge zu Bau- und Modemisierungsmaßnahmen:
Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben

max. 30

beschrieben?

Punkte

Nutzung durch

Führt die angestrebte Maßnahme zu einem substanziellen

mehrere
Akteure

Mehrwert für weitere Nutzer/nnnen der Kultur- und
Kreativwirtschafl

max. 20
Punkte

Gesamtkonzept

Nachhaltigkeit

Inwieweit sind die positiven Wirkungen und Veränderungen der
Maßnahme - über den Förderzeitraum hinaus - als dauerhaft

max. 20
Punkte

einzuschätzen?

Schaffung
neuer Räume

Welchen Beitrag leistet das eingereichte Projekt zur Sicherung
und Schaffung von Räumen für die Kultur- und
Kreativwirtschaft? In welchem Umfang gehen von der

Dringlichkeit

Wie ausgeprägt ist die Dringlichkeitzur Umsetzung der

max. 10

Punkte

Projektidee nachhaltige Impulse für Kreativraumkonzepte aus?

Maßnahme (droht z. B. unmittelbare Gefahr oder verhindert sie

max. 20
Punkte

das Eintreten weiterer Schäden bzw.

verringert sie diese)?

(2) Für Anträge zu Raumbörsen:
Gesamtkonzept

Schaffung
neuer Räume

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben

max. 30

beschrieben?

Punkte

Welchen Beitrag leistet das eingereichte Projekt zur Schaffung

max. 20

neuer Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft?

Punkte

Welchen Beitrag leistet das Projekt weitere Prozesse der
Entwicklung von Räumen zu initiieren?

Erfolgskriterien
Referenzen

Wie gut lassen sich die benannten Erfolgskriterien zur

max. 10

Messung des Erfolgs der Maßnahmen nutzen?

Punkte

Lassen die angegebenen Referenzen eine erfolgreiche
Umsetzung der Maßnahmen entarten? Zeigen sie den Bezug

max. 20

Punkte

zur Kultur- und Kreativwirtschaft auf?

Nachhaltigkeit

Inwieweit sind die positiven Wirkungen und Veränderungen der
Maßnahme - über den Förderzeitraum hinaus - als dauerhaft
einzuschätzen?

max. 20
Punkte

-7

9. Auszahlungsverfahren und -fristen

(1) Die Förderstelle hat die Möglichkeit, einen sogenannten vorzeitigen
Maßnahmebeginn ausnahmsweise zuzulassen, wenn der Fördemehmer dies

beantragt und begründet. Dies bedeutet, dass das Projekt gefördert werden kann,
obwohl es t)ereits vor Bewilligung begonnen hat. Der Fördemehmer tragt in diesem
Fall die anfallenden Kosten zunächst selbst. Durch die Bestätigung eines vorzeitigen
Maßnahmebeginns entsteht kein Anspruch auf Förderung.
(2) Das Vorhaben muss innerhalb von neun Monaten nach Bewilligung umgesetzt
werden. Kann das Investitionsende nicht eingehalten werden, so ist vor Ablauf dieses
Zeitraums ein schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung beim Amt für
Wirtschaftsförderung zu stellen.

(3) Zwölf Monate nach Bewilligung müssen die Auszahlungsunterlagen vollständig
beim Amt für Wirtschaftsförderung eingegangen sein, sonst verfällt der Anspruch.
(4) Maßnahmen zu Raumt^rsen müssen innerhalb eines Jahres umgesetzt werden. Die
Auszahlungsunteriagen müssen fünfzehn Monate nach Bewilligung vollständig beim
Amt für Wirtschaftsförderung eingegangen sein. Hier sind quartalsweise fixe
Abschläge entsprechend des Förderbetrages möglich.
(5) Die Zuwendungen dürfen erst dann ausgezahlt werden, wenn der
Zuwendungsempfönger den Empfang des Zuwendungsbescheides bestätigt hat und
der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Tritt einer der Antragsteller in
dieser Zeit zurück, kann sich die Fördersumme der übrigen entsprechend erhöhen
(siehe Ziffer 5).
(6) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 3
sofort herljeigeführt werden.

(7) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage des Auszahlungsantrages
(Anlage 4). Die Ausgaben müssen nachgewiesen werden. Der Ausgabennachweis
muss der Gliederung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid
entsprechen. Es sind die Kopien der dazugehörigen Rechnungen einzureichen.
Auszahlungen von Teilbeträgen ab 500 Euro sind möglich.

(8) Zuwendungen dürfen ausnahmsweise nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung
angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden.
(9) Für die geförderten Maßnahmen für Bau- und Modernisierungsmaßnahmen gilt eine
fün^ährige Bindungsdauer an den Nutzungszweck der Kultur- und Kreativwirtschaft.
10. Verwendungsnachweis

Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden auf Anforderung einen VenArendungsnachweis
vorzulegen. Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 5 zahlenmäßig
und durch einen Sachbericht nachzuweisen. Die Venvendung ist innerhalb eines Monats
nach Eingang der Anforderung vorzulegen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der
gewährten Zuwendung.

-8-

Für die Raumbörse ist erstmalig drei Monate nach Wirksamkeit des Bescheides und Beginn
des geförderten Vorhabens eine kurze schriftliche Auswertung vorzunehmen und in der
Folgequartalsweise zu aktualisieren. U. a: sind die Erfolgskriterien auszuwerten. Es sind die
initiierten Entwicklungsvorhaben, die Benennung der vermittelten Fläche nach Adresse bzw.
der Flächengrößen in Quadratmeter sowie die Anzahl vermittelter Akteure aufzulisten.
11. Öffentlichkeitsarbeit - Publizitatsnachweise

Der Fördenmittelempfänger hat bei allen Veröffentlichungen und Verlautbarungen, die mit der
Maßnahme in Verbindung stehen bzw. auf dieser aufbauen, auf die Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Bei Printerzeugnissen und elektronischen
Versionen ist wie folgt hinzuweisen:

-

Verwendung des Logos der LHD mit dem Zusatz: „gefördert durch die
Landeshauptstadt Dresden." (www.dresden.de/wirtschaft)

Von allen Publikationen und Veröffentifchungen bezüglich der Maßnahme ist ein Exemplar
der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben (auch elektronisch möglich). Logos und
weitere Hinweise erhalten Sie bei der Landeshauptstadt Dresden. Für andere als die hier
beschriebenen Zwecke dürfen die Logos nicht eingesetrf werden. Der Sachbericht ist zu

Zwecken der Qualitätssicherung fester Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit.
12. Mitteilungspflicht des Zuwendungsempfängers

Der Antragsteller oder Zuwendungsempfänger teiltder Bewilligungsbehörde wesentliche
Veränderungen der Umstände für die Realisierung des Projekts unverzüglich mit.
13. Kündigung und Widerruf

Wenn die Bewilligung der Zuwendungen aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn
schuldhafte Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen
Förderungsrichtlinien verletzt wurden, kann die Bewilligung der Fördermittel ganz oder
teilweise widerrufen werden. Die Zuschüsse können mit Bescheid gekündigt und die

ausgezahlten Mittel zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich gestellt
werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.

Der Zuwendungsbescheid ist in der Regel zu widerrufen und die bereits gewährten Mittel
sind vom Zuwendungsempfänger zurückzufordem, wenn dem Zuwendungsbescheid
zugrunde liegenden Fördervoraussetzungen nach Abschluss des Vorhatjens nicht erfüllt
sind.

