Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1400/16
Datum: 1. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der
Krankenhäuser)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

...

2/18
Gegenstand:
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2017/2018 gemäß § 76 SächsGemO
Beschlussvorschlag:
Die zulässigen und fristgerecht eingereichten 193 Einwendungen, wurden unter den folgenden
35 Themenkomplexen zusammengefasst:
a)

84. Grundschule Dresden-Hellerau

b)

Schulnetzplan Dresden-Nord

c)

kommunale Kulturförderung

d)

Aufstockung Ansatz für Gleichstellungsbeauftragte/r

e)

Gymnasium Dreikönigschule

f)

Erhöhung Ansatz für sozialpädagogische Arbeit

g)

Erhöhung des Budgets für das Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit

h)

19. Grundschule

i)

Bauvorhaben B97 Königsbrücker Straße

j)

Förderung Kinder-, Jugend- und Familienarbeit

k)

Skulpturen Hauptstraße

l)

Fernbushaltestelle Neustädter Bahnhof

m)

Straßenbaumaßnahme Katharinenstraße/Louisenstraße

n)

Fußgängerquerung Albertstraße Höhe Markthalle

o)

Gehwege und Barrierefreiheit

p)

Förderung Radverkehr

q)

Anhebung Hebesteuersatz (Grundsteuer)

r)

Marienstraße, Promenadenring

s)

Zentraler Omnibusbahnhof

t)

Sanierung Gerokstraße/Blasewitzer Straße

u)

Erhöhung Ansatz für Begleitung von Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB)

v)

Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Dresden-Neustadt Städtisches Klinikum

w)

Erarbeitung eines Konzeptes einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte
Menschen

x)

Straßensanierungsmaßnahmen für die Tieckstraße, zwischen Weintraubenstraße und
Glacisstraße

y)

Straßenreinigung des Schnittgerinnes und der Parkplätze für die Tieckstraße, zwischen
Weintraubenstraße und Glacisstraße
...

3/18
z)

Sanierung der Zufahrtsstraße zur Sportanlage des SC BOREA Dresden e.V.

cc)

Erhöhung Personalstellen für Radverkehrsplanung

dd)

Erhöhung Ansatz für Radwege

ee)

andere verkehrsorganisatorische Maßnahmen statt Lichtsignalanlagen

ff)

Aufschiebung bzw. Reduzierung von investiven Maßnahmen im Straßenbau

gg)

P + R-Plätze

hh)

Kennzahlen für Stadtplanung und -entwicklung

ii)

Verkehrssicherheit - Entschärfung von Unfallschwerpunkten

jj)

Umsetzung Radverkehrskonzept

kk)

Sanierung Sportanlage Eibenstocker Straße

1. Die Einwendungen zu den Punkten a), n), t) und gg) sind bereits im Entwurf zur Haushaltssatzung 2017/2018 berücksichtigt.
2. Der Einwand zu Punkt hh) ist berechtigt. Der Sachverhalt wird von der Verwaltung überprüft
und korrigiert. Eine Änderung von Planansätzen ist hierbei nicht notwendig.
3. Die Einwendungen zu den Punkten b) bis m), o) bis s), u) bis ff) und ii) bis kk) werden zurückgewiesen.

...

4/18
bereits gefasste Beschlüsse:
V0931/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
entfällt
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
§ 76 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 regelt das
Verfahren der öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung sowie das Recht zur
Erhebung von Einwendungen:

...

5/18
§ 76 Abs. 1
"… Der Entwurf ist an sieben Arbeitstagen öffentlich auszulegen. Einwohner und Abgabepflichtige können bis zum Ablauf des siebten Arbeitstages nach dem letzten Tag der Auslegung Einwendungen gegen den Entwurf erheben; in der ortsüblichen Bekanntgabe der Auslegung ist auf diese
Frist hinzuweisen. Über die fristgemäß erhobenen Einwendungen beschließt der Gemeinderat in
öffentlicher Sitzung."
Die Bekanntgabe der Auslegung des Entwurfes der Haushaltssatzung 2017/2018 erfolgte im
Amtsblatt Nr. 36/2016 vom 8. September 2016.
Der Entwurf der Haushaltssatzung 2017/2018 lag in der Zeit vom 9. September 2016 bis zum
19. September 2016 öffentlich aus. Gleichzeitig bestand die Möglichkeit, den Satzungsentwurf
auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einzusehen. Bis einschließlich
28. September 2016 konnten die Einwohner (§ 10 Abs. 1 SächsGemO) und Abgabepflichtige
(§ 10 Abs. 3 SächsGemO) Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2017/2018
erheben.
Weiterhin fand am 26. September 2016 durch den Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften eine Bürgerversammlung zum Haushaltsplanentwurf statt.
Während der Auslegung nahm eine Person in den Diensträumen des Rathauses Einsicht in den
Entwurf der Haushaltssatzung 2017/2018.
Zum Entwurf der Haushaltssatzung 2017/2018 wurden bis zum 6. Oktober 2016 insgesamt
194 Einwendungen erhoben; davon musste ein Einwand wegen offensichtlicher Verfristung als
nicht zulässig bewertet werden. Bei der verfristet vorgebrachten Einwendung waren die Bedenken jedoch in den o. g. Themenkomplexen enthalten, so dass sie indirekt dennoch bewertet
wurde. Die Beantwortung der Einwendung wird trotz Verfristung erfolgen.
Bei verschiedenen Einwendungen hatten die Einwender keine Adresse angegeben. Auf die Bitte
per E-Mail um Angabe der Adresse wurde durch drei Einwender nicht reagiert. Da die Einwendungen in den 35 Themenkomplexen enthalten waren, wurde auf eine weitere Recherche zur
genauen Adresse verzichtet und die Bedenken dennoch bewertet. Die Beantwortung der Einwendungen wird per E-Mail erfolgen.
Bei elf Einwendungen war die Adresse auf Grund der Handschrift nicht lesbar. Diese Einwendungen betreffen ausschließlich das Thema h) 19. Grundschule, das von weiteren 94 Personen
vorgebracht wurde. Im Antwortschreiben zu diesen Einwendungen wird die Stadtverwaltung
darum bitten, alle Betroffenen zur Entscheidung zu informieren.
Sechs Einwendungen wurden von juristischen Personen vorgebracht. Juristische Personen sind
nur berechtigt Einwendungen hervorzubringen, wenn sie im Gemeindegebiet abgabepflichtig
sind. Auf eine Recherche zur Abgabepflicht wurde jedoch verzichtet und die Bedenken dennoch
bewertet.

...

6/18
Mit ihren zulässigen und fristgerecht erhobenen Einwendungen beziehen sich die verbleibenden
193 Einwendungsberechtigten auf insgesamt 35 Themenkomplexe. Diese werden nachfolgend
bewertet.
1

a)

84. Grundschule Dresden-Hellerau

Das Thema der Einwendung, die zeitliche Einordnung der Finanzmittel für die Sanierung und
Erweiterung der 84. Grundschule, um die erforderliche Bauauslagerung auf zwei Jahre zu reduzieren, ist bereits im Entwurf zur Haushaltssatzung 2017/2018 berücksichtigt.
Der angegebene Investitionszeitraum des Entwurfes zum Haushaltsplan 2017/2018 bezeichnet
den Zeitraum der mittelfristigen Finanzplanung und nicht den Bauzeitraum konkreter Projekte. Das Teilobjekt „Neubau Erweiterungsgebäude“ für die 84. Grundschule ist auf dem Projekt
HI.4010841 veranschlagt. Auf Grundlage der Haushaltsveranschlagung kann planmäßig im
Sommer 2017 mit dem Bau begonnen werden, der Abschluss des Vorhabens erfolgt im Sommer 2019. Die Veranschlagung im Jahr 2020 ist für die Endabrechnung des Bauvorhabens erforderlich.
Das Teilobjekt „Sanierung der Bestandsgebäude“ für die 84. Grundschule wird mit Fördermitteln des Denkmalschutzgebietes Hellerau finanziert. Aufgrund der geplanten Aufhebung des
Fördergebietes ist hier eine bauliche Umsetzung bis Ende 2018 erforderlich. Dies bedingt einen Baubeginn im Mai 2017 und definiert den Beginn der Auslagerung des Schulbetriebes. Die
Fördermittel sind auf dem Sammelprojekt 70.610013 veranschlagt, die erforderlichen Eigenmittel auf dem Projekt HI.4010843: SDPH_GS_084_Sanierung Bestandsgebäude.
Die Bauauslagerung ist in die 85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden, vorgesehen. Gegenwärtig wird abgestimmt, ob eine vorgezogene Auslagerung bereits zu den
Winterferien 2017 erfolgt. Der Rückzug in die sanierte 84. Grundschule erfolgt in den Sommerferien 2019.
2

b)

Schulnetzplan Dresden-Nord

Der Einwand, im Schulnetzplan einen neuen Oberschulstandort für den Dresdner Norden aufzunehmen, wird zurückgewiesen.
Der Hinweis zur Schulnetzplanung wird zur Kenntnis genommen, ist jedoch nicht Gegenstand
der Haushaltsplanung. Die öffentliche Diskussion zum Entwurf der Schulnetzplanung erfolgt
Ende 2016.

...

7/18
3

c)

kommunale Kulturförderung

Der Einwand zur Erhöhung der kommunalen Kulturförderung (Produktnummer
10.100.25.4.0.01) wird zurückgewiesen.
Eine Erhöhung der kommunalen Kulturförderung im Haushaltsplanentwurf 2017/2018 konnte
aufgrund notwendiger finanzieller und kulturpolitischer Prioritätensetzungen keine Berücksichtigung finden. Die Entscheidungen zur kommunalen Kulturförderung werden auf Basis des vom
Stadtrat beschlossenen Haushaltsansatzes zu treffen sein.
4

d)

Aufstockung Ansatz für Gleichstellungsbeauftragte/r

Der Einwand zur Prüfung bzw. Erhöhung des Ansatzes der Gleichstellungsbeauftragten wird
zurückgewiesen.
Das mit der Haushaltsatzung 2015/2016 beschlossene Fördervolumen für Gleichstellungsprojekte wurde im Doppelhaushalt 2017/2018 in gleicher Höhe eingestellt. In Abwägung der unterschiedlichen Interessenlagen konnte keine Budgeterhöhung erfolgen.
5

e)

Gymnasium Dreikönigschule

Im Einwand bzgl. der Sanierung und Erweiterung Gymnasium Dreikönigschule wird
(1) eine Korrektur der Maßnahmebezeichnung sowie ein Finanzansatz für die Sanierung von
Haus A (einschließlich Neubau Speiseraum und Neugestaltung Schulinnenhof) bereits in
2017/2018 gefordert. Weiterhin soll
(2) auch die Sanierung von Haus B des Gymnasiums Dreikönigschule im Haushalt veranschlagt und umgesetzt werden.
(3) Es wird angeregt, die Sanierung von Haus B ebenfalls mit Einzahlungen aus Ausgleichsbeträgen zu finanzieren.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
(1) Die Maßnahmebeschreibung umfasst sämtliche planerisch in den Blick genommenen Gebäude. Für den Gymnasialstandort wurde ein Gesamtkonzept erarbeitet, welches auch das
Haus B mit umfasst. Aus diesem Gesamtkonzept werden nun einzelne Bauabschnitte für die
Umsetzung herausgelöst. Insofern ist die Maßnahmebezeichnung korrekt. Bis zum Redaktionsschluss des Haushaltsentwurfes war eine Verlängerung der Laufzeit des Sanierungsgebietes
nicht bestätigt. Insofern war ein Abschluss der Baumaßnahmen bis Ende 2017 erforderlich.
(2) Die im Einwand dargestellte Übersicht ist nicht aktuell. Die fortgeschriebenen Gesamtkosten
betragen derzeit bei Haus C 2,9 Mio. EUR und bei Haus A 8,6 Mio. EUR. Zurzeit besteht darüber
hinaus kein finanzieller Spielraum für die Sanierung von Haus B. Die auf Seite 250 Band II Haushaltsplanentwurf 2017/2018 aufgeführte Erläuterung der Maßnahme wird korrigiert.
Haus B des Gymnasiums Dreikönigschule ist auf Grund der dargestellten Finanzsituation nicht
Bestandteil des zur Umsetzung vorgesehenen Maßnahmepaketes. In der Phase der Erarbeitung
des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung bis 2021 war unter Beachtung eines
...

8/18
ausgeglichenen Finanzhaushaltes der Landeshauptstadt Dresden die Anmeldung des dringenden Investitionsvolumens für Schulbaumaßnahmen höher als die mögliche Finanzmittelbereitstellung. Aufgrund dieses Sachverhaltes war unter Abwägung aller dringenden Erfordernisse für
Schulbaumaßnahmen die Veranschlagung zusätzlicher Finanzmittel für die Sanierung von
Haus B nicht möglich.
(3) Die Sanierung von Haus B des Gymnasiums Dreikönigschule ist grundsätzlich förderfähig. Der
Einsatz der Ausgleichsbeiträge hat nach den Maßgaben der in Bezug genommenen Förderrichtlinie zu erfolgen. Die Höhe der einzusetzenden Ausgleichsbeiträge darf jedoch den Fördersatz
aus der Fachförderung (Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur) nicht übersteigen. Damit wären 60 Prozent der Gesamtkosten für Haus B als kommunale Eigenmittel zur Verfügung zu stellen. Unter Verweis auf Punkt 2 dieser Ausführungen ist dies nicht möglich.
6

f)

Erhöhung Ansatz für sozialpädagogische Arbeit

Der Einwand hinsichtlich der Nichtberücksichtigung des Mehrbedarfes im Bereich Eingliederungsleistungen nach SGB II (Produktnummer 10.100.31.2.2.01) wird zurückgewiesen.
Im Bereich Eingliederungsleistungen nach SGB II wurden die Mehrbedarfe, insbesondere für
Tarif- und Sachkostensteigerungen berücksichtigt und die Planansätze um 100.000 EUR im Jahr
2017 und um 115.000 EUR im Jahr 2018 erhöht.
7

g)

Erhöhung des Budgets für das Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit

Der Einwand hinsichtlich der Prüfung der Aufnahme zentraler Mittel für Übersetzungs- und
Druckkosten für Handzettel, Broschüren und die Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden
in mehreren Sprachen in das Budget des Amtes für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit wird zurückgewiesen.
Eine erfolgreiche Integration der asylsuchenden Menschen hat in der Landeshauptstadt Dresden einen großen Stellenwert. Zahlreiche Informationen werden deshalb schon mehrsprachig
angeboten. Das Budget des Amtes für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit deckt die Maßnahmen
der Öffentlichkeitsarbeit für die Landeshauptstadt Dresden in ihrer Gesamtheit ab (z. B. das
Amtsblatt oder themenübergreifende Broschüren wie die Imagebroschüre der Stadt). Insofern
sind dafür Übersetzungsleistungen eingeplant. Alle Fachämter planen ihre Mittel für die jeweils
fach- und themenspezifische Öffentlichkeitsarbeit selbst im eigenen Budget. Bedarf es aus Sicht
eines Fachamtes und in Rücksprache mit dem Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit einer
Übersetzung, um eine Zielgruppe zu erreichen, so werden die Kosten dafür im jeweiligen Fachamt geplant.
8

h)

19. Grundschule

Im Einwand wird
(1) die Finanzierung der energetischen Sanierung der 19. Grundschule komplett aus kommunalen Eigenmitteln gefordert, um das in Planung befindliche Bauvorhaben unabhängig von Fördermitteln umsetzen zu können. Sollte dies nicht möglich sein, wird
(2) zumindest die Dämmung des Daches sowie ein außenliegender Sonnenschutz gefordert.

...

9/18
Der Einwand wird zurückgewiesen.
(1) Die Landeshauptstadt ist bei der Umsetzung des Schulbauprogramms grundsätzlich auf die
Unterstützung durch Zuwendungen des Freistaates Sachsen angewiesen. Es muss daher geprüft
werden, welche Vorhaben als Fördermittelvorhaben zu veranschlagen sind. In der Phase der
Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung bis 2021 war unter Beachtung eines ausgeglichenen Finanzhaushaltes der Landeshauptstadt Dresden die Anmeldung des
dringenden Investitionsvolumens für Schulbaumaßnahmen höher als die mögliche Finanzmittelbereitstellung. Aufgrund dieses Sachverhaltes war unter Abwägung aller dringenden Erfordernisse für Schulbaumaßnahmen die Veranschlagung der energetischen Sanierung der
19. Grundschule als Eigenmittelvorhaben nicht möglich.
(2) Die energetische Sanierung der 19. Grundschule ist eine „Nachrückermaßnahme“ auf der
durch den Stadtrat bestätigten Maßnahmeliste zur Umsetzung des Förderprogramms „Brücken
in die Zukunft“ (VwV Investkraft). Parallel wurde das Vorhaben zur Förderung nach der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur beantragt. Zu den Chancen einer Förderung sind gegenwärtig
keine Aussagen möglich. Die Umsetzung der geforderten Teilbaumaßnahmen ist bautechnologisch nicht wirtschaftlich.
9

i)

Bauvorhaben B97 Königsbrücker Straße

Der Einwand zur Sicherung von Lärmschutzmaßnahmen auf geplanten Umleitungsstrecken bzgl.
des Bauvorhabens B 97 Königsbrücker Straße wird zurückgewiesen.
Die beiden Bauabschnitte der B 97 Königsbrücker Straße Süd und Nord befinden sich gegenwärtig in der Entwurfsplanung. Der konkrete Umfang der Lärmschutzmaßnahmen und damit verbundenen Auflagen wird mit dem Planfeststellungs- bzw. Plangenehmigungsverfahren und deren Beschlussfassung festgestellt und geregelt. Die dafür erforderlichen Finanzmittel werden zu
gegebener Zeit im Haushalt eingeordnet.
10

j)

Förderung Kinder-, Jugend- und Familienarbeit

Der Einwand zur Prüfung der Erhöhung des Budgets für den Bereich der Förderung der Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit, Defizit zwischen der Budgetvorgabe und den für 2017 und 2018
eingeschätzten Bedarfen, wird zurückgewiesen.
Es gibt keinen gesetzlichen Anspruch auf Förderung in einer bestimmten Höhe im Bereich der
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit nach §§ 11-14, 16 SGB VIII. Momentan erfolgt eine Prüfung
der Anträge auf Förderung und deren Umsetzung. Die Evaluierung der Angebote wurde bereits
besprochen und begonnen. Im Rahmen der vom Stadtrat zur Verfügung gestellten Mittel entscheidet der Jugendhilfeausschuss, welches Angebot gefördert wird und in welcher Höhe. Für
die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe für Leistungen nach §§ 11-14 sowie
§ 16 SGB VIII wurden finanzielle Mittel eingeplant. Durch Prioritätensetzung beträgt das derzeitige Budget 12,9 Mio. EUR.
11

k)

Skulpturen Hauptstraße

Im Einwand wird die Einstellung von Mitteln für das Aufstellen von Skulpturen entlang der
Hauptstraße/Innere Neustadt gefordert. Dabei geht es dem Einwender nicht um die Neuanfer...

10/18
tigung, sondern um die Restaurierung von vorhandenen Skulpturen. Der Einwand wird zurückgewiesen.
Bei den Skulpturen handelt es sich um Originale aus dem Dresdner Zwinger, die im Rahmen der
Neugestaltung in den 1970er Jahren auf der Hauptstraße aufgestellt wurden. Sechs Figuren entstanden 1785/1790 von Baptist Dorsch, eine Skulptur wurde 1860 von Julius Ernst Hähnel gefertigt. Sie dokumentieren somit die wichtigen Entstehungs- und Restaurierungsphasen des Zwingers. Der Zustand der Figuren hat sich in den vergangenen Jahren leider so massiv verschlechtert, dass ein Abbau unvermeidlich war, um einen weiteren Substanzverlust zu verhindern. Der
Abbau sowie die anschließende Einlagerung im städtischen Lapidarium erfolgt in enger Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege sowie dem Amt für Kultur- und Denkmalschutz. Eine Wiederaufstellung nach einer möglichen Restaurierung wird aufgrund des hohen
denkmalpflegerischen Wertes nicht angestrebt. Die Anfertigung von Kopien würde nach den
Erfahrungen einen mittleren sechsstelligen Betrag kosten, eine genaue Kostenschätzung liegt
nicht vor.
12

l)

Fernbushaltestelle Neustädter Bahnhof

Der Einwand, eine Fernbushaltestelle am Bahnhof Neustadt einzurichten, wird zurückgewiesen.
Für das Haushaltsjahr 2017 sind keine separaten Mittel für die Planung von Fernbushaltestellen
am Bahnhof Neustadt vorgesehen. Nach derzeitiger Einschätzung wird es jedoch möglich sein,
Untersuchungen, die im Sinne der Einwendung ggf. durchzuführen sind, mit eigenen Kapazitäten zu bewältigen. Die Höhe der notwendigen Mittel zur Umsetzung ist aufgrund der ausstehenden planerischen Situierung und der noch fehlenden Grundsatzentscheidung des Stadtrates
zum Thema „Fernbuslinien am Neustädter Bahnhof“ (noch) nicht abschätzbar.
13

m)

Straßenbaumaßnahme Katharinenstraße/Louisenstraße

Im Einwand werden Straßenbaumaßnahmen in der Katharinenstraße/Louisenstraße gefordert.
Der Einwand wird zurückgewiesen.
Die Einordnung von Straßenbaumaßnahmen im Bereich Katharinenstraße/Louisenstraße kann
derzeit nicht erfolgen. Gegenwärtig werden die dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung
stehenden Finanzmittel im Entwurf zum Doppelhaushalt 2017/2018 und in den darauf folgenden Jahren (bis 2021) vorwiegend für den bestehenden hohen Handlungsbedarf innerhalb des
Straßenhauptnetzes eingesetzt.
14

n)

Fußgängerquerung Albertstraße Höhe Markthalle

Das Thema des Einwandes, die Einstellung von Mitteln zur Schaffung einer Fußgängerquerung
Albertstraße Höhe Markthalle ist bereits im Entwurf zur Haushaltssatzung 2017/2018 berücksichtigt.
Die Maßnahme zur Schaffung einer Fußgängerquerung Albertstraße in Höhe der Markthalle
wurde in der Haushaltsplanung für 2017 auf dem Sammelprojekt „Verkehrssicherheit und Verkehrsleiteinrichtungen an Gemeindestraßen“ (TI.50511) veranschlagt. Die Planungs- und Baukosten für das Vorhaben sind gesichert.

...

11/18
15

o)

Gehwege und Barrierefreiheit

Im Einwand werden mehr Mittel für Gehwege und Barrierefreiheit gefordert. Der Einwand wird
zurückgewiesen.
Das Gehwegprogramm wurde 2013 durch den Stadtrat beschlossen, um den Stau bei Neubau
und Instandsetzung von Gehwegen abzubauen. Es basiert auf Vorschlägen der Ortsbeiräte und
Ortschaftsräte und wird unter Beteiligung der Ortschaften jährlich fortgeschrieben. Alle Vorschläge werden mit den Belangen des Straßenbaulastträgers abgeglichen, straßenbautechnisch
und bezüglich der Nutzungsintensität bzw. des Erfordernisses aus gesamtstädtischer Sicht begutachtet und kategorisiert. Das Gehwegprogramm wird entsprechend den zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln und personellen Gegebenheiten umgesetzt. Im Entwurf zum Doppelhaushalt 2017/2018 sind folgende Mittel für Gehwegneubau/-sanierung vorgesehen:
2017:
2018 - 2021:
16

p)

1,0 Mio. EUR
je 0,5 Mio. EUR

Förderung Radverkehr

Der Einwand bzgl. der weiteren Förderung des Radverkehrs wird zurückgewiesen.
Der Entwurf des Radverkehrskonzeptes enthält etwa 550 Einzelmaßnahmen mit einem Investitionsumfang von etwa 44 Mio. EUR. Es wurde aufgestellt, um den Stau bei Neubau und Instandsetzung von Radwegen abzubauen. Eine zügige Umsetzung der enthaltenen Maßnahmen setzt
zusätzlich eine entsprechende Finanz- und Personalausstattung voraus. Gegenwärtig ist der
investive städtische Gesamthaushalt schwerpunktmäßig auf den Neubau und die Sanierung von
Schulen ausgerichtet. Von den dem Straßen- und Tiefbauamt im Entwurf des Doppelhaushaltes
2017/2018 zur Verfügung stehenden Finanzmitteln hat das Fachamt eine Vielzahl von Pflichtaufgaben zu realisieren und muss entsprechende finanzielle und personelle Prioritäten setzen.
Mit den für Straßenbauvorhaben verfügbaren Eigen- und erwarteten Fördermitteln ist bereits
der Ersatzneubau bestehender Verkehrsanlagen nicht gesichert. Eine Erhöhung der Investitionen für Radverkehrsanlagen zu Lasten anderer Bauvorhaben ist deshalb nicht möglich.
Im Entwurf des Haushaltes 2017/2018 werden für den Neubau von Radverkehrsanlagen folgende Mittel veranschlagt:
2017:
2018 - 2021:

1,2 Mio. EUR
je 1,0 Mio. EUR

Die im Einwand angesprochenen verkehrsplanerischen Themen können in diesem Rahmen nicht
behandelt werden. Einige der Anregungen sind Bestandteil laufender Planungen oder des Entwurfs des Radverkehrskonzepts und werden vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses planerisch
berücksichtigt.
17

q)

Anhebung Hebesteuersatz (Grundsteuer)

Der Einwand bzgl. des Ausgleiches des inflationsbedingten Wertverlustes der Grundsteuer
durch eine maßvolle Anhebung des Hebesatzes wird zurückgewiesen.
Verbraucherpreisindex und Baupreisindex sind in Sachsen in den Jahren seit der letzten Anhe...

12/18
bung des Grundsteuerhebesatzes im Jahr 2005 um 9,5 % bzw. 17,8 % gestiegen. Wollte man die
Höhe der Grundsteuer allein dem gestiegenen Niveau der Verbraucherpreise anpassen, wäre
der Hebesatz der Grundsteuer B demzufolge von derzeit 635 % um 60 Prozentpunkte auf 695 %
anzuheben. Dies hätte Mehreinnahmen in Höhe von gut 7,3 Mio. EUR pro Jahr zur Folge.
Der Haushaltplan kann - auch mittelfristig - ohne diese Mehreinnahmen ausgeglichen werden.
Insofern ist die vorgeschlagene Erhöhung des Hebesatzes der Grundsteuer B nicht erforderlich.
18

r)

Marienstraße, Promenadenring

Der Einwand bezieht sich auf das Projekt GI.05612/0401: Marienstraße/Promenadenring und
eine Erhöhung der Ansätze. Der Einwand wird zurückgewiesen.
Gemäß Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften FL/087/2013 vom
11. Dezember 2013 zur Vorlage V2625/13 wurden für die Herstellung des Promenadenringes im
Bereich der Marienstraße Mittel in Höhe von 3,5 Mio. EUR zurückgestellt. Diese Mittel wurden
auf Grundlage des Beschlusses des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften FL/020/2016
vom 25. Februar 2016 zur Vorlage V0852/15 zur Zwischenfinanzierung anderer Projekte verwendet und mit dem Doppelhaushalt 2017/2018 für die Maßnahme Promenadenring/Marienstraße wieder eingestellt.
Technisch bedingt sind im Haushaltsplanentwurf in der Spalte „übertr. Ermächtigungen aus
2015“ Mittel in Höhe von 2,7 Mio. EUR aufgeführt. Diese wurden aber im laufenden Jahr 2016
in Höhe von 2,4 Mio. EUR entsprechend des Stadtratsbeschlusses SR/026/2016 vom
23./24. Juni 2016 zur Vorlage V0815/15 auf andere Projekte umverteilt. Diese unterjährige Umverteilung wird im Entwurf des Haushaltsplanes 2017/2018 nicht dargestellt.
In Summe stehen für die Gesamtmaßnahme 3,5 Mio. EUR zur Verfügung (0,3 Mio. EUR Budgetreste aus Vorjahren plus Planmittel im Jahr 2018 in Höhe von 3,2 Mio. EUR).
Die im Haushaltsplanentwurf 2017/2018 aufgeführte Erläuterung der Maßnahme wird korrigiert.
19

s)

Zentraler Omnibusbahnhof

Im Einwand wird die Planung und Realisierung des Zentralen Omnibusbahnhofs (ZOB)
gefordert. Der Einwand wird zurückgewiesen.
Gegenwärtig ist der städtische Haushalt bei Investitionen schwerpunktmäßig auf Kindertageseinrichtungen und Schulen ausgerichtet. Von den aus dem städtischen Gesamthaushalt dem
Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung stehenden Finanzmitteln im Doppelhaushalt 2017/2018
und in den darauf folgenden Jahren (bis 2021) hat das Straßen- und Tiefbauamt eine Vielzahl
von Pflichtaufgaben zu realisieren und muss entsprechende finanzielle und personelle Prioritäten setzen. Die Finanzierung von Planung und Bau des Zentralen Omnibusbahnhof konnte deshalb im Haushaltsentwurf 2017/2018 nicht eingeordnet werden.
20

t)

Sanierung Gerokstraße/Blasewitzer Straße

Das Thema des Einwandes, die Sanierung Gerokstraße/Blasewitzer Straße ist bereits im Entwurf
...

13/18
zur Haushaltssatzung 2017/2018 berücksichtigt.
Die Maßnahme Blasewitzer Straße wurde in der Haushaltsplanung für 2017/2018 und in der
Mittelfristplanung ab 2019-2021 auf dem Sammelprojekt ÖPNV-Maßnahmen an Gemeindestraßen (TI.20511) veranschlagt. Die Planungs- und Baukosten für das Vorhaben sind gesichert. Für
die Gerokstraße sind mit der Haushaltsplanung 2017/2018 die Planungsmittel ebenfalls auf dem
oben angegebenen Projekt eingestellt.
21

u)

Erhöhung Ansatz für Begleitung von Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)

Der Einwand bzgl. der Erhöhung des Ansatzes für Begleitung von Maßnahmen der Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB) wird zurückgewiesen.
Von den aus dem städtischen Gesamthaushalt dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung
stehenden Finanzmittel im Doppelhaushalt 2017/2018 und in den darauf folgenden Jahren (bis
2021) hat das Straßen- und Tiefbauamt eine Vielzahl von Pflichtaufgaben zu realisieren und
muss entsprechende finanzielle und personelle Prioritäten setzen. Der dringende Investitionsbedarf im öffentlichen Personennahverkehr ist bekannt. Entsprechend wurden im aktuellen
Haushaltsentwurf 2017/2018 die geplanten Ausgaben zur Begleitung von DVB-Maßnahmen
gegenüber den Vorjahren bereits markant erhöht. Die zuständigen Fachämter informieren sich
laufend über verfügbare Förderprogramme. Im Rahmen der Haushaltsplanung wurden mögliche Zuwendungen für Maßnahmen in Begleitung der DVB aus dem Förderprogramm des kommunalen Straßen- und Brückenbaus sowie zur Verbesserung der Bedingungen im schienen- und
straßengebundenen öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) des Freistaates Sachsen bereits
eingeplant.
22

v)

Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt /Dresden-Neustadt - Städtisches Klinikum

Im Einwand wird festgestellt, dass folgende investive Maßnahmen in den Wirtschaftsplänen der
Unternehmen nicht aufgenommen sind:
- Brandschutzbedarf 1,6 Mio. EUR Dresden-Friedrichstadt
- Brandschutzbedarf 1,2 Mio. EUR Dresden-Neustadt
- Ersatzbau Sozialpädiatrisches Zentrum 6 Mio. EUR Dresden-Neustadt
- Logistikzentrum 5,5 Mio. EUR Dresden-Friedrichstadt
- Ersatzinvestition Strahlentherapie 3,8 Mio. EUR Dresden-Friedrichstadt
- Sanierung Haus A 9,6 Mio. EUR Dresden-Friedrichstadt
- Sanierung Haus Z 1,5 Mio. EUR Dresden-Friedrichstadt
- Sanierung Haus S 2,1 Mio. EUR Dresden-Friedrichstadt
- Erneuerung Patientenkommunikation 2-3 Mio. EUR Dresden-Neustadt
- Stationssanierungen – Betrag offen – Dresden-Neustadt
Es wird unter anderem gefordert, die Fördermöglichkeiten nach dem Sächsischen Krankenhausgesetz weiter zu prüfen. Der Einwand wird zurückgewiesen.
Zur Finanzierung der oben genannten Maßnahmen werden generell die Möglichkeiten der Fördermittelakquise bzw. Verankerung in den entsprechenden Förderanmeldungen geprüft und
angestrebt. Einige davon, wie Brandschutzmaßnahmen bzw. Stationssanierungen, sind grund...

14/18
sätzlich nach dem Sächsischen Krankenhausgesetz förderfähig, werden jedoch erst in die Wirtschaftsplanung aufgenommen, wenn eine Fördermittelfinanzierung zumindest in Aussicht gestellt wird.
Folgende Finanzierungsmaßnahmen sind nach dem Sächsischen Krankenhausgesetz nicht förderfähig, da sie nicht primär der stationären Krankenhausversorgung zuzuordnen sind:
- Ersatzbau Sozialpädiatrisches Zentrum Dresden-Neustadt
- Logistikzentrum Dresden-Friedrichstadt
- Sanierung Haus A Dresden-Friedrichstadt
- Sanierung Haus Z Dresden-Friedrichstadt
- Sanierung Haus S Dresden-Friedrichstadt
- Erneuerung Patientenkommunikation Dresden-Neustadt.
23

w)

Erarbeitung eines Konzeptes einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte Menschen

Im Einwand wird dargelegt, dass die gemäß Stadtratsbeschluss Nr. V0400/15 vom 25. Februar
2016 im Haushalt 2017/2018 einzuplanende Wohnberatungsstelle im Entwurf des Haushaltsplanes für die Jahre 2017 und 2018 finanziell nicht hinterlegt ist. Der Einwand wird zurückgewiesen.
Der Schwerpunkt bei der Haushaltsplanung 2017/2018 wurde im Einvernehmen mit dem Stadtrat erneut auf das Thema „Bildungsinvestitionen“ gelegt, welches auch im Ergebnishaushalt
Mehraufwendungen insbesondere für Betriebskosten nach sich zieht. Neben den demografiebedingten Herausforderungen im Rahmen der Pflichtaufgaben wurden weitere Stadtratsbeschlüsse mit erheblichen Investitionen gefasst, für die nunmehr Folgekosten abzubilden sind.
Die Wohnberatung konnte in dem zur Verfügung stehenden Budget im Haushaltsplanentwurf
2017/2018 nicht abgebildet werden.
24 x)

Straßensanierungsmaßnahmen für die Tieckstraße, zwischen Weintraubenstraße und Glacisstraße

Im Einwand wird die Straßensanierung für die Tieckstraße zwischen Weintraubenstraße und
Glacisstraße gefordert. Der Einwand wird zurückgewiesen.
Die Fahrbahn der Tieckstraße zwischen Weintraubenstraße und Glacisstraße ist mit Großpflaster befestigt. Der Handlungsbedarf für eine Erneuerung wird als mittelfristig notwendig bewertet, eine Einordnung im Haushaltsplanentwurf 2017/2018 erfolgte daher nicht.
25 y)

Straßenreinigung des Schnittgerinnes und der Parkplätze für die Tieckstraße,
zwischen Weintraubenstraße und Glacisstraße

Der Einwand bzgl. der Straßenreinigung des Schnittgerinnes und der Parkplätze für die Tieckstraße zwischen Weintraubenstraße und Glacisstraße wird zurückgewiesen.
Auf der Tieckstraße erfolgt eine öffentliche Fahrbahnreinigung einmal wöchentlich (Mittwoch)
und die Reinigung der Parkbuchten an jedem ersten und dritten Montag eines Monats. Zusätz...

15/18
lich wurde in diesem Jahr zweimal entsprechend Notwendigkeit und nach Vorortkontrolle eine
operative Bedarfsreinigung durchgeführt. Die Reinigungsleistungen sind im Haushalt kalkuliert.
Die Planung beruht auf den Erfahrungen der Vorjahre. Auch die operative Bedarfsreinigung ist
geplant. Ob die Tieckstraße auch in den Jahren 2017/2018 zweimal grundhaft gereinigt werden
muss, entscheidet nach Notwendigkeit und vorheriger Vorortkontrollen das zuständige Sachgebiet Straßenreinigung. Die Bedarfsreinigungen finden dort statt, wo die Notwendigkeit besteht.
Hinweis: In einem Einwand erfolgte zusätzlich neben dem Wunsch nach verstärkter Straßenreinigung für die Tieckstraße ein allgemeiner Hinweis auf den Gemeindlichen Vollzugsdienst des
Ordnungsamtes (GVD). Es ist davon auszugehen, dass die Einwendung auf eine stärkere Präsenz
des GVD abzielt. Im Rahmen der übertragenen polizeilichen Vollzugsaufgaben kann der GVD bei
Bedarf mit verstärkter Präsenz gegen Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung vorgehen. Allerdings bestehen auch hier aufgrund der Personalstärke im GVD und der insbesondere in den letzten beiden Jahren deutlich gestiegenen Einsatznotwendigkeiten vielfach Grenzen.
26 z)

Sanierung der Zufahrtsstraße zur Sportanlage des SC BOREA Dresden e.V.

Im Einwand wird die Sanierung der Zufahrtsstraße zur Sportanlage des SC BOREA Dresden e.V.
gefordert. Der Einwand wird zurückgewiesen.
Die Oberflächen des öffentlich gewidmeten Weges, der zur Adresse Jägerpark 12 führt, sind
gepflastert bzw. in Teilen asphaltiert. Im aktuellen Haushaltsentwurf 2017/2018 sind keine Mittel für Planung und Realisierung der Maßnahme eingeordnet. Eine Sanierung der Zufahrtsstraße
wird im Vorfeld der nächsten Haushaltsplanung 2019/2020 jedoch geprüft.
27 cc)

Erhöhung Personalstellen für Radverkehrsplanung

Der Einwand bzgl. der Erhöhung von Personalstellen für Fuß- und Radverkehr sowie Verkehrsund Schulwegsicherheit wird zurückgewiesen.
Infolge der zunehmenden Pflichtaufgaben einerseits und der Prioritätensetzung von Verwaltung
und Stadtrat andererseits hinsichtlich einer Vielzahl von Themen (u. a. Soziales, Jugend, Schulen) sowie der damit zusammenhängenden Finanz- und Personalbedarfe werden bereits maßgebliche Anteile der mit dem Doppelhaushalt 2017/2018 neu zu schaffenden Stellen gebunden.
Eine Erhöhung der Personalstellen für Fuß- und Radverkehr sowie Verkehrs- und Schulwegsicherheit konnte deshalb nicht berücksichtigt werden. Im Rahmen der zur Verfügung stehenden
Stellen werden auch die Belange der Verkehrssicherheit und des Radverkehrs beachtet.
28 dd)

Erhöhung Ansatz für Radwege

Der Einwand bzgl. der Erhöhung des Ansatzes für Radwege wird zurückgewiesen.
Der Entwurf des Radverkehrskonzeptes enthält etwa 550 Einzelmaßnahmen mit einem Investitionsumfang von etwa 44 Mio. EUR. Es wurde aufgestellt, um den Stau bei Neubau und Instandsetzung von Radwegen abzubauen. Eine zügige Umsetzung der enthaltenen Maßnahmen setzt
zusätzlich eine entsprechende Finanz- und Personalausstattung voraus.
Gegenwärtig ist der investive städtische Gesamthaushalt schwerpunktmäßig auf den Neubau
und die Sanierung von Schulen ausgerichtet. Von den dem Straßen - und Tiefbauamt im Entwurf
...

16/18
des Doppelhaushaltes 2017/2018 zur Verfügung stehenden Finanzmittel hat das Fachamt eine
Vielzahl von Pflichtaufgaben zu realisieren und muss entsprechende finanzielle und personelle
Prioritäten setzen. Mit den für Straßenbauvorhaben verfügbaren Eigen- und erwarteten Fördermitteln ist bereits der Ersatzneubau bestehender Verkehrsanlagen nicht gesichert. Eine Erhöhung der Investitionen für Radverkehrsanlagen zu Lasten anderer Bauvorhaben ist deshalb
nicht möglich. Im Entwurf des Haushaltes 2017/2018 werden für den Neubau von Radverkehrsanlagen folgende Mittel veranschlagt:
2017:
2018 - 2021:

1,2 Mio. EUR
je 1,0 Mio. EUR

Die im Einwand angesprochenen verkehrsplanerischen Themen können in diesem Rahmen nicht
behandelt werden. Einige der Anregungen sind Bestandteil laufender Planungen oder des Entwurfs des Radverkehrskonzepts und werden vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses planerisch
berücksichtigt.
29 ee)

andere verkehrsorganisatorische Maßnahmen statt Lichtsignalanlagen

Der Einwand bzgl. anderer verkehrsorganisatorischer Maßnahmen statt Lichtsignalanlagen
durchzuführen, wird zurückgewiesen.
Die auf dem Sammelprojekt TI.51314 veranschlagten Auszahlungsansätze dienen der Erneuerung von durchschnittlich fünf Lichtsignalanlagen pro Jahr an Gemeindestraßen. Es handelt sich
um Anlagen aus den Baujahren 1992 bis 2004, die technisch veraltet sind. Da keine Ersatzteillieferungen mehr möglich sind, besteht keine Alternative zum Neubau. Vorwiegend werden dabei
Lichtsignalanlagen an Verkehrsknotenpunkten erneuert, die einen reibungs- und gefahrlosen
Verkehrsablauf gewährleisten müssen. Außerdem werden aus diesem Sammelprojekt die Blindensignalisierung an Bestandsanlagen, die Erweiterung des Koordinierungskabelnetzes und die
Erweiterung der Verkehrsdetektion und Verkehrssteuerung realisiert. Vor der Entscheidung für
eine Signalisierung von Fußgängerüberwegen werden in jedem Einzelfall unter Berücksichtigung
der Randbedingungen wie Verkehrsaufkommen, Haupt- oder Nebenstraßennetz oder Straßenbreite andere Lösungen (Querungshilfen, Tempo 30 etc.) sorgfältig geprüft und abgewogen.
30 ff)

Aufschiebung bzw. Reduzierung von investiven Maßnahmen im Straßenbau

Der Einwand bzgl. der Aufschiebung bzw. Reduzierung von verschiedenen investiven Maßnahmen im Straßenbau wird zurückgewiesen.
Der Straßenbaulastträger ist verpflichtet, sichere Verkehrsanlagen für alle Verkehrsteilnehmer
zur Verfügung zu stellen. Die aufgeführten Straßenbauvorhaben sind erforderlich, um bestehende Verkehrsanlagen in diesem Sinne grundhaft zu erneuern. Instandhaltungen sind bei diesen Vorhaben technisch nicht mehr möglich und wirtschaftlich nicht sinnvoll. Bei den genannten
Maßnahmen werden jeweils die Bedingungen für Fußgänger, Radfahrer, ÖPNV und Motorisierter Individualverkehr (MIV) gemäß dem Stand der Technik verbessert. Eine Verschiebung allein
zugunsten von Fuß- und Radverkehr ist deshalb weder möglich noch sinnvoll.
TI23910: B 97 Königsbrücker Straße/Nord: mit 1. BA Ausbau im Bestand geplant
TI53017: VAMOS III: Erweiterung Verkehrsmanagementsystem zur Optimierung der Verkehrsabläufe
...

17/18
TI41510: Staffelsteinstraße: Ausbau im Bestand geplant
TI41615: Bühlauer Straße, 2.BA: Ausbau im Bestand geplant
TI42011: Südhöhe/C.-D.-F.-Straße: Ausbau im Bestand geplant
TI42113: Merbitzer Straße: Ausbau im Bestand abgeschlossen
TI42213: Wachwitzer Bergstraße: Ausbau im Bestand geplant
31 gg)

P + R-Plätze

Das Thema des Einwandes, P + R Plätze (Verwendung der Mittel) ist bereits im Entwurf zur
Haushaltssatzung 2017/2018 berücksichtigt.
Aus der Haushaltsposition TI.52611 (P + R-Plätze) kann der Neubau von ÖPNVVerknüpfungspunkten finanziert werden. Alle Verkehrsmittel einschließlich Zuwegung und öffentlicher Beleuchtung werden dabei berücksichtigt.
32 hh)

Kennzahlen für Stadtplanung und -entwicklung

Der Einwand zielt auf die Darstellung von Kennzahlen (Veränderung Modal-Split-Verteilung des
Transportaufkommens auf verschiedene Verkehrsmittel) im Stadtplanungsamt ab. Dem Einwand wird stattgegeben.
Die Kennzahlen werden alle fünf Jahre mit der Erhebung des Systems repräsentativer Verkehrsbefragungen (SrV) ermittelt. Sie beinhalten tatsächlich eine Aussage über den Anteil der jeweiligen Verkehrsart am Gesamtverkehr in Prozent. Die Veränderung ergibt sich durch Vergleich mit
dem jeweiligen Vorjahr (Spaltenanzeige). Die Bezeichnung der Kennzahl und die gewünschte
Aussage werden überprüft und korrigiert.
33 ii)

Verkehrssicherheit - Entschärfung von Unfallschwerpunkten

Der Einwand bzgl. der Erhöhung der Verkehrssicherheit – Entschärfung von Unfallschwerpunkten – wird zurückgewiesen.
Jährlich werden etwa 300 Unfallhäufungsstellen gemeldet und durch die Unfallkommission bestehend aus Polizei, Straßenverkehrsbehörde und Straßenbaulastträger bearbeitet. Auf Grundlage einer Rankingliste werden dabei Schwerpunkte gebildet, aus denen nach Erstellung einer
Planung die wichtigsten Maßnahmen umgesetzt werden. Die Finanzierung dieser Maßnahmen
erfolgt aus den Sammelprojekten Verkehrssicherheit und Verkehrsleiteinrichtungen, dargestellt
im Entwurf des Doppelhaushaltes 2017/2018 im Band II Seite 433 - 435, unter der Rubrik „Projekte unterhalb der Wertgrenze“. Die Summe der für Verkehrssicherheitsmaßnahmen eingeplanten Mittel beträgt jährlich insgesamt 0,5 bis 0,6 Mio. EUR. Aufgrund personeller und finanzieller Beschränkungen ist es nicht möglich, alle Unfallhäufungsstellen durch bauliche oder verkehrsorganisatorische Maßnahmen zu beheben.
34 jj)

Umsetzung Radverkehrskonzept

Der Einwand bzgl. der zügigen Umsetzung des Radverkehrskonzeptes wird zurückgewiesen.
Der Entwurf des Radverkehrskonzeptes enthält etwa 550 Einzelmaßnahmen mit einem Investitionsumfang von etwa 44 Mio. EUR. Es wurde aufgestellt, um den Stau bei Neubau und Instand...

18/18
setzung von Radwegen abzubauen. Eine zügige Umsetzung der enthaltenen Maßnahmen setzt
zusätzlich eine entsprechende Finanz- und Personalausstattung voraus. Gegenwärtig ist der
investive städtische Gesamthaushalt schwerpunktmäßig auf den Neubau und die Sanierung von
Schulen ausgerichtet. Von den dem Straßen - und Tiefbauamt im Entwurf des Doppelhaushaltes
2017/2018 zur Verfügung stehenden Finanzmitteln hat das Fachamt eine Vielzahl von Pflichtaufgaben zu realisieren und muss entsprechende finanzielle und personelle Prioritäten setzen.
Mit den für Straßenbauvorhaben verfügbaren Eigen- und erwarteten Fördermitteln ist bereits
der Ersatzneubau bestehender Verkehrsanlagen nicht gesichert. Eine Erhöhung der Investitionen für Radverkehrsanlagen zu Lasten anderer Bauvorhaben ist deshalb nicht möglich. Im Entwurf des Haushaltes 2017/2018 werden für den Neubau von Radverkehrsanlagen folgende Mittel veranschlagt:
2017:
2018 - 2021:

1,2 Mio. EUR
je 1,0 Mio. EUR

Die im Einwand angesprochenen verkehrsplanerischen Themen können in diesem Rahmen nicht
behandelt werden. Einige der Anregungen sind Bestandteil laufender Planungen oder des Entwurfs des Radverkehrskonzepts und werden vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses planerisch
berücksichtigt.
35 kk)

Sanierung Sportanlage Eibenstocker Straße

Der Einwand hinsichtlich der vorrangigen Einordnung der Errichtung eines Kunstrasenplatzes
auf der Sportanlage Eibenstocker Straße in den Investitionsplan des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden wird zurückgewiesen.
Eine Einordnung dieser Baumaßnahme in den Entwurf des Doppelhaushaltes 2017/2018 konnte
derzeit nicht erfolgen. Für Planungsleistungen sind 70.000 EUR im Wirtschaftsjahr 2016 veranschlagt. Die bauliche Umsetzung des Vorhabens ist jedoch derzeit im Planungszeitraum bis 2021
nicht darstellbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Tabellarische Liste der Einwendungen ohne Namen und Adressen (Exakte Angaben
liegen in der Stadtkämmerei vor)
Anlage 2: Beispielhafter Wortlaut der Einwendungen zu den 35 Themenkomplexen

Dirk Hilbert

