Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1383/16
Datum: 1. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Kreativraumförderung 2016
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Gewährung von Zuwendungen für Bau
und Modernisierungsmaßnahmen sowie für Kreativraumbörsen im Zuge der Kreativraumförderung in Höhe von gesamt 93.776,81 Euro.
Die Zuwendung wird im Einzelnen an die Zuwendungsempfänger gemäß Anlage 1 bewilligt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/005/2014 zu V0025/14
WF/017/2015 zu V0721/15
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse f. lfd. Zwecke a. Private
93.776,81 Euro/ 2016

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Allgemeine Erläuterungen
Analog der Vorgehensweise des vergangenen Jahres sollen auch 2016 die durch den Stadtrat in
den Doppelhaushalt 2015/2016 zweckbezogen eingestellten Mittel zur Beförderung von Kreativräumen ausgeschüttet werden:
...

3/4
Die räumliche Situation für viele Akteure der Kreativwirtschaft ist derzeit schwierig. Gegenwärtig nehmen die Zahl und die Qualität verfügbarer Räume für diese Akteure aufgrund des sehr
dynamischen Immobilienmarktes in Dresden eher ab. Da die Kultur- und Kreativ-wirtschaft eine
wesentliche Rolle im Gefüge der Dresdner Wirtschaftsstruktur innehat, verfolgt die Landeshauptstadt das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen und Eigeninitiativen zu unterstützen.
Der Handlungsleitfaden wurde auf Grund der gesammelten Erfahrungen aus der ersten Förderrunde im vergangenen Jahr in Abstimmung mit dem Dresdner Branchenverband der Kreativwirtschaft WGD für 2016 angepasst.
Zum einen werden Bau- und Modernisierungsmaßnahmen gefördert. Zum anderen die Schaffung, der Betrieb und der Ausbau von Plattformen und Vermittlungseinrichtungen, so genannte
„Raumbörsen“, welche die Erfassung, Katalogisierung und Vermittlung in und mit der Kreativwirtschaft unterstützen. Insbesondere letztere solle eine Anbahnung von Projekten erleichtern.
Die Zielgruppe kommt aus den Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft. Antragsberechtigt sind aber prinzipiell alle natürlichen und juristischen Personen, die ein Unternehmen nach
KMU-Regelung als Gewerbebetrieb oder als Freiberufler gründen, übernehmen oder bereits
betreiben und fortführen wollen. Voraussetzung dabei ist, dass in jedem Fall die Verwendung
für mindestens eine der Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft im Antrag auf Gewährung einer Förderung zur Kreativraumförderung darzulegen/nachzuweisen ist.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen durch einen nicht rückzahlungspflichtigen Zuschuss. Die gesamte Zuwendung ist auf max. 50 Prozent des förderfähigen
Investitionsvolumens begrenzt und beträgt mindestens 500 Euro, höchstens jedoch 5.000 Euro
für Bau- und Modernisierungsmaßnahmen. Für Raumbörsen stehen bis zu 12.000 Euro zur Verfügung. In Ausnahmefällen kann vom Antragsteller ein höherer Betrag beantragt werden.
Es liegen 38 Anträge mit einem Gesamtinvestitionsvolumen gemäß beiliegender Anlage 3 in
förderfähiger Höhe von 349.093,16 Euro für das Jahr 2016 vor.
Gemäß dem Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung hat eine unabhängige Jury, bestehend aus Vertretern verschiedener Tätigkeitsfelder, die eingereichten Projekte beraten, entsprechend der in der Ausschreibung veröffentlichten Bewertungskriterien bewertet und abschließend eine Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums abgeben ( Anlage 2)
Dieser Jury gehörten an:
 Claudia Muntschick - Wir gestalten Dresden, Branchenverband der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft, Vorstand
 Daniel Schnier - ZZZ – ZwischenZeitZentrale Bremen, Betreiber und AAA GmbH, Geschäftsführer
 Eric Schwarzrock – Stadtplanungsamt Dresden, SB Wirtschaft/Wohnen/Stadtregion
 Martin-Bechara Chidiac – Amt für Kultur- und Denkmalschutz, SB Galerien, intern. Künstler-, Ausstellungsaustausch
 Dr. Robert Franke – Amt für Wirtschaftsförderung Dresden, Amtsleiter

...

4/4
Es liegt bei den vorgeschlagenen Zuwendungsempfängern keine Überschneidung gemäß „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler“ vor.
2. Haushaltsrelevanz
Für die Gewährung von Zuwendungen zur Beförderung der Kultur- und Kreativwirtschaft stehen
für 2016 Haushaltsmittel in Höhe von 90.000 Euro zur Verfügung.
Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung zunächst im Ergebnishaushalt der ehemaligen Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft (Produkt 10.100.11.1.2.17) veranschlagten Aufwendungen
wurden 2016 bereits überplanmäßig dem Amt für Wirtschaftsförderung zugeordnet, da hier
die inhaltliche und mithin auch finanzielle Verantwortung zur Verwendung der städtischen Mittel liegt.
Für einzelne, im Haushaltsjahr 2015 bewilligte Projekte wurde die Auszahlung gewährter Zuwendungen durch die Begünstigten nicht in vollem Umfang beantragt. Grund dafür sind die tatsächlich entstandenen, nachweisbaren Ist-Aufwendungen. Die diesbezüglich in Höhe von
4.083,36 Euro nicht in Anspruch genommenen Haushaltsmittel stehen somit im laufenden
Haushaltsjahr 2016 zusätzlich, zu den bereits veranschlagten 90.000 EUR zur Verfügung (vergleiche Anlage 5).
Demnach ist die, laut Beschlussempfehlung der Jury, Gewährung von Zuwendungen für Projekte
und Maßnahmen im Zuge der Kreativraumförderung 2016 in Höhe von gesamt 93.776,81 Euro
haushalterisch gedeckt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 Anlage 4 Anlage 5 -

Kreativraumförderung 2016 – Beschlussempfehlung der Jury (nicht öffentlich)
Protokoll der Jurysitzung vom 07.09.2016 (nicht öffentlich)
Datenblätter zur Kreativraumförderung (nicht öffentlich)
Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung
Stand SAP - verfügbare Haushaltsmittel Sachkonto 43170000 (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

