Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
Y)IQ?X1QU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. OKT.

)nio

Beschlusskontrolle zu V1033/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes „Soziale Stadt Gorbitz 2 2016-2025"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für die Neuaufnahme des Gebietes „Gorbitz 2" in
das Förderprogramm „Soziaie Stadt" (Aniage 1 zur Vorlage)."
Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziaie Stadt Gorbitz 2", in den unter Bezug
genommenen Unterlagen als „Integriertes Handlungskonzept Soziale Stadt Gorbitz 2" bezeich
net, als Handlungsrahmen für die Stadtteiientwicklung im Durchführungszeitraum 2016-2025
(Aniage 2 zur Vorlage)."
Das vom Stadtrat beschlossene Entwicklungskonzept bildet im Sinne eines Handlungsrahmens die
Grundlage für die weitere Beantragung von Fördermitteln. Der Durchführungszeitraum bis 2025
wird dabei zugrunde gelegt.
Beschlusspunkt laufend bis 2025.

3. „Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund
9,24 Millionen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 3,08 Millionen Euro in
nerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des
Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwickiung, Bau und Verkehr, Stadtplanungs
amt, im Zuge der Haushaitplanung (Anlage 3 zur Vorlage)."
Beschlusspunkt laufend bis 2025.

4. „Die Planung für die Errichtung eines Schulstandortes für ein Gymnasium Dresden Gorbitz wird
in der Fortschreibung des integrierten Handlungskonzeptes berücksichtigt. Die Planung wird mit
dem Schulnetzpian abgestimmt."
Beschlusspunkt laufend bis 2025.
Nächste Beschlusskontrolle: November 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^
hmidt-Lamontain

"W ^ '
DirK Hilbert

Oberbürgermeister

