Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2«. OKT. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1087/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Bebauungsplan Nr. 54.2, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebau
ungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächen

nutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach in Kraft treten
des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch

von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Be
bauungsplanes abgesehen werden kann.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 54.2, DresdenAltstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße in der Fassung vom 11. März 2016, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als
Satzung und billigt die Begründung hierzu.''

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 32/2016 vom 11. August 2016 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.
Mit/freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

