Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
GZ:

An alle

GB 6 (66)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 6, OKT. 2016

Beschlusskontrolle zu A0037/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Ehrung John Robert „Joe" Cocker - Namensgebung „Cocker-Wiese"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Am 22. Dezember 2014 verstarb der britische Musiker John Robert „Joe" Cocker, der am
2. Juni 1988 vor rund 85 000 begeisterten Besuchern ein legendäres Konzert in Dresden auf der
Blüherwiese gegeben hatte. Seit damals heißt diese Fläche im Volksmünd „Cocker-Wiese".
Die Landeshauptstadt Dresden ehrt diesen Künstler, indem sie diese Fläche nunmehr offiziell

mit diesem Namen benennt und einer Straße des angrenzenden, neu zu errichtenden Wohn
gebietes den Namen „An der Cocker-Wiese" gibt."

Die Cocker-Wiese wurde bereits im Mai 2015 benannt. Für das neu zu errichtende Wohngebiet
gibt es noch keinen Bebauungsplan.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2019

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

)ert

Oberbürgermeister

