Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
|3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. OKT. 2016

Beschlusskontrolle zu V1128/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Neustart des Bund-Länder-Programms Soziale Stadt in den Gebieten Dresden-Prohlis und Dresden
Am Koitschgraben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt grundsätzlich die Fortsetzung der Gebietsentwicklung und die Neuauf
nahme ab dem Programmjahr 2016 In das Bund-Länder-Programm Soziale Stadt für die Gebiete
Dresden-Prohlis und Dresden-Am Koitschgraben/'
Beschlusspunkt ist erfüllt.

2.

„Für den Neustart wird als Basis und Handlungsrahmen die vom Stadtrat Im Dezember 2014
beschlossene Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes als Entwicklungskonzept
nach § 171 e Baugesetzbuch für das bisherige Gebiet Soziale Stadt Dresden-Prohlls/Wohngeblet Am Koitschgraben bestätigt/'
Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Der Stadtrat beschließt den Neustart des Programms Soziale Stadt Dresden-Prohlis und Dres
den-Am Koitschgraben als zwei getrennte Fördergebiete In den Gebietsgrenzen der Anlagen 1
und 2 zur Vorlage."
Beschlusspunkt ist erfüllt.

4. „Das vom Stadtrat 2014 beschlossene Integrierte Handlungskonzept Soziale Stadt für das bishe<

rige Gesamtgebiet Dresden-Prohlis/Wohngebiet Am Koitschgraben ist als jeweils getrenntes In
tegriertes Handlungskonzept - als Entwicklungskonzept nach § 171 e Baugesetzbuch für die bei
den neuen Gebiete im Jahr 2016 fortzuschreiben."

Beschlusspunkt ist erfüllt. Die fortgeschriebenen Entwicklungskonzepte für das Gebiet „Soziale
Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2015" und für „Soziale Stadt Dresden-Am Koitschgraben 2016 bis
2015" wurden mit den Beschlüssen zu V1243/16 und V1241/16 fortgeschrieben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^
-Lamontaln

Dirx Hilbert

Oberbürgermeister

