Hausmitteilung

•

Dresden.
Ql-G^aGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau und Verkehr
GZ:

An alle

{GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

OKT. 2015

Beschlusskontrolle zu V1130/16 {Sitzungsnummer; SR/026/2016}
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast,

Wohnpark Solitude (Änderungssatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Alternative 1
BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 (zuletzt geändert am 26. Mal 2016- Anlage zum
Beschluss) ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächen
nutzungsplan entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt
Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur
Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 1 Abs. 8 i. V. m. § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan Nr. 523.1, Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude in der Fassung vom 23.
Mai 2011, Datum der letzten Änderung 18. März 2016, bestehend aus der Planzeichnung
(6 Blatt) mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung {Fassung vom 18. März 2016, zuletzt geändert am 26. Mai 2016 - An
lage zum Beschluss) hierzu.

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 38/2016vom 22. September 2016 bekanntgemacht
und ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (
-Lamontain

/

'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

