Anlage 9 zur V1435/16

SAMMELSTIFTUNG DER STADT DRESDEN
DAS STIFTUNGSGREMIUM
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums gemäß§ 8 der Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden
,.Das Stiftungsgremium fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
des/der Vorsitzenden, bei Verhinderung die Stimme des Stellvertreters oder der Stellvertreterinden Ausschlag."

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

GEGENSTAND

Anpassung der Satzung an die Erfordernisse der Gemeinnützigkeit

SITZUNGVOM

7. Juli 2016

ABSTIMMUNG

3 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltunge_n

ERGEBNIS

angenommen

BESCHLUSS-NR.

SDS-2016-06

BESCHLUSSTEXT

Das Stiftungsgremium der Sammelstiftung der Stadt Dresden empfiehlt die
Änderung der Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden entsprechend
anliegender Fassung.

Q/Dirk H1lbert

Oberbürgermeister
Vorsitzender des Stiftungsgremiums der Sammelstiftung der Stadt Dresden

Synopse
Sammelstiftung der Stadt Dresden
Satzung vom …………… 2016
Paragraph

Bestehende Fassung

Inhaltsverzeichnis

Präambel
§ 1 Name, Sitz, Rechtsform
§ 2 Stiftungszweck
§ 3 Stiftungsvermögen
§ 4 Verwendung der Stiftungserträgnisse,
Geschäftsjahr
§ 5 Stiftungsorgane und Verwaltung
§ 6 Stiftungsgremium
§ 7 Aufgaben des Stiftungsgremiums
§ 8 Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
§ 9 Geschäftsführung
§ 10 Geschäftsführer/ Geschäftsführerin
§ 11 Stiftungsaufsicht
§ 12 Satzungsänderung, Zusammenlegung,
Aufhebung der Stiftung
§ 13 Inkrafttreten
Viele wohlhabende ehrenwerte Dresdner
Bürger/ Bürgerinnen hinterließen das
Vermächtnis, dass ihr Vermögen in wohltätige
Stiftungen eingebracht werde. Dazu gehörte
unter anderem die im Jahre 1880 gegründete
Gottfried-Semper-Stiftung (Professor an der
königlichen Akademie der bildenden Künste in
Dresden), die 1894 gegründete BienertStiftung (Kommerzienrat Gottlieb Traugott
Bienert, welcher wesentlich zur Entwicklung
des Stadtteiles Dresden-Plauen beitrug) und
die zum Gedenken an den Oberbürgermeister
und Ehrenbürger der Stadt Dresden, geheimer
Rat Dr. Alfred Stübel, im Jahre 1895
gegründete Stübel-Stiftung, um hier aus der
Vielzahl der Stiftungen, die in die
Sammelstiftung der Stadt Dresden eingingen,
nur einige zu nennen.

Präambel

Die Sammelstiftung Dresden wurde im Jahre
1948 auf der Grundlage des Gesetzes über die
Zusammenlegung örtlicher Stiftungen vom
25.02.1948 durch Vereinigung der von der
Stadt Dresden verwalteten und
beaufsichtigten Stiftungen, deren Reinertrag
im letzten vor dem 01.01.1948 beendeten
Rechnungsjahr weniger als 3.000,00 RM

Beabsichtigte Änderungen

-2-

betrug, gegründet. Auf diese Weise wurden
162 Einzelstiftungen zusammengefasst und
weitere 18 Stiftungen der Sammelstiftung
Dresden verwaltungsmäßig angegliedert.

§ 1 Name, Sitz,
Rechtsform

Angepasst an die gesellschaftlichen
Veränderungen erfüllt die Sammelstiftung der
Stadt Dresden heute im Sinne ihrer
wohltätigen Stifter/Stifterinnen ihren
ursprünglichen Zweck, Dresdner Bürger und
Bürgerinnen in besonders drängenden
sozialen Notlagen zu helfen und bedürftige
Menschen nicht im Abseits stehen zu lassen.
(1) Die Stiftung führt den Namen
„Sammelstiftung der Stadt Dresden“.
(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung
bürgerlichen Rechts und zugleich
kommunale örtliche Stiftung im Sinne von
§ 13 des Sächsischen Stiftungsgesetzes
(SächsStiftG) in Verbindung mit § 94 Abs.
1 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO).

§ 2 Stiftungszweck

(3) Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt
Dresden.
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und
unmittelbar gemeinnützige und
mildtätige Zwecke im Sinne des
Abschnittes „Steuerbegünstigte Zwecke“
der Abgabenordnung.
(2) Zweck der Stiftung ist die Förderung der
Jugend-, Familien- und Altenhilfe der
Dresdner Bürger/Bürgerinnen und der
Dresdner sozialen Einrichtungen sowie
des Wohlfahrtswesens.
Der Stiftungszweck wird insbesondere
durch folgende Maßnahmen verwirklicht:
Gewährung von einmaligen oder kurz
dauernden Geldzahlungen oder zinslosen
Darlehen.
Diese Gewährungen können erhalten:




kinderreiche Familien,
Familien mit behinderten Kindern und
in Not geratene Familien unter der
Voraussetzung des ständigen
Wohnsitzes in Dresden und der
Bedürftigkeit im Sinne des § 53 der
Abgabenordnung,
...

-3-







§ 3 Stiftungsvermögen

Kinder- und Jugendeinrichtungen der
Stadt Dresden oder des
Wohlfahrtswesens,
Senioren/Senioreninnen und
Senioreneinrichtungen der Stadt
Dresden oder des Wohlfahrtswesens,
behinderte Menschen oder
Behinderteneinrichtungen der Stadt
Dresden oder des Wohlfahrtswesens.

(3) Die Stiftung ist selbstlos tätig und verfolgt
nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche
Zwecke.
(1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist
wertmäßig in seinem Bestand und seiner
Ertragskraft zu erhalten.
Vermögensumschichtungen sind zulässig.
Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder
teilweise zur Erfüllung des
Stiftungszweckes verwendet werden.
Ein vorübergehender Rückgriff auf die
Substanz des Grundstockvermögens ist
nur mit vorheriger Zustimmung der
Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn
der Stifterwille anders nicht zu
verwirklichen ist und der Bestand der
Stiftung nicht gefährdet wird.
(2) Zur Substanz des Grundstockvermögens
im Sinne von Abs. 1 gehören nicht
wiederkehrende Leistungen, es sei denn,
dass der Zuwender etwas anderes
bestimmt hat.

§ 4 Verwendung der
Stiftungserträgnisse,
Geschäftsjahr

(3) Das Grundstockvermögen der Stiftung
kann durch Zustiftungen erhöht werden.
(1) Die Erträgnisse der Stiftung dürfen nur
für satzungsmäßige Zwecke verwendet
werden. Ein Rechtsanspruch auf
Gewährung von Stiftungsmitteln besteht
nicht.
(2) Über die Verwendung der Stiftungsmittel
entscheidet das Stiftungsgremium im
Auftrag des Stadtrates.
(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben



aus den Erträgnissen des
Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen, soweit sie vom
Zuwendenden nicht ausdrücklich zur

(1) Mittel der Stiftung dürfen nur
für die satzungsmäßigen Zwecke
verwendet werden. Ein
Rechtsanspruch auf Gewährung
von Stiftungsmitteln besteht
nicht.

(3) Die Stiftung erfüllt ihre
Aufgaben



aus den Erträgnissen des
Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen,
...

-4-

Stärkung des Grundstockvermögens
bestimmt sind.
Die Stiftung darf ihre Mittel weder für
unmittelbare noch für mittelbare
Unterstützung oder Förderung politischer
Parteien verwenden. Es ist ebenso nicht
gestattet, Personen durch Ausgaben, die
dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder
durch unverhältnismäßig hohe
Vergütungen zu begünstigen. Stifter und
deren Erben dürfen keine Zuwendungen
aus der Stiftung erhalten.
(4) Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich
zeitnah für ihre steuerbegünstigten
satzungsmäßigen Zwecke zu verwenden.
Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise
einer zweckgebundenen Rücklage
zuführen, soweit dies erforderlich ist, um
ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen
Zwecke nachhaltig erfüllen zu können
und für die Verwendung der Rücklage
konkrete Ziel- und Zeitvorstellungen
bestehen.

soweit sie vom
Zuwendenden nicht
ausdrücklich zur Stärkung
des
Grundstockvermögens
bestimmt sind.
Die Stiftung darf ihre Mittel
weder für unmittelbare noch
für mittelbare Unterstützung
oder Förderung politischer
Parteien verwenden. Es darf
keine Person durch
Ausgaben, die dem Zweck
der Stiftung fremd sind, oder
durch unverhältnismäßig
hohe Vergütungen
begünstigt werden. Stifter
und deren Erben dürfen
keine Zuwendungen aus der
Stiftung erhalten.

Freie Rücklagen können bis zur Höhe des
in der Abgabenordnung vorgesehenen
Höchstsatzes gebildet werden.

§ 5 Stiftungsorgane
und Verwaltung

(5) Geschäftsjahr der Stiftung ist das
Kalenderjahr.
(1) Organe der Stiftung sind der
Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin und der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden. Der
Oberbürgermeister/Die
Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich. Er/Sie ist
Vorstand gemäß der §§ 86, 26 des BGB.
(2) Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben
mit Ausnahme von § 12 der Satzung
(Satzungsänderung, Zusammenlegung,
Aufhebung der Stiftung) an das
Stiftungsgremium.
(3) Die Mitglieder des Stiftungsgremiums
üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie
haben Anspruch auf Ersatz ihrer
angemessenen Auslagen.
(4) Die Stiftung wird von den Organen der
Landeshauptstadt Dresden nach den
...

-5-

Vorschriften der Gemeindeordnung und
nach den sonstigen für die Verwaltung
des Vermögens, für die Führung des
Haushalts, für die Schulden und für das
Rechnungs-, Kassen- und Prüfungswesen
der Landeshauptstadt Dresden geltenden
Vorschriften verwaltet und vertreten. Die
Jahresrechnung kann durch einfache
Buchführung (Einnahmen-AusgabenRechnung) erstellt werden.

§ 6 Stiftungsgremium

(5) Für die laufenden Geschäfte können ein
Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin
und Hilfskräfte eingestellt werden, soweit
dies die Ertragslage der Stiftung zulässt
und es die Geschäftstätigkeit der Stiftung
erforderlich erscheinen lässt. Ebenso
besteht die Möglichkeit, mit
Beschlussfassung des Stadtrates die
Stiftungsverwaltung durch einen
Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu
übertragen.
(1) Das Stiftungsgremium besteht aus 5
Personen. Mitglieder des
Stiftungsgremiums sind:




der Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin,
der Beigeordnete/die Beigeordnete
für Finanzen und Liegenschaften und
3 Mitglieder des Stadtrates.

(2) Die 3 Mitglieder des Stadtrates werden
durch den Stadtrat für die Dauer der
laufenden Wahlperiode des Stadtrates in
das Stiftungsgremium gewählt;
Wiederwahlen sind zulässig. Sie können
vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den
Stadtrat aus wichtigem Grunde
abgewählt werden. Scheidet ein Mitglied
des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer
aus seinem Amt aus, ist unverzüglich für
eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied
zu wählen. Die Mitglieder des
Stiftungsgremiums führen nach Ablauf
ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum
Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.

(1) Das Stiftungsgremium
besteht aus 5 Personen.
Mitglieder des Stiftungsgremiums
sind:





der
Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin,
der/die Beigeordnete für
Finanzen
3 Mitglieder des
Stadtrates.

(3) Das Stiftungsgremium wählt aus seiner
Mitte einen Vorsitzenden/eine
Vorsitzende und einen stellvertretenden
Vorsitzenden/eine stellvertretende
Vorsitzende auf die Dauer von 3 Jahren
aus.
...

-6-

§ 7 Aufgaben des
Stiftungsgremiums

(4) Das Stiftungsgremium gibt sich eine
Geschäftsordnung.
(1) Das Stiftungsgremium entscheidet über
die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das
betrifft insbesondere:
a) die Verwaltung des
Stiftungsvermögens,
b) die Verwendung der Erträgnisse des
Stiftungsvermögens,
c) die Beschlussfassung über den
jährlichen Jahresabschluss,
d) den Erlass von Richtlinien für die
Verwendung von Stiftungsmitteln,
e) die Bestellung des Geschäftsführers
oder der Geschäftsführerin,
f) die Festsetzung der Vergütung dieser
Person und
g) die Überwachung der
Geschäftsführung.

§ 8 Beschlussfassung
des Stiftungsgremiums

(2) Das Stiftungsgremium ist vom
Vorsitzenden/von der Vorsitzenden oder
vom stellvertretenden Vorsitzenden/von
der stellvertretenden Vorsitzenden zu
Sitzungen einzuberufen, so oft dies
erforderlich scheint, mindestens jedoch
einmal im Jahr.
(1) Das Stiftungsgremium fasst seine
Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der
anwesenden Mitglieder. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des
Vorsitzenden/der Vorsitzenden, bei
Verhinderung die Stimme des
Stellvertreters oder der Stellvertreterin
den Ausschlag.
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen
Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe
aller Mitglieder des Stiftungsgremiums
erforderlich.

§ 9 Geschäftsführung

(3) Jedes Mitglied des Stiftungsgremiums hat
eine Stimme. Es kann seine Stimme durch
schriftliche Vollmacht auf ein anderes
Mitglied übertragen. Die Übertragung gilt
für Sitzungen als auch für die
Beschlussfassungen im schriftlichen
Umlaufverfahren soweit die Vollmacht
nicht ausdrücklich auf eine Form der
Beschlussfassung begrenzt ist.
(1) Bei der Verwaltung und Anlage des
Stiftungsvermögens ist die
...

-7-

kaufmännische Sorgfalt zu beachten.
(2) Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb
von 2 Monaten nach Ablauf des
Geschäftsjahres einen Tätigkeitsbericht
und eine Jahresrechnung. Die
Jahresrechnung ist zu prüfen. Dies kann
durch eine verwaltungseigene Stelle der
staatlichen Rechnungsprüfung, einen
Wirtschaftsprüfer/einer
Wirtschaftsprüferin oder einer anderen
zur Erteilung eines gleichwertigen
Bestätigungsvermerks befugten Person
oder Gesellschaft erbracht werden. Der
Prüfauftrag an den Prüfer/die Prüferin
soll sich auf die Erhaltung des
Stiftungsvermögens, die
ordnungsgemäße Mittelverwendung und
die Einhaltung des Stiftungszwecks
erstrecken.

§ 10 Geschäftsführer/
Geschäftsführerin

§ 11 Stiftungsaufsicht
§ 12
Satzungsänderung,
Zusammenlegung,
Aufhebung der Stiftung

(3) Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der
Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle
Vermögensaufstellung sind innerhalb von
5 Monaten nach Ablauf des
Geschäftsjahres an die
Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.
Der Geschäftsführer/Die Geschäftsführerin
führt die laufenden Geschäfte nach der in der
Geschäftsordnung des Stiftungsgremiums
festgelegten Richtlinie. Er/Sie ist gegenüber
dem Stiftungsvorstand verantwortlich und an
dessen Weisungen gebunden.
Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht
nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.
(1) Ist eine Erreichbarkeit des
Stiftungszweckes unmöglich geworden,
kann ein Antrag auf Änderung des
Stiftungszweckes gestellt werden. Die
Zusammenlegung mit einer anderen
Stiftung und die Aufhebung der Stiftung
sind nur bei wesentlicher Änderung der
Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der
Erfüllung des Stiftungszweckes zulässig.
(2) Satzungsänderungen, die nicht den
Stiftungszweck betreffen, sind zulässig,
wenn sie sachgerecht sind und nicht den
gesetzlichen Bestimmungen und dem
Stifterwillen widersprechen.
(3) Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt
der Stadtrat. Für eine Zweckänderung,
die Zusammenlegung mit einer anderen
...

-8-

Stiftung oder die Aufhebung der Stiftung
ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich.
Der Beschluss bedarf der Genehmigung
durch die Stiftungsaufsichtsbehörde.
(4) Satzungsänderungen, die den
Stiftungszweck betreffen, bedürfen der
Bestätigung durch das zuständige
Finanzamt.

(1) Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung
durch die Stiftungsbehörde mit Wirkung
vom 1. Januar 2011 in Kraft.

(5) Bei Auflösung oder Aufhebung
der Stiftung oder bei Wegfall
steuerbegünstigter
Zwecke fällt das Vermögen
der Stiftung an die
Landeshauptstadt Dresden,
die es unmittelbar und
ausschließlich für
gemeinnützige oder
mildtätige, vorranging für die
in § 2 genannten Zwecke zu
verwenden hat.
(1) Die Satzung tritt mit ihrer
Genehmigung durch die
Stiftungsbehörde in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der
Sammelstiftung der Stadt Dresden vom
30. April 2008 außer Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die bisherige
Satzung der Sammelstiftung der
Stadt Dresden außer Kraft.

(5) Im Falle der Aufhebung der Stiftung
fällt deren Vermögen an die
Landeshauptstadt Dresden, die es
unmittelbar und ausschließlich zu den in
§ 2 gemeinnützigen und mildtätigen
Zwecken zu verwenden hat.

§ 13 Inkrafttreten

