Hausmitteilung

Dresden.
:;^aco'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(0B)GB4 41

Hartmut Krien

Datum:

2 6. OKT. 2016

Errichtung eines Revolutionsweges
mAF0171/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29.09.2016 beantworte ich wie folgt:
„Im März 2011 beschloß der Dresdner Stadtrat die Errichtung eines Revolutionsweges. Die Umset

zung war innerhalb von 3 Jahren geplant. Nun haben verschieden Anfragen in der vergangenen Zeit
schon einen beträchtlichen Rückstand dargestellt, in der von ihnen Herr OB (damals im Auftrag)
unterzeichneten Antwort (AF0063/14) wird der 6 Mai 2014 als Abschluß versprochen. Dieses
Datum ist nunmehr auch schon wieder um 2 Jahre überschritten, ich frage deshalb nach dem
gegenwärtigen Stand

1)

Weiche Tafein sind noch nicht angebracht und in welchem Stadium der Realisierung befinden
sich diese noch nicht angebrachten Tafeln?"

Das erste Konzept zum „Dresdner Revolutionsweg" wurde gemeinsam mit der Besetzung einer Gestaltungskomission am 15. März 2012 durch den Stadtrat beschlossen. Verzögerungen ergaben sich
aus langwierigen Abstimmungen zur Tafelgestaltung bzw. zu den Standorten und einer Neuausrich
tung des mit dem Projekt verbundenen Vermittlungskonzeptes.
Die zweite und vorerst letzte Staffel des „Dresdner Revolutionsweges" wird im Zeitraum zwischen

den historischen Ankerdaten des Projektes (8. Oktober -19. Dezember 2016) angebracht. Dies be

trifft die Tafeln am Hauptbahnhof, der Prager Straße, dem Theaterplatz, dem Hotel Bellevue und dem
Straßburger Platz. Zusätzlich soll eine Tafel in Coschütz-Gittersee zur Erinnerung an die Proteste
gegen das Reinstsiliciumwerk angebracht werden.

An zwei geplanten Standorten werden keine Gedenktafeln angebracht. Zum einen betrifft dies die
Tafel am Polizeipräsidium in der Schießgasse. Dem ausführenden Künstler war es nicht möglich, ein

passendes Foto für die Tafel zu recherchieren. Als Alternativstandort soll an der heutigen Stauffenberg-Allee eine Tafel angebracht werden. Hier befand sich im Herbst 1989 der Zuführungspunkt für
die Verhafteten. Dies verleiht dem „Dresdner Revolutionsweg" eine größere geographische Ausbrei
tung.

•2-

Zum anderen sollte an der Dreikönigskirche keine Tafel angebracht werden. Hier befindet sich bereits
eine hochwertige Gedenktafel, die an die Konstitutierung des Sächsischen Landtages im Jahr 1990

erinnert. Eine Doppelung würde zu einer erinnerungskulturellen Überfrachtung führen. Unabhängig
davon sind beide genannten Orte Bestandteil des Projektes und werden entsprechend in die pädago
gischen Module aufgenommen.

Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass im Rahmen des „Dresdner Revolutionsweges" mit der Ent
wicklung des Planspiels „Vorsicht friedlich!" zur Friedlichen Revolution ein stark nachgefragtes Ins
trument der historisch-politischen Bildung entstanden ist. Ergänzt wird dieses Planspiel künftig durch
sich gerade in der Entwicklung befindende Stadtführungen.

Mit Abschluss des Projektes am 19. Dezember 2016 sollen dann mit der Broschüre „Anieitung zur
Revolution" eine Begleitbroschüre zu den Orten des Revolutionsweges und eine ergänzende Inter
netseite weitere Module vorgestellt werden.

2) „Zu verschiedensten Einweihungen, Eröffnungen etc. laden Sie alle Stadträte individuell lange
vor dem Termin ein. Bei der Einweihung von Tafeln wurde in der Vergangenheit nur die Presse
oder nur fraktionsgebundenen Stadträte der Termin vorher mitgeteilt. Sehen Sie sich im Stan

de künftig ALLE Stadträte einzuladen und die Dresdner Bürger mittels Vorabpresseerklärung
über die Termine zu informieren?"

Der Abschluss der finalen Staffel beginnt mit einem öffentlichen Pressetermin an der Prager Straße
am 8. Oktober 2016, 19 Uhr. Mit einer Pressemitteilung wird nach dem 3. Oktober dazu eingeladen.
Der Abschluss soll nach bisheriger Planung am 19. Dezember 2016 öffentlich am Hotel Bellevue erfol

gen. Auch dazu würde dann mit einer Pressemitteilung öffentlich eingeladen. Abgesehen von der
Tafel in Coschütz-Gittersee werden alle anderen Anbringungen im Interesse der konzentrierten Auf
merksamkeit nicht mit gesonderten Veranstaltungen untersetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

