Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB) GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Dana Frohwieser

Datum:

2 6. OKT. 2015

Heinrich-Schütz-Konservatorium - Regelungen für Honorarkräfte
mAF0165/16

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29.09.2016 beantworte ich wie folgt:
„Im Kontext der Beratungen zur Kommunalisierung des Heinrich-Schütz-Konservatoriums als städ
tische Musikschule wurde häufig die Behauptung geäußert, dies steigere in erheblichem Maße das
Risiko von Statusklagen durch Honorarkräfte. Gerade der Kulturbereich zeichnet sich durch einen
hohen Anteil an Selbständigen, an freischaffenden Künstler/innen aus. Künstler/in ist dabei laut
Definition "wer Musik, darstellende oder bildende Kunst schafft oder lehrt". Deren sozial meist
deutlich schlechtere Absicherung wird mit dem Modell der Künstlersozialkasse gesetzlich aufgefan
gen, wodurch die wirtschaftlichen Nutznießer von Dienstleistungen der rechtlich selbständigen
Leistungserbringer/innen in die Kranken- und Altersvorsorgefinanzierung einbezogen werden. Da
her meine Frage:

Welche konkreten Regelungen in Honorarverträgen oder Arbeitsgestaltungen am derzeit noch In
freier Trägerschaft befindlichen HSKD würden die Befürchtung von arbeitsrechtlichen oder sozial
rechtlichen Klagen gegen eine mögliche fälschliche Einordnung als Selbständige begründen und wie
könnte die Landeshauptstadt im Zuge der Kommunalisierung dem ggf. entgegenwirken?"

Es sind hier keine Regelungen bekannt, welche Anlass zu arbeits- und sozialversicherungsrechtlichen
Klagen geben könnten. Nach Auskunft der Geschäftsführung des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Dresden e. V. wurden die Verträge einer juristischen Prüfung unterzogen und der Einsatz der Hono
rarkräfte erfolgt in Anwendung der gesetzlichen Vorgaben.
Die konkreten Formulierungen in Honorarverträgen sowie die Ausgestaltung der Einbindung von Ho
norarkräften beim Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. sind beim Verein abzufragen. Ob

vertragliche Inhalte und innerbetriebliche Regelungen in öffentlichen Stadtratssitzungen kommuni
ziert werden, muss die Geschäftsführung bzw. der Vorstand des Vereines entscheiden. In der zur Ver

fügung stehenden Zeit war es nicht möglich eine entsprechende Auskunft einzuholen.

-2-

In den Beratungen in den Ausschüssen wurde auf das abstrakte Risiko von Statusfeststellungsverfah
ren hingewiesen. Die Landeshauptstadt Dresden hat neben der vertraglichen Ausgestaltung von Ho
norarverträgen auch bei der Organisation der Arbeitsabläufe die bestehenden gesetzlichen Regelun
gen sowie dazu ergangene Rechtsprechung zu beachten. Insbesondere müssen die unter anderem
auch durch die Deutsche Rentnerversicherung herangezogenen Kriterien einer unselbstständigen
Beschäftigung wie zum Beispiel,
-

die uneingeschränkte Verpflichtung, allen Weisungen des Auftraggebers Folge zu leisten,
die Verpflichtung, bestimmte Arbeitszeiten einzuhalten,
die Verpflichtung, dem Auftraggeber regelmäßig in kurzen Abständen detaillierte Berichte zu
kommen zu lassen,

die Verpflichtung, in den Räumen des Auftraggebers oder an von ihm bestimmten Orten zu
arbeiten und

die Verpflichtung, bestimmte Hard- und Software zu benutzen, sofern damit insbesondere
Kontrollmöglichkeiten des Auftraggebers verbunden sind,
vermieden werden.

„Gibt es aus heutiger Sicht Anlass zur Sorge, dass dies bei den bisherigen Honorarkräften des HSKD
eintreten könnte? Gab es zum Beispiel in dieser Hinsicht in der Vergangenheit des HSKD Fälle, in
denen ein Festangestelltenverhältnis einer Honorarkraft festgestellt"

Nach unserer Kenntnis gab es in der Vergangenheit ein Statusfeststellungsverfahren beim HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden e. V., welche im Ergebnis die selbstständige Tätigkeit bestätigte.
Unabhängig von den bisherigen Verfahren wurde von Seiten der Vertretung der Honorarkräfte in der
Steuerungsgruppe zur Vorbereitung der Kommunalisierung des HSKD vorgetragen, dass neben der
Erhöhung der Honorarvergütungen auch eine größere Anzahl fester Mitarbeiterstellen gefordert
wird. Inwieweit sich daraus ein erhöhtes Interesse an Statusfeststellungsverfahren ergibt, bleibt ab
zuwarten.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

