Hausmitteilung
•

Dresden.
LGVXjGD*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
(68 6)6100 39
GZ:

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2

Beschlusskontrolle zu V1077/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Bebauungsplan Nr. 373, Dresden-Löbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den geänderten Geltungsbe
reich des Bebauungsplanes Nr. 373 entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch

von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Be
bauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 373, DresdenLöbtau Nr. 3, Gewerbe-Park Freiberger Straße in der Fassung vom April 2015, zuletzt geändert
29. Februar 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusam
menfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 32/2016 vom 11. August 2016 bekanntgemacht und ist
damit in Kraft getreten.
Mil/freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /
midt-Lamontain

1/ ^ ^

Dirk Himert

Oberbürgermeister

