Anlage 6 zur V1435/16

STADTWAISENHAUS-STIFTUNG MIT EUGENIENSTIFTUNG
DAS STIFTUNGSGREMIUM
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums gemäß§ 8 der Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung
,.Das Stiftungsgremium fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
des/der Vorsitzenden, bei Verhinderung die Stimme des Stellvertreters oder der Stellvertreterinden Ausschlag."

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

GEGENSTAND

Anpassung der Satzung an die Erfordernisse der Gemeinnützigkeit

SITZUNGVOM

25. August 2016

ABSTIMMUNG

4 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

ERGEBNIS

angenommen

BESCHLUSS-NR.

SWS-2016-04

BESCHLUSSTEXT

Das Stiftungsgremium der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung
empfiehlt die Änderung der S~tzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung entsprechend anliegender Fassung.

Astrid Ihle
Vorsitzende des Stiftungsgremiums der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

Anlage

Synopse
Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung
Satzung vom …………… 2016
Paragraph

Bestehende Fassung

Inhaltsverzeichnis

Präambel
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13

Präambel

Name, Sitz, Rechtsform
Stiftungszweck
Stiftungsvermögen
Verwendung der Stiftungserträgnisse,
Geschäftsjahr
Stiftungsorgane und Verwaltung
Stiftungsgremium
Aufgaben des Stiftungsgremiums
Beschlussfassung des
Stiftungsgremiums
Geschäftsführung
Geschäftsführer/Geschäftsführerin
Stiftungsaufsicht
Satzungsänderung, Zusammenlegung,
Aufhebung der Stiftung
Inkrafttreten

Eine der ältesten durch die Landeshauptstadt
Dresden verwalteten Stiftungen ist das im
Jahre 1685 durch die Stadt gegründete
Stadtfindelhaus. Archivierte Dokumente der
Stiftung belegen den umfangreichen
Entwicklungsweg von Arbeit und Zucht in
einer Waisenmanufaktur, in welcher Dresdner
Straßenkinder ein „zu Hause“ fanden, bis hin
zum Kinder- und Jugendheim in der
Radeberger Straße 53 in Dresden.
Im Jahre 1641 rief der Rat zu Dresden die
Bevölkerung auf, für Bettelkinder zu spenden.
1674 ließ Kurfürst Johann Georg eine
Wollmanufaktur mit Wohngebäuden
einrichten. Den Anstoß für die Errichtung
eines ständigen Obdaches für verwaiste
Kinder gab der große Brand von Altdresden im
August 1685. So wurde am 6. Oktober des
selben Jahres zum Zwecke der Erziehung und
Betreuung von Waisen und armen Kindern ein
Stadtwaisenhaus eröffnet. Am 1. Januar 1687
übernahm der Rat der Stadt die Verwaltung
dieser Stiftung.

Beabsichtigte Änderungen

-2-

Die Stadtwaisenhaus-Stiftung wurde 1935 mit
der Eugenienstiftung zusammengeführt, einer
Stiftung aus dem Jahre 1898 zur Erziehung
und Ausbildung von schulentlassenen Waisen
oder Halbwaisen Kindern. Gegründet hat sie
Marie verw. Berset geb. Müller zum Andenken
an ihre Tochter Eugenie.
Im Jahre 1948 wurde die StadtwaisenhausStiftung mit Eugenienstiftung an die
Sammelstiftung der Stadt Dresden
verwaltungsmäßig angeschlossen. Mit
Bescheid des Regierungspräsidiums Dresden
vom 24. Februar 2000 ist der Fortbestand der
unter der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden stehenden Stadtwaisenhaus-Stiftung
mit Eugenienstiftung mit Sitz in Dresden
festgestellt worden.
Die Prägung der heutigen Lebensverhältnisse
der Kinder und Jugendlichen, hervorgerufen
durch soziale, wirtschaftliche und kulturelle
Veränderungen, erfordern eine Anpassung
des Stiftungszweckes unter Berücksichtigung
des Stifterwillens.
§ 1 Name, Sitz,
Rechtsform

(1) Die Stiftung führt den Namen
„Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung“.
(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung
bürgerlichen Rechts und zugleich
kommunale örtliche Stiftung im Sinne von
§ 13 des Sächsischen Stiftungsgesetzes
(SächsStiftG) in Verbindung mit § 94 Abs.
1 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO).
(3) Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt
Dresden.

§ 2 Stiftungszweck

(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und
unmittelbar gemeinnützige und
mildtätige Zwecke im Sinne des
Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“
der Abgabenordnung.
(2) Zweck der Stiftung ist die Förderung der
Betreuung, Erziehung und Ausbildung von
Kindern und Jugendlichen, die unter
Amtsvormundschaft des Jugendamtes
stehen oder für die eine ihrem Wohl
entsprechende Erziehung im Elternhaus
...

-3-

nicht gewährleistet ist.
Dies geschieht vorrangig durch Förderung
ihrer sozialen Kompetenz sowie ihrer
intellektuellen, praktischen,
künstlerischen sowie sportlichen
Fähigkeiten.
Die Stiftung verfolgt das Ziel, auf der
Grundlage zeitgemäßer und
fortschrittlicher Erkenntnisse die
Entwicklung der Kinder und Jugendlichen
zu weltoffenen, toleranten und
verantwortungsbewussten
Persönlichkeiten zu fördern.
Der Stiftungszweck wird insbesondere
verwirklicht






durch die Förderung von Projekten
des Trägers der Kinder- und
Jugendhilfe im stiftungseigenen Heim
in Dresden, Radeberger Straße 53,
oder durch die Förderung von
Projekten anderer Träger der Kinderund Jugendhilfe in der
Landeshauptstadt Dresden aus den
erwirtschafteten Erträgen der oben
genannten Liegenschaft,
und durch Zuwendungen an
bedürftige Amtsmündel.

Die Stiftungserträgnisse können gewährt
werden für



die finanzielle Unterstützung der
Freizeit- und Feriengestaltung,
für persönliche finanzielle
Zuwendungen als Beihilfe zur
Bewältigung besonderer
Lebenssituationen. Gedacht wird hier
auch an die Unterstützung während
der Berufsausbildung oder beim
Einrichten einer eigenen Wohnung bei
besonderer Bedürftigkeit im Einzelfall.

(3) Die Stiftung ist selbstlos tätig und verfolgt
nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche
Zwecke.
§ 3 Stiftungsvermögen

(1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist
wertmäßig in seinem Bestand und seiner
Ertragskraft zu erhalten.
Vermögensumschichtungen sind zulässig.
...

-4-

Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder
teilweise zur Erfüllung des
Stiftungszweckes verwendet werden.
(2) Ein vorübergehender Rückgriff auf die
Substanz des Grundstockvermögens ist
nur mit vorheriger Zustimmung der
Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn
der Stifterwille anders nicht zu
verwirklichen ist und der Bestand der
Stiftung nicht gefährdet wird.
(3) Zur Substanz des Grundstockvermögens
im Sinne von Abs. 1 gehören nicht
wiederkehrende Leistungen, es sei denn,
dass der Zuwender etwas anderes
bestimmt hat.
(4) Das Grundstockvermögen der Stiftung
kann durch Zustiftungen erhöht werden.
§ 4 Verwendung der
Stiftungserträgnisse,
Geschäftsjahr

(1) Die Erträgnisse der Stiftung dürfen nur
für satzungsmäßige Zwecke verwendet
werden. Ein Rechtsanspruch auf
Gewährung von Stiftungsmitteln besteht
nicht.
(2) Über die Verwendung der Stiftungsmittel
entscheidet das Stiftungsgremium im
Auftrag des Stadtrates.
(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben



aus den Erträgnissen des
Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen, soweit sie vom
Zuwendenden nicht ausdrücklich zur
Stärkung des Grundstockvermögens
bestimmt sind.

Die Stiftung darf ihre Mittel weder für
unmittelbare noch für mittelbare
Unterstützung oder Förderung politischer
Parteien verwenden. Es ist ebenso nicht
gestattet, Personen durch Ausgaben, die
dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder
durch unverhältnismäßig hohe
Vergütungen zu begünstigen. Stifter und
deren Erben dürfen keine Zuwendungen
aus der Stiftung erhalten.
(4) Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich
zeitnah für ihre steuerbegünstigten

(1) Mittel der Stiftung dürfen
nur für die satzungsmäßigen
Zwecke verwendet werden.
Ein Rechtsanspruch auf
Gewährung von
Stiftungsmitteln besteht
nicht.

(3) Die Stiftung erfüllt ihre
Aufgaben



aus den Erträgnissen des
Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen,
soweit sie vom
Zuwendenden nicht
ausdrücklich zur Stärkung
des
Grundstockvermögens
bestimmt sind.

Die Stiftung darf ihre Mittel
weder für unmittelbare noch
für mittelbare Unterstützung
oder Förderung politischer
Parteien verwenden. Es darf
keine Person durch
Ausgaben, die dem Zweck
der Stiftung fremd sind, oder
durch unverhältnismäßig
...

-5-

satzungsmäßigen Zwecke zu verwenden.
Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise
einer zweckgebundenen Rücklage
zuführen, soweit dies erforderlich ist, um
ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen
Zwecke nachhaltig erfüllen zu können
und für die Verwendung der Rücklage
konkrete Ziel- und Zeitvorstellungen
bestehen.

hohe Vergütungen
begünstigt werden. Stifter
und deren Erben dürfen
keine Zuwendungen aus der
Stiftung erhalten.

Freie Rücklagen können bis zur Höhe des
in der Abgabenordnung vorgesehenen
Höchstsatzes gebildet werden.
(5) Geschäftsjahr der Stiftung ist das
Kalenderjahr.
§ 5 Stiftungsorgane
und Verwaltung

(1) Organe der Stiftung sind der
Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin und der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden. Der
Oberbürgermeister/Die
Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich.
Er/Sie ist Vorstand gemäß der §§ 86, 26
des BGB.
(2) Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben
mit Ausnahme von § 12 der Satzung
(Satzungsänderung, Zusammenlegung,
Aufhebung der Stiftung) an das
Stiftungsgremium.
(3) Die Mitglieder des Stiftungsgremiums
üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie
haben Anspruch auf Ersatz ihrer
angemessenen Auslagen.
(4) Die Stiftung wird von den Organen der
Landeshauptstadt Dresden nach den
Vorschriften der Gemeindeordnung und
nach den sonstigen für die Verwaltung
des Vermögens, für die Führung des
Haushalts, für die Schulden und für das
Rechnungs-, Kassen- und Prüfungswesen
der Landeshauptstadt Dresden geltenden
Vorschriften verwaltet und vertreten. Die
Jahresrechnung kann durch einfache
Buchführung (Einnahmen-AusgabenRechnung) erstellt werden.
(5) Für die laufenden Geschäfte können ein
Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin
...

-6-

und Hilfskräfte eingestellt werden, soweit
dies die Ertragslage der Stiftung zulässt
und es die Geschäftstätigkeit der Stiftung
erforderlich erscheinen lässt. Ebenso
besteht die Möglichkeit, mit
Beschlussfassung des Stadtrates die
Stiftungsverwaltung durch einen
Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu
übertragen.
§ 6 Stiftungsgremium

(1) Das Stiftungsgremium besteht aus 5
Personen. Mitglieder des
Stiftungsgremiums sind:





der Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin,
der Beigeordnete für Finanzen und
Liegenschaften/die Beigeordnete für
Finanzen und Liegenschaften und
3 Mitglieder des Stadtrates.

(2) Die 3 Mitglieder des Stadtrates werden
durch den Stadtrat für die Dauer der
laufenden Wahlperiode des Stadtrates in
das Stiftungsgremium gewählt;
Wiederwahlen sind zulässig. Sie können
vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den
Stadtrat aus wichtigem Grunde
abgewählt werden. Scheidet ein Mitglied
des Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer
aus seinem Amt aus, ist unverzüglich für
eine volle Amtsdauer ein neues Mitglied
zu wählen. Die Mitglieder des
Stiftungsgremiums führen nach Ablauf
ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum
Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.

(1) Das Stiftungsgremium
besteht aus 5 Personen.
Mitglieder des
Stiftungsgremiums sind:






der
Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin,
der Beigeordnete für
Finanzen/die
Beigeordnete für
Finanzen und
3 Mitglieder des
Stadtrates.

(3) Das Stiftungsgremium wählt aus seiner
Mitte einen Vorsitzenden/eine
Vorsitzende und einen stellvertretenden
Vorsitzenden/eine stellvertretende
Vorsitzende auf die Dauer von 3 Jahren
aus.
(4) Das Stiftungsgremium gibt sich eine
Geschäftsordnung.
§ 7 Aufgaben des
Stiftungsgremiums

(1) Das Stiftungsgremium entscheidet über
die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das
betrifft insbesondere:
a) die Verwaltung des
Stiftungsvermögens,
b) die Verwendung der Erträgnisse des
...

-7-

c)
d)
e)
f)
g)
§ 8 Beschlussfassung
des Stiftungsgremiums

Stiftungsvermögens,
die Beschlussfassung über den
jährlichen Jahresabschluss,
den Erlass von Richtlinien für die
Verwendung von Stiftungsmitteln,
die Bestellung des Geschäftsführers
oder der Geschäftsführerin,
die Festsetzung der Vergütung dieser
Person und
die Überwachung der
Geschäftsführung.

(1) Das Stiftungsgremium fasst seine
Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der
anwesenden Mitglieder. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des
Vorsitzenden/der Vorsitzenden, bei
Verhinderung die Stimme des
Stellvertreters oder der Stellvertreterin
den Ausschlag.
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen
Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe
aller Mitglieder des Stiftungsgremiums
erforderlich.
(3) Jedes Mitglied des Stiftungsgremiums hat
eine Stimme. Es kann seine Stimme durch
schriftliche Vollmacht auf ein anderes
Mitglied übertragen. Die Übertragung gilt
für Sitzungen als auch für die
Beschlussfassungen im schriftlichen
Umlaufverfahren soweit die Vollmacht
nicht ausdrücklich auf eine Form der
Beschlussfassung begrenzt ist.

§ 9 Geschäftsführung

(1) Bei der Verwaltung und Anlage des
Stiftungsvermögens ist die
kaufmännische Sorgfalt zu beachten.
(2) Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb
von 2 Monaten nach Ablauf des
Geschäftsjahres einen Tätigkeitsbericht
und eine Jahresrechnung. Die
Jahresrechnung ist zu prüfen. Dies kann
durch eine verwaltungseigene Stelle der
staatlichen Rechnungsprüfung, einen
Wirtschaftsprüfer/einer
Wirtschaftsprüferin oder einer anderen
zur Erteilung eines gleichwertigen
Bestätigungsvermerkes befugten Person
oder Gesellschaft erbracht werden. Der
Prüfauftrag an den Prüfer/die Prüferin
soll sich auf die Erhaltung des
...

-8-

Stiftungsvermögens, die
ordnungsgemäße Mittelverwendung und
die Einhaltung des Stiftungszwecks
erstrecken.
(3) Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der
Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle
Vermögensaufstellung sind innerhalb von
5 Monaten nach Ablauf des
Geschäftsjahres an die
Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.
§ 10 Geschäftsführer/
Geschäftsführerin

Der Geschäftsführer/Die Geschäftsführerin
führt die laufenden Geschäfte nach der in der
Geschäftsordnung des Stiftungsgremiums
festgelegten Richtlinie. Er/Sie ist gegenüber
dem Stiftungsvorstand verantwortlich und an
dessen Weisungen gebunden.

§ 11 Stiftungsaufsicht

Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht
nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.

§ 12
Satzungsänderung,
Zusammenlegung,
Aufhebung der Stiftung

(1) Ist eine Erreichbarkeit des
Stiftungszweckes unmöglich geworden,
kann ein Antrag auf Änderung des
Stiftungszweckes gestellt werden. Die
Zusammenlegung mit einer anderen
Stiftung und die Aufhebung der Stiftung
sind nur bei wesentlicher Änderung der
Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der
Erfüllung des Stiftungszweckes zulässig.
Satzungsänderungen, die nicht den
Stiftungszweck betreffen, sind zulässig,
wenn sie sachgerecht sind und nicht den
gesetzlichen Bestimmungen und dem
Stifterwillen widersprechen.
(2) Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt
der Stadtrat. Für eine Zweckänderung,
die Zusammenlegung mit einer anderen
Stiftung oder die Aufhebung der Stiftung
ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich.
Der Beschluss bedarf der Genehmigung
durch die Stiftungsaufsichtsbehörde.
(3) Satzungsänderungen, die den
Stiftungszweck betreffen, bedürfen der
Bestätigung durch das zuständige
Finanzamt.
(4) Im Falle der Aufhebung der Stiftung
fällt deren Vermögen an die
Landeshauptstadt Dresden, die es
unmittelbar und ausschließlich zu den in

(4) Bei Auflösung
oder Aufhebung der Stiftung
oder bei Wegfall
steuerbegünstigter
...

-9-

§ 2 gemeinnützigen und mildtätigen
Zwecken zu verwenden hat.

§ 13 Inkrafttreten

Zwecke fällt das Vermögen
der Stiftung an die
Landeshauptstadt Dresden,
die es unmittelbar und
ausschließlich für
gemeinnützige oder
mildtätige, vorranging für die
in § 2 genannten Zwecke zu
verwenden hat.

(1) Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung
durch die Stiftungsbehörde mit Wirkung
vom 1. Januar 2011 in Kraft.

(1) Die Satzung tritt mit ihrer
Genehmigung durch die
Stiftungsbehörde in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der
Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung vom 30. April 2008
außer Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die bisherige
Satzung der
Stadtwaisenhaus-Stiftung
mit Eugenienstiftung außer
Kraft.

