Anlage 2 zur V1435/16
SATZUNG
zur Änderung der Satzung der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

Vom

2016

Auf der Grundlage des § 9 des Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) vom 7. August 2007 (SächsGVBI.
S. 386), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom 27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Satzung beschlossen:

§1
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
Die Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor vom 4. April 2012 wird wie folgt geändert:
§ 4 Absatz 1Satz 1wird wie folgt neu gefasst:
„Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden."
§ 4 Absatz 3 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder durch
unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden."
§ 6 Absatz 1wird wie folgt neu gefasst:
„Der Stiftungsrat besteht aus sieben Personen. Mitglieder des Stiftungsrates sind:
a der/die Beigeordnetefür Kultur,
b der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin,
sä der/die Beigeordnetefür Finanzen,
e 2 Stadträte/Stadträtinnen und 2 auf Vorschlag des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin durch den
Stadtrat zu wählende Personen."
§ 12 Absatz 4 wird wie folgt neu gefasst:
„Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zweckefällt das
Vermögen der Stiftung an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für
gemeinnützige oder mildtätige, vorranging für die in § 2 genannten Zwecke zu verwenden hat."
§ 13 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung durch die Stiftungsbehörde in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die bisherige Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Dresden außer Kraft."
§2

Inkrafttreten
Die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor tritt mit ihrer Genehmigung in
Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

