Hausmitteilung

•

Dresden.
DLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. OKT. 2016

Beschlusskontrolle zu V0712/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+"
als Arbelts- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil D,
vorgesehene Monitoring unter Anwendung des dynamischen Zielsystem durchzuführen."
Das Monitoring unter Anwendung des dynamischen Zielsystems befindet sich In der Durchführung.
Bis Ende des Jahres wird der Stadtentwicklungsbericht INSTEB 2016 auf Basis der Indikatoren vorlie
gen. 2017 werden die inhaltlichen Aussagen von INSEK 2025+ fortgeschrieben und inkl. INSTEB 2016
in den „Fortschreibungsbericht INSEK 2017" münden, der dann dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorgelegt wird.

3. „Mit Beginn der nächsten Fortschreibung 2016/17 sind aktuelle Belange strategischer Entschei
dungen der Stadt mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und Schlüssel
projekte zu berücksichtigen. Insbesondere
die Entscheidung zur Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
die erhöhten Anforderungen an die Unterbringung und Integration asylsuchender
Menschen in der Stadt."

Im Rahmen des Fortschreibungsprozesses werden die aktuellen Belange strategischer Entscheidun

gen der Stadt mit Auswirkungen auf gesamtstädtische Ziele, Schwerpunkte und Schlüsselprojekte
berücksichtigt.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil D,
vorgesehene Verknüpfung von „Zukunft Dresden 2025+" mit dem Haushaltsplan in Eigenver
antwortung der Fachressorts durchzuführen. Die vorgeschlagene Methodik wird 2016 als Pro
belauf durchgeführt, über das Ergebnis ist der Stadtrat zu informieren."
Der Abschlussbericht zum Probelauf 2016 ist als Anlage beigefügt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (
aÖLNbchmidt-Lamontain

)/

"

Dirk fülbert
Oberbürgermeister

Anlage

Anlage

INSEK „Zukunft Dresden 2025+''

Auswertung „Kopplung mit dem Haushaltsplan - Probelauf für die Planung des Doppelhaushaltes
2017/18"

Inhaltsverzeichnis

1.

Grundlagen

2.

Methodik zur Erfassung der Maßnahmen in der Anlage Invest

3. Auswertung Probelauf 2016
3.1 Allgemein

3.2 Stellungnahmen der Ämter
3.3 Zusammenfassende Bewertung des Probelaufs

1.

Grundlagen

Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+" enthält im Teil D „Umsetzungsprozess"
einen Vorschlag zur Kopplung des Konzeptes mit dem Haushaltsplan. Die Beschlussvorlage zum INSEK wurde
am 25. Februar 2016 vom Stadtrat bestätigt. Sie enthält u. a. den Beschlusspunkt: „Der Oberbürgermeister
wird beauftragt, die im Integrierten Stadtentwicklungskonzept, Teil D, vorgesehene Verknüpfung von „Zukunft

Dresden 2025+" mit dem Haushaltsplan in Eigenverantwortung der Fachressorts durchzuführen. Die vorge
schlagene Methodik wird 2016 als Probelauf durchgeführt, über das Ergebnis ist der Stadtrat zu informieren."
Der Probelauf wurde mit der Planung des Doppelhaushaltes 2017/18 im Zeitraum Februar bis April 2016
durchgeführt. Drei ausgewählte Fachämter haben den Probelauf absolviert (41, 61 und 67). Zudem fanden
weitere Abstimmungen/Erfahrungsaustausche mir derStadtkämmerei statt. Die Anlage Invest weiterer
Fachämter wurde gesichtet.
2.

Angewendete Methodik zur Erfassung der Maßnahmen In der Anlage Invest

Die Methodik wurde in Zusammenarbeit mit der Stadtkämmerei erarbeitet. Ziel war es, keine neuen Instru

mente einzuführen, sondern an Vorhandenes anzuknüpfen und den Zeitaufwand für die Bewertung der Maß
nahmen so gering wie möglich zu halten. Insofern wurden bereits bei der Erarbeitung der Methodik Zuge
ständnisse an eine abgespeckte Verfahrensweise gemacht.

Die Verknüpfung des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+ mit dem Haushaltsplan reduzierte sich auf den mittel
fristigen Finanzplan (Finanzhaushalt) und betraf insbesondere investive Projekte ab 500 TEuro, da nur diese
projektbezogen im Entwurf zum Doppelhaushalt 2017/2018 dargestellt werden. Diese Reduzierung bewirkte,
dass nicht alle Schlüsselprojekte des Konzeptes Zukunft Dresden 2025+, vor allem die, die unter 500 TEuro
liegen und/oder nichtinvestiv sind, mit dem Haushaltsplan abgeglichen werden konnten.
Bewertet wurden alle investiven Maßnahmen/Proiekte ab 500 TEuro Gesamtinvestitionssumme, die in der

Anlage Invest in der Kategorie III (geplante Maßnahmen) abgebildet wurden. Im Umkehrschluss wurden nicht
bewertet: gesammelt dargestellte Projekte unterhalb der Wertgrenze, Sammelprojekte und laufen
de/bestätigte Projekte (Kategorien I und II).
Folgende Kriterien fanden Anwendung:

1

Kriterium

Bewertungsergebnis

Die Maßnahme bezieht sich eindeutig auf einen Schwerpunktraum des
INSEK (Teil C des Konzeptes) und/oder ist als Schlüsselprojekt benannt

„INSEK Priorität 1"

ODER

Die Maßnahme ist eindeutig als Maßnahme außerhalb der Schwerpunkt-

räume benannt/gekennzeichnet (im Räumlich-strategischen Entwicklungs
konzept und Beschreibung, Teil Cl)
2

3

Die Maßnahme ist benannt bzw. lässt sich eindeutig aus den Entwicklungs
zielen des INSEK (Teil B des Konzeptes) ableiten.

„INSEK Priorität 2"

Maßnahme ist gemäß 1 und 2 nicht im INSEK enthalten oder daraus ableit

bisher [leer], zukünf
tig: keine INSEK-

bar.

Priorität

Das Bewertungsergebnis wurde in der Anlage 20 Invest zum Jahresabschluss 2015 in die Spalte „Erläuterun
gen/Bemerkungen" bei der entsprechenden Maßnahme aufgenommen. Bei Kriterium 3 erfolgte kein Eintrag,

Zusätzlich zu erfassen war der Gesamt-Zeitaufwand je Mitarbeiter/-in (individuell, kein Vermerk in Anlage).
Prinzipiell war die Bewertung der Maßnahmen durch die Fachressorts selbstständig vorzunehmen. Eine Regu

lierung und Kontrolle erfolgte nicht, da das Instrument im Eigeninteresse der Fachämter steht (Übereinstim
mung der Maßnahmen mit den gesamtstädtischen Zielen).
3.

Auswertung Probelauf 2016

3.1 Allgemein

Die Fachämter zeigten eine hohe Bereitschaft zur Mitwirkung am Probelauf. Prinzipiell findet eine Kopplung
des INSEKs mit der Haushaltsplanung Zustimmung. Sie wird als wertvolles Instrument zur Umsetzung des INSEKs und damit zur Umsetzung der gesamtstädtischen Zielstellungen gesehen, wodurch das INSEK ein tatsäch
licher Handlungsleitfaden für die Stadt wird.

Die Unterlagen der Fachämter wurden im April/Mai 2016 gesichtet und ausgewertet. Da die Unterlagen vom
Jahresabschluss 2015 zum Haushaltsplan und die entsprechenden Anlagen im Zeitraum der Vorbereitung des

Haushaltsplanes bis zur Beschlussfassung eine kontinuierliche Präzisierung erfahren, können die Angaben zu
den Positionen leicht abweichen.

3.2 Stellungnahmen der Ämter
Das Stadtplanungsamt verwaltet im Haushaltsplan investive Mittel ausschließlich bezüglich Maßnahmen der

Städtebauförderung. Das bewegte Finanzvolumen liegt in Höhe mehrerer Millionen Euro. In der Anlage Invest
werden Ein- und Auszahlungen abgebildet. Es sind knapp 676 Positionen aufgeführt, darunter ca. 400 Auszah
lungen.

Vier Vorhaben erfüllen die Bewertungskriterien und liegen in Kategorie 3 über der Wertgrenze 500 Teuro (Er
füllung Kriterium 1).

Die Liste insgesamt bzw. die Auszahlungen haben 57 INSEK-Ja Vermerke. Davon sind lediglich 9 Positionen der
Kategorie III zugeordnet, davon 4 über 500 Teuro.

81 Positionen liegen über der Wertgrenze 500 Teuro, wobei 57 Positionen einen INSEK-ja Vermerk haben.

Die Anlage Invest enthält auch Mehrbedarfe, insgesamt 2 Maßnahmen. Beide sind INSEK-konform, jedoch
wurde nur eins entsprechend bewertet.

Die Projektdefinition erfolgt über eine Nummer, als Bezeichnung werden die Gebiete benannt (keine konkre
ten Maßnahmen, Gebietsbezug jedoch eindeutig), z.T. aber auch konkrete Maßnahmen.
Eine Kopplung an den Haushaltsplan findet Zustimmung und liegt auch im Sinne der Fördermittelgeber, da
Maßnahmen gebietsbezogen und thematisch aus einem gesamtstädtischen integrierten Entwicklungskonzept

(INSEK) abzuleiten sind. Fördergebiete der Stadterneuerung befinden sich heute und sollen sich auch künftig
grundsätzlich inSchwerpunktbereichen der Stadtentwicklung gemäß INSEK befinden. Viele Projekte sind auf
Grund ihrer finanziellen und baulichen Dimension von besonderer Bedeutung für die Gebietsentwicklungen.

Die Bestimmung von Prioritäten der einzelnen Projekte erfolgt im Rahmen der Kosten- und Finanzierungspla
nungder Stadterneuerung und ist abhängig von den verfügbaren Fördermitteln gemäß den jährlichen Förder
mittelzuweisungen sowie den verfügbaren Eigenmitteln der Stadt. Die mögliche Ableitung des städtischen
Haushaltes aus einer im INSEK erfolgten und unveränderbaren Prioritätensetzung steht, auf Grund des langen
Planungshorizontes des INSEKs, dem Erfordernis des flexiblen Reagierens der Stadterneuerungauf geänderte

finanzielle und inhaltliche Rahmenbedingungen formal entgegen. Eine kontinuierliche Fortschreibung des Kon
zeptes ist, wie mit dem dynamischen Zielsystem vorgesehen, notwendig.

Prinzipiell kann davon ausgegangen werden, dass alle Vorhaben/Maßnahmen der Stadterneuerung mit einem
Finanzvolumen von über 500 Teuro von höchster Priorität sind und INSEK-konform sind. Eine Abstufung hin
sichtlich der INSEK-Prioritäten erübrigt sich aus den genannten Gründen.

Der Bearbeitungsaufwand hielt sich für das Amt in Grenzen, da generell alle Maßnahmen der Stadterneuerung
INSEK-konform sind. Der Prüfzeitraum Anfang des Jahres wird als sehr kritisch eingestuft, da die Fachämter mit
Hochdruck am Haushaltsplan sowie am Jahresabschluss arbeiten und kaum verfügbare Zeitpotenziale haben.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat in der Anlage Invest 536 Positionen (Ein- und Auszahlungen)
aufgelistet. Das jährliche Finanzvolumen liegt zwischen 1 und 5 Millionen Euro.
Lediglich ein Vorhaben erfüllt die Bewertungskriterien und liegt in Kategorie 3 über der Wertgrenze 500 Teuro
(Maßnahme Marienstr./Promenadenring).
Die Liste insgesamt bzw. die Auszahlungen haben 10 INSEK-Vermerke.

7 Positionen liegen über der Wertgrenze 500 Teuro, davon sind 4 Sammelprojekte, die alle mit „INSEK Priori
tät 1" bewertet wurden. 3 Maßnahmen haben einen konkreten Projektbezug.

12 Maßnahmen liegen in der III. Kategorie mit konkreter Bezeichnung der Maßnahme, wobei nur 1 Vorhaben
über 500 Teuro liegt. Lediglich letztgenannte Maßnahme wurde mit einem INSEK-Kriterium bewertet.

Insgesamt 49 Projekte für Mehrbedarfe (geplante Vorhaben für Doppelhaushalt 2017/2018) wurden geprüft, 9
wurden mit „INSEK Priorität 1 oder 2" bewertet. Alle Maßnahmen liegen unterhalb der Wertgrenze 500 Teuro.
Theoretisch hätten 20 weitere Maßnahmen, wo ein konkreter Projektbezug erkennbar ist, eine positive Prü

fung erfahren können. Insbesondere die Prüfung nach Kriterium 2 (nur indirekte Ableitung aus dem INSEK)
scheint problematisch, weil zu unkonkret.

DasAmt hat die Wirkungsintensität der gewählten Methodik für die „Kopplung des INSEK an den Haushalts
plan" bedauert, da kaum Vorhaben aufgrund der Kategorien prüfungsrelevant sind. DerZeitaufwand für die
Prüfung der 536 Positionen betrug ca. 4 Stunden und wurde als angemessen bewertet.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz stellte mit Blick auf die Anlage Invest fest, dass diese keine investiven

Bauprojekte enthält, sondern lediglich Ersatzbeschaffungsmaßnahmen, Ausstattungen etc. Auf eine weitere
Prüfung wurde verzichtet.

Bei einer möglichen Modifizierung der Methodik zur Kopplung von INSEK und Haushaltsplan wurde darauf
aufmerksam gemacht, dass sich Investitionen im Kulturbereich weniger im Haushaltsplan des Amtes für Kultur
und Denkmalschutz widerspiegeln als in den ausführenden Ämtern (Amt für Hochbau und Immoblienverwaltung, Stadtplanungsamt etc.). Die Entscheidungsebene hierfür ist grundsätzlich der Stadtrat. Folgeentschei

dungen werden in Abstimmung zwischen den für Baumaßnahmen verantwortlichen Ämtern und dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz getroffen. Eine Grundlage bildet der Kulturentwicklungsplan.
Übrige Fachämter

Von insgesamt 36 Ämtern/Organisationseinheiten derStadt haben nur ausgewählte Ämter investive Baupro
jekte, das sind A37 (BKA), A40 (SVA), EB 52 (EB Sport), EB 55 (EB Kita), A61 (SPA), A65 (AHI), A66 (STA), A67
(ASA), ABO (Wirtschaftsförderung) und A86 (UA). In derSumme benennen diese Ämter für den Doppelhaus
halt 2017/2018 1647 Projekte, wobei insgesamt 762 Projekte der Kategorie III (u. a. A66: 21,A40:140) zuzu
ordnen sind.

Nurein Bruchteil dieser Projekte fällt unter die Kriterien der Prüfung der INSEK-Relevanz. Einzeln im Haus

haltsplan werden Projekte dargestellt, wenn sie überder Wertgrenze 500Teuro liegen, oder wenn sie Förder
mittel beinhalten, oder wenn sie in einer Ortschaft liegen oder wenn sie eine besondere politische Relevanz
besitzen.

Auch in den Anlagen Investder übrigen Fachämterlassen die Bezeichnungen der Projekte nur bedingt konkre
te Maßnahmen erkennen, die auf INSEK-Relevanz prüfbar wären.

Investitionsstau (ggf. auch fachkonzeptionelle Schwächen), generelle Budgetknappheit, ggf. sporadische politi

sche Aufträge mit Haushaltsrelevanz und Zeitdruck erschweren die Haushaltsplanung derÄmter. Die Transpa-

renzder Haushaltsplanung für die INSEK-Relevanz ist eingeschränkt, auch dem Bemühen der Fachämter ge
schuldet, sich Optionen in den Verwendungszwecken offen halten zu müssen.
Stadtkämmerei

Der INSEK-Vermerk im Probelauf spielte bei den Entscheidungen in der 1. Planungsrunde aus unterschiedli
chen Gründen keine Rolle:

•

die amtsinterne elektronische Weiterbearbeitung lässt die Verwendung des Vermerkes nicht zu: Alle
Informationen, die in der Bemerkungsspalte stehen, werden nicht elektronisch weiter verarbeitet. Die
Information zur INSEK-Konformität geht verloren.

•

die amtsinterne elektronische Weiterbearbeitung konnte im Vorfeld der Haushaltsplanung nicht da
rauf eingestellt werden, da der Beschluss zum INSEK erst fiel, als die Planungsphasen zur Erstellung des
Haushaltes schon begonnen hatten. Prinzipiell besteht aber Bereitschaft dazu, wenn der Auftrag durch
die Verwaltungsspitze/den Stadtrat klar formuliert ist.

•

Enormer Zeitdruck: Innerhalb kürzester Zeit (nach der Bestätigung der investiven Budgetreste) waren
die Budgetvorgaben für den Entwurf zum Haushaltsplan aus den Zuarbeiten der Fachämter zu erstel
len. Der Zeitplan lässt eine Prüfung/Verwendung des INSEK-Nachweises nicht zu. Hier erfolgte der
Hinweis, dass ähnlicher Zeitdruck während der Erstellung des Haushaltes über den gesamten Zeitraum
auch bei den Fachämtern besteht.

•

Die Beschreibung der einzelnen Positionen/Projekte in der Anlage Invest lässt die konkreten Maßnah
men nicht unmittelbar erkennen, was die fachlich-inhaltliche Prüfung erheblich erschwert.

•

Anlage Invest wird als stadtkämmereiinterne Kommunikations-/Austauschplattform mit den Fachäm
tern verstanden. Sie verändert sich bzw. wird vervollständigt bezüglich seiner Aussagen in den unter
schiedlichen Ergänzungs- und Prüfrhythmen.

Die Stadtkämmerei erhofft sich durch das Instrument INSEK, „Unwichtiges" besser herauslesen zu können.
INSEK hingegen will vor allem „Wichtiges" darin haben. Die Fachämter sehen in erster Linie ihre Pflicht zur
Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben, was im Prinzip nicht immer mit den Interessen von A20 und INSEK
übereinstimmt.

Der Haushaltsplan muss bis zum Stadtrat stimmig in seinen Aussagen sein.
Hingewiesen wurde auch auf zu erwartende strukturelle Veränderungen im GB Finanzen, was ggf. Auswirkun
gen auf Zielstellungen, Instrumente etc. haben wird.
3.3 Zusammenfassende Bewertung des Probelaufs

Das prinzipielle Ansinnen der Koppelung des INSEK an den Haushaltsplan anhand der aufgezeigten Methode ist
zunächst positiv zu bewerten. Auf Grundlage der durch die Fachämter eingestellten Bedarfe und den haushäl
terischen Rahmenbedingungen werden durch A20/Beigeordneten für Finanzen die Budgetvorgaben gemacht.
Damit wird verwaltungsintern vorgeschlagen, welche Maßnahmen im Rahmen der Budgetvorgaben abgesi
chert sind.

Gleichzeitig werden jedoch im Abgleich der Ziele des Probelaufs mit den tatsächlich erreichten Ergebnissen
methodische Mängel der Herangehensweise deutlich:
Bezüglich der Methodik werden bemängelt, dass

•

das INSEK mit der Anlage Invest unzureichend abgebildet Ist: Reduzierung auf investive Baumaßnah
men ab 500 TEuro gibt den Handlungsumfang des INSEK nur bzgl. seines zahlungsrelevanten Teils wi
der.

•

die Prüfkriterien 2 und 3 unzureichend sind: Kriterium 2 wurde kaum angewendet, ggf. zu unkonkret,
erfordert Komplettüberblick zum INSEK; Prüfkriterium 3 überschneidet sich mit nicht prüfungsrelevan
ten Posten. In der Konsequenz können nicht-INSEK-konforme Posten nicht von nichtprüfungsrelevanten unterschieden werden.

•

Zu geringe Anzahl an Prüfkriterien, insbesondere unter Blickpunkt, besser abschichten zu können

Die INSEK-Beurteilung mittels der Anlage Invest wird als Instrument in Frage gestellt:

•

nicht INSEK-repräsentativ: Lediglich 8 Fachämter haben Bauinvestitionen; zudem geringe INSEKRelevanz: Gemessen an allen Posten der Anlage Invest lag die Anzahl der zu prüfenden Vorhaben ge
mäß der unter 2. genannten Methodik bei unter 1 Prozent.

•

Anlage überfrachtet/unübersichtlich: Anlage enthält alle investiven Maßnahmen (laufende, neue...).
Bei nur einem Bruchteil davon bringt die INSEK-Prüfung einen Mehrwert für die Haushaltsplanung. Die
Spalte Bemerkungen ist bereits mit vielen anderen fachinternen Informationen gefüllt; ein INSEKVermerk geht unter.

•

Fehlender Projektbezug: Anlage Invest enthält nicht nur Einzelpositionen, sondern auch Sammelpro
jekte. Selbst vermeintliche Einzelpositionen sind aufgrund der Bezeichnung fachlich/inhaltlich nicht
immer zweifelsfrei dem INSEK zuordenbar.

•

Kategorie oft gar nicht ausgefüllt, unterschiedliche Arbeitsstände und entsprechende Füllungsstände,
Mehrbedarfe erst im Laufe der Erarbeitung erkennbar

•

Prüfergebnis wird nicht weiter gereicht: Der Eintrag der INSEK-Relevanz (Bemerkungsspalte) erfolgt
noch auf den Excel-Listen.

•

Der Arbeits- und Zeitdruck bei der Erstellung des Haushaltsplanes ist sehr hoch. Die INSEK-Prüfung
führt zu weiterer Spannung.

Ein Nutzen für die Entscheidungsträger ist nur bedingt ableitbar:

•

Anlage Invest ist nur eine stadtinterne Kommunikations-/Austauschplattform über den Mittelabfluss
von investiven Projekten zu einem Zeitpunkt. Der INSEK-Vermerk erreicht die politischen Entschei
dungsträger nicht, da Bemerkungsspalte nicht in den Entwurf zum Haushalt übernommen und zudem
die Anlage Invest als verwaltungsinternes Dokument nicht an Dritte ausgereicht werden.
Die tatsächliche Entscheidungsebene liegt zwar im Rahmen der Haushaltsplanung, ist Jedoch faktisch
nicht an die Anlage Invest gebunden, findet auf anderer Ebene statt.

Im Fazit wird festgestellt, dass die angewendete Methodik nicht den erwünschten Nutzen brachte und demzu

folge stark modifizierungsbedürftig ist bzw. nach alternativen Methoden gesucht werden muss. Die entspre
chenden Untersuchungen dazu laufen. Einen entsprechenden Vorschlag wird der „Fortschreibungsbericht
INSEK 2017" enthalten, welcher derzeit erarbeitet wird und Ende 2017 dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorgelegt wird.

