Anlage 8 zur V1435/16

SOZIALSTIFTUNG DER STADT DRESDEN
DAS STIFTUNGSGREMIUM
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums gemäß § 8 der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden
,.Das Stiftungsgremium fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
des/der Vorsitzenden, bei Verhinderung die Stimme des Stellvertreters oder der Stellvertreterinden Ausschlag."

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

GEGENSTAND

Anpassung der Satzung an die Erfordernisse der Gemeinnützigkeit

SITZUNGVOM

22. August 2016

ABSTIMMUNG

4 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

ERGEBNIS

angenommen

BESCHLUSS-NR.

SSD-2016-04

BESCHLUSSTEXT

Das Stiftungsgremium der Sozialstiftung der Stadt Dresden empfiehlt die
Änderung der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden entsprechend
anliegender Fassung.

I

·-

·- -

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Vorsitzende des Stiftungsgremiums

Anlage

..
-.

Synopse
Sozialstiftung der Stadt Dresden
Satzung vom ………… 2016
Paragraph

Bestehende Fassung

Inhaltsverzeichnis

§1
§2
§3
§4

§1
Name, Sitz,
Rechtsform

§2
Stiftungszweck

Name, Sitz, Rechtsform
Stiftungszweck
Stiftungsvermögen
Verwendung der Stiftungserträgnisse,
Geschäftsjahr
§5
Stiftungsorgane und Verwaltung
§6
Stiftungsgremium
§7
Aufgaben des Stiftungsgremiums
§8
Beschlussfassung des
Stiftungsgremiums
§9
Geschäftsführung
§ 10 Geschäftsführer/Geschäftsführerin
§ 11 Stiftungsaufsicht
§ 12 Satzungsänderung, Zusammenlegung,
Aufhebung der Stiftung
§ 13 Inkrafttreten
(1) Die Stiftung führt den Namen
„Sozialstiftung der Stadt Dresden“.
(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung
bürgerlichen Rechts und zugleich
kommunale örtliche Stiftung im Sinne
von § 13 des Sächsischen
Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in
Verbindung mit § 94 Abs. 1 der
Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO).
(3) Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt
Dresden.
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und
unmittelbar mildtätige Zwecke im Sinne
des Abschnitts „Steuerbegünstigte
Zwecke“ der Abgabenordnung.
(2) Zweck der Stiftung ist die Bereitstellung
von Mitteln für die Unterstützung
minderbemittelter Personen im Sinne
des § 53 AO und Personen, die infolge
ihres körperlichen, geistigen oder
seelischen Zustands auf die Hilfe anderer
angewiesen sind. Die Stiftung ist selbstlos
tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie

Beabsichtigte Änderungen

-2-

eigenwirtschaftliche Zwecke.
(3) Der Zweck der Stiftung wird verwirklicht
durch die Zahlung von Stiftungsmitteln
an die Landeshauptstadt Dresden zur
Finanzierung von Leistungen des
Dresden-Passes und zur Finanzierung von
Aufwendungen für Fahrten von
körperlich, geistig oder seelisch
behinderter Personen.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden hat zu
gewähren, dass die finanziellen Mittel
ausschließlich für Leistungen an Dresdner
Bürger, bei denen
a) nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in
Verbindung mit der Verordnung zu §
82 SGB XII das bereinigte Einkommen
der Einzelperson oder der
Bedarfsgemeinschaft gemäß §§ 19, 20
SGB XII die maßgebenden Regelsätze
der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß
SGB XII oder die maßgebenden
Regelleistungen gemäß SGB II, wenn
diese über den Regelsätzen des SGB
XII liegen, zuzüglich der Kosten der
Unterkunft und Heizung und zu
berücksichtigender
Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII
unterschreitet,
b) das vorhandene Vermögen des
Einzelnen oder der
Bedarfsgemeinschaft die Grenzen
gemäß § 90 SGB XI (in Verbindung mit
der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9
SGB XII) nicht übersteigt und
c) Inhaber des Dresden-Passes sind,
verwendet werden.
Dabei sind insbesondere folgende
Leistungen durch einen Zuschuss zu
fördern:





Erwerb einer Dauerfahrkarte für den
öffentlichen Nahverkehr der Stadt
Dresden,
kostenloser
Wohnberechtigungsschein,
Eintritt in Sportstätten und Bädern
der Landeshauptstadt Dresden,
...

-3-










Tagesverpflegung an Schulen der
Landeshauptstadt Dresden,
Schülerbeförderungskosten,
Tagesverpflegung in
Kindertagesstätten,
Kostenloser Ferienpass,
Teilnahme von Kindern und
Jugendlichen im Alter von 6 – 18
Jahren an bildungs- und
erlebnispädagogischen Maßnahmen,
internationalen Jugendbegegnungen
und Maßnahmen der Kinder- und
Jugenderholung,
Besuch der Jugendkunstschule,
Nutzungsgebühr der Städtischen
Bibliotheken.

Die Landeshauptstadt Dresden hat
gegenüber der Stiftung die
Mittelverwendung nachzuweisen.
(5) Für die Teilnahme am gesellschaftlichen
Leben, an sportlichen und kulturellen
Veranstaltungen erhalten Personen, die
infolge ihres körperlichen, geistigen und
seelischen Zustandes auf die Hilfe
anderer angewiesen sind (Par. 53 Nr. 1
AO), einen Zuschuss zu den
Fahraufwendungen in Form von
Wertmarken.

§3
Stiftungsvermögen

Die Landeshauptstadt Dresden hat diese
Voraussetzungen und die Ausgabe der
Wertmarken nachzuweisen. Die
Finanzierung der Wertmarken erfolgt im
Rahmen der noch nicht ausgeschöpften
Stiftungsmittel durch den Dresden-Pass.
(1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist
wertmäßig in seinem Bestand und seiner
Ertragskraft zu erhalten.
Vermögensumschichtungen sind zulässig.
Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder
teilweise zur Erfüllung des
Stiftungszweckes verwendet werden.
Ein vorübergehender Rückgriff auf die
Substanz des Grundstockvermögens ist
nur mit vorheriger Zustimmung der
Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn
der Stifterwille anders nicht zu
verwirklichen ist und der Bestand der
Stiftung nicht gefährdet wird.
(2) Zur Substanz des Grundstockvermögens
...

-4-

im Sinne von Abs. 1 gehören nicht
wiederkehrende Leistungen, es sei denn,
dass der Zuwender etwas anderes
bestimmt hat.
(3) Das Grundstockvermögen der Stiftung
kann durch Zustiftungen erhöht werden.
§4
(1) Die Erträgnisse der Stiftung dürfen nur
Verwendung der
für satzungsmäßige Zwecke verwendet
Stiftungserträgnisse,
werden. Ein Rechtsanspruch auf
Geschäftsjahr
Gewährung von Stiftungsmitteln besteht
nicht.
(2) Über die Verwendung der Stiftungsmittel
entscheidet das Stiftungsgremium im
Auftrag des Stadtrates.
(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben



aus den Erträgnissen des
Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen, soweit sie vom
Zuwendenden nicht ausdrücklich zur
Stärkung des Grundstockvermögens
bestimmt sind.

Die Stiftung darf ihre Mittel weder für
unmittelbare noch für mittelbare
Unterstützung oder Förderung politischer
Parteien verwenden. Es ist ebenso nicht
gestattet, Personen durch Ausgaben, die
dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder
durch unverhältnismäßig hohe
Vergütungen zu begünstigen. Stifter und
deren Erben dürfen keine Zuwendungen
aus der Stiftung erhalten.
(4) Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich
zeitnah für ihre steuerbegünstigten
satzungsmäßigen Zwecke zu verwenden.
Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise
einer zweckgebundenen Rücklage
zuführen, soweit dies erforderlich ist, um
ihre steuerbegünstigten
satzungsmäßigen Zwecke nachhaltig
erfüllen zu können und für die
Verwendung der Rücklage konkrete Zielund Zeitvorstellungen bestehen.

(1) Mittel der Stiftung dürfen nur
für die satzungsmäßigen Zwecke
verwendet werden. Ein
Rechtsanspruch auf Gewährung
von Stiftungsmitteln besteht
nicht.
(3) Die Stiftung erfüllt ihre
Aufgaben



aus den Erträgnissen des
Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen, soweit sie
vom Zuwendenden nicht
ausdrücklich zur Stärkung
des Grundstockvermögens
bestimmt sind.

Die Stiftung darf ihre Mittel
weder für unmittelbare noch für
mittelbare Unterstützung oder
Förderung politischer Parteien
verwenden. Es darf keine
Person durch Ausgaben, die
dem Zweck der Stiftung fremd
sind, oder durch
unverhältnismäßig hohe
Vergütungen
begünstigt werden. Stifter und
deren Erben dürfen keine
Zuwendungen aus der Stiftung
erhalten.

Freie Rücklagen können bis zur Höhe des
in der Abgabenordnung vorgesehenen
Höchstsatzes gebildet werden.
(5) Geschäftsjahr der Stiftung ist das
...

-5-

§5
Stiftungsorgane und
Verwaltung

Kalenderjahr.
(1) Organe der Stiftung sind der
Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin und der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich. Er/Sie
ist Vorstand gemäß der §§ 86, 26 des
BGB.
(2) Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben
mit Ausnahme von § 12 der Satzung
(Satzungsänderung, Zusammenlegung,
Aufhebung der Stiftung) an das
Stiftungsgremium.
(3) Die Mitglieder des Stiftungsgremiums
üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie
haben Anspruch auf Ersatz ihrer
angemessenen Auslagen.
(4) Die Stiftung wird von den Organen der
Landeshauptstadt Dresden nach den
Vorschriften der Gemeindeordnung und
nach den sonstigen für die Verwaltung
des Vermögens, für die Führung des
Haushaltes, für die Schulden und für das
Rechnungs-, Kassen- und Prüfungswesen
der Landeshauptstadt Dresden geltenden
Vorschriften verwaltet und vertreten. Die
Jahresrechnung kann durch einfache
Buchführung (Einnahmen-AusgabenRechnung) erstellt werden.
(5) Für die laufenden Geschäfte können ein
Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin
und Hilfskräfte eingestellt werden,
soweit dies die Ertragslage der Stiftung
zulässt und es die Geschäftstätigkeit der
Stiftung erforderlich erscheinen lässt.
Ebenso besteht die Möglichkeit, mit
Beschlussfassung des Stadtrates die
laufenden Geschäfte oder einzelne
Verwaltungsaufgaben durch einen
Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu
übergeben.

§6

(6) Es darf keine Person durch Ausgaben, die
dem Zweck der Körperschaft fremd sind,
oder durch unverhältnismäßig hohe
Vergütung begünstigt werden.
(1) Das Stiftungsgremium besteht aus sieben

(1) Das Stiftungsgremium besteht
...

-6-

Stiftungsgremium

Personen. Mitglieder des
Stiftungsgremiums sind:





der Beigeordnete für Soziales/die
Beigeordnete für Soziales,
der Beigeordnete für Finanzen und
Liegenschaften/die Beigeordnete für
Finanzen und Liegenschaften und
5 auf Vorschlag der Fraktionen durch
den Stadtrat zu wählende Personen.

(2) Die 5 durch den Stadtrat zu wählenden
Mitglieder des Stiftungsgremiums
werden für die Dauer der verbleibenden
Wahlperiode des Stadtrates in das
Stiftungsgremium gewählt;
Wiederwahlen sind zulässig. Sie können
vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den
Stadtrat aus wichtigem Grunde
abgewählt werden. Ist ein Stadtrat
Mitglied des Stiftungsgremiums, so
scheidet dieser bei vorzeitigem
Ausscheiden aus dem Stadtrat
gleichzeitig aus dem Stiftungsgremium
aus. Es ist unverzüglich für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des
Stadtrates ein neues Mitglied zu wählen.

aus sieben Personen. Mitglieder
des Stiftungsgremiums sind:






der Beigeordnete für
Soziales/die Beigeordnete
für Soziales,
der Beigeordnete für
Finanzen/die Beigeordnete
für Finanzen und
5 auf Vorschlag der
Fraktionen durch den
Stadtrat zu wählende
Personen.

Die Mitglieder des Stiftungsgremiums
führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die
Geschäfte bis zum Amtsantritt der neuen
Mitglieder fort.
(3) Das Stiftungsgremium wählt aus seiner
Mitte einen Vorsitzenden/eine
Vorsitzende und einen stellvertretenden
Vorsitzenden/eine stellvertretende
Vorsitzende auf die Dauer von 3 Jahren
aus.

§7
Aufgaben des
Stiftungsgremiums

(4) Das Stiftungsgremium kann sich eine
Geschäftsordnung geben.
(1) Das Stiftungsgremium entscheidet über
die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das
betrifft insbesondere:
a) die Verwaltung des
Stiftungsvermögens,
b) die Verwendung der Erträgnisse des
Stiftungsvermögens,
c) die Beschlussfassung über den
jährlichen Jahresabschluss,
d) Erlass von Richtlinien für die
Verwendung von Stiftungsmitteln,
...

-7-

e) die Bestellung des Geschäftsführers
oder der Geschäftsführerin,
f) die Festsetzung der Vergütung dieser
Person und
g) die Überwachung der
Geschäftsführung.

§8
Beschlussfassung
des
Stiftungsgremiums

(2) Das Stiftungsgremium ist vom
Vorsitzenden/von der Vorsitzenden oder
vom stellvertretenden Vorsitzenden/von
der stellvertretenden Vorsitzenden zu
Sitzungen einzuberufen, so oft dies
erforderlich scheint, mindestens jedoch
einmal im Jahr.
(1) Das Stiftungsgremium fasst seine
Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der
anwesenden Mitglieder. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des
Vorsitzenden/der Vorsitzenden, bei
Verhinderung die Stimme des
Stellvertreters oder der Stellvertreterin
den Ausschlag.
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen
Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe
aller Mitglieder des Stiftungsgremiums
erforderlich.

§9
Geschäftsführung

(3) Jedes Mitglied des Stiftungsgremiums hat
eine Stimme. Es kann seine Stimme durch
schriftliche Vollmacht auf ein anderes
Mitglied übertragen. Die Übertragung gilt
für Sitzungen als auch für die
Beschlussfassungen im schriftlichen
Umlaufverfahren, soweit die Vollmacht
nicht ausdrücklich auf eine Form der
Beschlussfassung begrenzt ist.
(1) Bei der Verwaltung und Anlage des
Stiftungsvermögens ist die
kaufmännische Sorgfalt zu beachten.
(2) Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb
von 2 Monaten nach Ablauf des
Geschäftsjahres einen Tätigkeitsbericht
und eine Jahresrechnung. Die
Jahresrechnung ist zu prüfen. Dies kann
durch eine verwaltungseigene Stelle der
staatlichen Rechnungsprüfung, einen
Wirtschaftsprüfer/einer
Wirtschaftsprüferin oder einer anderen
zur Erteilung eines gleichwertigen
Bestätigungsvermerks befugte Person
oder Gesellschaft erbracht werden. Der
Prüfauftrag an den Prüfer/die Prüferin
...

-8-

soll sich auf die Erhaltung des
Stiftungsvermögens, die
ordnungsgemäße Mittelverwendung und
die Einhaltung des Stiftungszwecks
erstrecken.

§ 10
Geschäftsführer/-in

§ 11
Stiftungsaufsicht
§ 12
Satzungsänderung,
Zusammenlegung,
Aufhebung der
Stiftung

(3) Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der
Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle
Vermögensaufstellung sind nach
Kenntnisnahme des Stadtrates innerhalb
von fünf Monaten nach Ablauf des
Geschäftsjahres an die
Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.
Der Geschäftsführer/Die Geschäftsführerin
führt die laufenden Geschäfte nach der in der
Geschäftsordnung des Stiftungsgremiums
festgelegten Richtlinie. Er/sie ist gegenüber
dem Stiftungsvorstand verantwortlich und an
dessen Weisungen gebunden.
Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht
nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.
(1) Ist eine Erreichbarkeit des
Stiftungszweckes unmöglich geworden,
kann ein Antrag auf Änderung des
Stiftungszweckes gestellt werden. Die
Zusammenlegung mit einer anderen
Stiftung und die Aufhebung der Stiftung
sind nur bei wesentlicher Änderung der
Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der
Erfüllung des Stiftungszweckes zulässig.
Satzungsänderungen, die nicht den
Stiftungszweck betreffen, sind zulässig,
wenn sie sachgerecht sind und nicht den
gesetzlichen Bestimmungen und dem
Stifterwillen widersprechen.
(2) Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt
der Stadtrat. Für eine Zweckänderung,
die Zusammenlegung mit einer anderen
Stiftung oder die Aufhebung der Stiftung
ist eine Zweidrittelmehrheit erforderlich.
Der Beschluss bedarf der Genehmigung
durch die Stiftungsaufsichtsbehörde.
(3) Satzungsänderungen, die den
Stiftungszweck betreffen, bedürfen der
Bestätigung durch das zuständige
Finanzamt.
(4) Im Falle der Aufhebung der Stiftung
fällt deren Vermögen an die
Landeshauptstadt Dresden, die es
unmittelbar und ausschließlich zu
mildtätigen und gemeinnützigen

(4) Bei Auflösung oder Aufhebung der
Stiftung oder bei Wegfall
steuerbegünstigter
Zwecke fällt das Vermögen der
Stiftung an die Landeshauptstadt
Dresden, die es unmittelbar und
ausschließlich für gemeinnützige
...

-9-

Zwecken im Sinne der AO zu verwenden
hat. Das Gleiche gilt bei Wegfall
steuerbegünstigter Zwecke.
§ 13
Inkrafttreten

oder mildtätige, vorrangig für die
in § 2 genannten Zwecke zu
verwenden hat.

(1) Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung
durch die Stiftungsbehörde mit Wirkung
vom 1. Januar 2011 in Kraft.

(1) Die Satzung tritt mit ihrer
Genehmigung durch die
Stiftungsbehörde in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der
Sozialstiftung der Stadt Dresden vom 11.
September 2008 außer Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die bisherige
Satzung der Sozialstiftung der
Stadt Dresden außer Kraft.

