Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5 51.4

Datum:

2 7. OKT. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0169/15 (Sitzungsnummer: JHA/020/2016)
Gegenstand: Verwendung des Entwicklungs- und Strukturbudgets (restliche Mittel)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1) „Sozialarbeit im Kontext Schule
Für die Schulen 129. und 139. Grundschule wird je ein Angebot Schulsozialarbeit geschaf

fen. Das Angebot soll dabei 1 VzÄ zuzüglich Sachkosten und Erstausstattung umfassen und
ab 1. Juli 2016 beginnen. Das Angebot ist auszuschreiben. Die Verwaltung des Jugendam
tes legt dem UA Planung in seiner Sitzung am 18. Januar 2016 einen Ausschreibungstext
zur Vorberatung für einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses vor. Hierfür werden Mit
tel i. H. V. 65.000 Euro vorgehalten.
2) „Mobile Jugendarbeit
Es wird ein neues stadtweites Angebot mobiler Jugendarbeit geschaffen. Das Angebot soll

ausgerichtet sein auf die Integration von Kindern und Jugendlichen und deren Familien mit

Migrationshintergrund. Das Angebot soll dabei 2 VzÄ zuzüglich Sachkosten umfassen und
ab 1. Mai 2016 beginnen. Die Verwaltung des Jugendamtes legt dem UA Planung in seiner
Sitzung am 18. Januar 2016 einen Ausschreibungstext zur Vorberatung für einen Beschluss

des Jugendhilfeausschusses vor. Hierfür werden Mittel i. H. v. 85.000 Euro vorgehalten."
Siehe Beschlusskontrolle vom 3. Mal 2016.

Am 19. Mai 2016 wurde die Förderung des neuen Angebotes Schulsozialarbeit für die
139. Grundschule im Jugendhilfeausschuss beschlossen.
3) „ Demokratieförderung

a) Der Stadtjugendring Dresden e. V. und das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit
Dresden e. V. als Dachorganisationen werden gebeten, unter Hinzuziehung anderer in
teressierter Organisationen ein Rahmenkonzept „Demokratieförderung und Beteili
gung" zu entwickeln. Das Rahmenkonzept soll dabei die Einrichtung eines Kinderbüros
sowie Verfahren zur Unterstützung demokratiefördernder Projekte aus einem Fonds

2-

heraus enthalten. Die nach dem Beschluss dieses Rahmenkonzeptes durch den Jugendhilfeausschüss notwendigen Mittel werden ineinem Fonds Demokratieförderung i. H.
V. 100.000 Euro vorgehalten.''

Die Erstellung des Rahmenkonzeptes "Demokratieförderung und Beteiligung" durch Stadtjugen
dring e. V. und Bürofür freie Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V. steht kurz vor dem Ab-

schluss. Ein erster Entwurf liegt vor, der zurzeit mit weiteren am Prozess Beteiligten diskutiert
wird.

b) „Der Jugendhilfeausschuss bittet den Stadtrat, für die finanzielle Absicherung solcher
Jugendbeteiligungsverfahren und demokratiefördernder Projekte und Vorhaben, die
nicht durch das SGB VIII abgedeckt sind, Vorsorge zu tragen."
Die finanzielle Absicherung ab 2017 ist noch ungeklärt.
4) „ Förderung von Ferienfreizeiten

Zur verbesserten Förderung von Ferienfreizeitmaßnahmen beschließt der Jugendhilfeaus

schuss eine Änderung der „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Ju
gendhilfe" nach Anlage 1. Hierfür werden Mittel i. H. v. 150.000 Euro vorgehalten."
Der Beschlusspunkt ist umfänglich erfüllt.

5) „ Kofinanzierungsfonds
Zur Kofinanzierung von Maßnahmen, deren primäre Antragstellung bei dritten Zuwen
dungsgebern erfolgt, wird ein Kofinanzierungsfonds eingeführt. Hierfür werden Mittel i. H.
V. 200.000 Euro vorgehalten."
Der Beschlusspunkt ist umfänglich erfüllt.
6) „Unvorhergesehene Bedarfe

Unvorhergesehene Bedarfe werden in sinngemäßer Anwendung der „Arbeitsgrundlagen
des Sächsischen Landesjugendamtes zur Jugendhilfeplanung" festgestellt. Dabei sind die
von der Verwaltung festgestellten Bedürfnisse nach Behandlung im Unterausschuss Pla
nung (verkürzter Aushandlungsprozess) durch einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses
zu einer konkreten Maßnahmeplanung zu führen. Dabei ist auch jeweils festzulegen, ob
die konkrete Maßnahme durch die Bereitstellung bereits geförderter Ressourcen freier
Träger auf freiwilliger Basis (Primärvariante) oder durch eine Ausschreibung unter Ver
wendung weiterer Haushaltmittel (Sekundärvariante) ermöglicht werden soll. Mittel für
die Sekundärvariante sind unter Beschlusspunkt 8 vorgesehen."
Unter Beachtung der Beschlusslage wird das Verfahren zum gegebenen Zeitpunkt angewandt.
7) „ Weitere Fonds
Folgende Fonds werden in ihrer Höhe bestätigt:
Fonds Urban Art in Höhe von 5.000 Euro;
Fonds Bau- und Erhaltungsmaßnahmen in Höhe von 300.000 Euro;
Fonds Tarifsteigerung TVöD SuE in Höhe von 300.000 Euro;
Mittel für Widersprüche und Klagen in Höhe von 45.000 Euro werden in jedem Fall bestä
tigt.

-3-

Ggf. sind die Mittel in Nr. 1 bis 6 entsprechend zu kürzen bzw. durch erwartete Rücklauf
mittel aufzufüllen."

Die Fonds werden für die jeweiligen Zwecke vorgehalten. Die Mittel werden nach Beschluss des

Jugendhilfeausschusses bzw. nach Prüfung entsprechender Anträge bewilligt.
8) „Restmittel/unvorhergesehene Bedarfe

Die durch die Beschlusspunkte 1 bis 7 nicht gebundenen oder nicht benötigten Mittel und

alle weiteren, nicht anderweitig gebundenen Mittel können verwendet werden für Klagen
und Widersprüche und die Sekundärvariante der Befriedigung unvorhergesehener Bedar

fe. Sollte der Kofinanzierungsfonds erschöpft sein, kann auf den Restmittelfonds zurückge
griffen werden.

DerJugendhilfeausschuss ist in seiner Sitzung am 25. August 2016 über den Umfang noch
vorhandener Restmittel zu informieren. In der Sitzung am 20. Oktober 2016 soll der Ju
gendhilfeausschuss über die Verwendung der Restmittel beschließen."

Die Verwaltung des Jugendamtes hat den Jugendhilfeausschuss mehrfach über die Auslastung
der Fonds informiert. Die Beschlussvorlage Nachanträge 2016 wurde durch die Verwaltung des
Jugendamtes erarbeitet und befindet sich derzeit im Geschäftsbereichsumlauf.

9. Verfahrensglättung

DieVerwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Unterausschuss Planung bis zum
18. Januar 2016 eine Bedarfsbewertung i. S. des § 80, Abs. 1, Satz 3 SGB VIII der derzeit

noch offenen Anträge vorzulegen. Alle zum Beschlusszeitpunkt noch offenen Förderanträ

ge, die nicht dem Punkt 6 {„Unvorhergesehene Bedarfe") zuzuordnen sind, werden abge
lehnt. Eine Förderung von Kofinanzierung nach Beschlusspunkt 5 bleibt möglich."
Siehe Beschlusskontrolle vom 3. Mai 2016.

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Det/ef Sitte/
^'^''Sermeister

