Hausmitteilung

•

Dresden.
£)i.G?,CjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 B. OKT. im

Beschlusskontrolle zu A0103/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Erhaltungssatzung einführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Für den nachfolgend aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Sat
zung zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen
Gestalt gemäß § 172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB, „Erhaltungssatzung Striesen/Blasewitz", gefasst."
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 6. Januar 2016 nach § 172 Abs.
1 Satz 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss zu V0311/15 die Aufstellung einer Erhaltungssat
zung H-46 „Dresden-Blasewitz/Striesen-Nordost" beschlossen. Die Bekanntmachung des Aufstel
lungsbeschlusses erfolgte im Amtsblatt 1-2/2016 am 14. Januar 2016.
2. „Die Verwaltung wird beauftragt, die o. g. Erhaltungssatzung zu erarbeiten."

Auf Grundlage dieses Beschlusses erfolgte die Ausarbeitung der Erhaltungssatzung(en) mit dem fach
lichen Ergebnis, dass der räumliche Geltungsbereich in unterschiedliche Teilgebiete mit jeweils eigen
ständigen städtebaulichen Qualitäten und Merkmalen untergliedert wurde. Die Entwürfe der Sat
zungsgebiete tragen die Bezeichnungen:
-

Erhaltungssatzung
Erhaltungssatzung
Erhaltungssatzung
Erhaltungssatzung
Erhaltungssatzung

H 46 A Dresden-Striesen Nordost,
H 46 B Dresden-Blasewitz Süd,
H46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz,
H46 D Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer,
H 46 E Dresden-Blasewitz Ost.

Am 23. August 2016 fand unter Hinzuladung der politischen Gremien eine öffentliche Informations
veranstaltung statt. Zusätzlich wurde die Bürgerschaft aufgefordert, im Zeitraum vom
22. August bis einschließlich 23. September 2016 ihre Anregungen und Stellungnahmen vorzutragen.

Zurzeit erfolgt die Auswertung und Überprüfung der dargelegten Sachverhaite, sodass mit einer
Gremienbefassung voraussichtlich Anfang 2017 zu rechnen ist.
3. ,^Ziele und Zwecke der Planung:

-

Wahrung und Sicherung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes bezüglich seiner städte
baulichen Gestalt

-

Schaffung eines Genehmigungsvorbehalts zur Steuerung von Rückbau, Änderung, Nut
zungsänderung sowie Errichtung baulicher Anlagen"

Die benannten Ziele und Zwecke sind wesentliche Bestandteile der Planung. Mit der Bekanntma

chung des Aufstellungsbeschlusses im Amtsblatt können Anträge auf Rückbau, Änderung, Nutzungs
änderung sowie Errichtung baulicher Anlagen bis zu einer Dauer von zwölf Monaten zurückgestellt
werden, wenn zu befürchten ist, dass die Verfolgung der angestrebten Ziele durch das Vorhaben un
möglich gemacht oder wesentlich erschwert würde.
4. „Geltungsbereich:

DerGeltungsbereich umfasst den Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen Nord
ost gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blase
witz/Striesen-Nordost, vom 9. Mai 1996, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/97 vom
27. März 1997, geändert in Nr. 42a/01 vom 18, Oktober 2001."

Der mit der Sitzungsvorlage V0311/15 gefasste Aufstellungsbeschluss beinhaltete auch den Gel
tungsbereich des Denkmalschutzgebietes Biasewitz/Striesen-Nordost. Zusätzlich wurden seinerzeit
ebenso die Flächen östlich der Altenberger Straße/Draesekestraße/Heinrich-Schütz-Straße bis zur
Schaufußstraße/Johannisfriedhof Tolkewitz und Wehiener/Schandauer Straße integriert.

Auf Grundlage der unter Punkt 2 gewonnenen Erkenntnisse soll eine Differenzierung in unterschiedli
che Teilgebiete bzw. in eigenständige Satzungsgebiete erfolgen. Das bedeutet, dass die Gebietsab
grenzungen nach den städtebaulich prägenden Gestaitmerkmalen vorgenommen werden.
5. „Die Grundlagen sowie Ziele und die Inhalte der geplanten Erhaltungssatzung sind vor Fassung
des Aufstellungsbeschlusses in einer gemeinsamen Bürgerversammlung der Bevölkerung in den
beiden Stadtteilen Blasewitz und Striesen vorzusteilen."

Die öffentliche Informationsveranstaltung fand am 23. August 2016 um 18:00 Uhr in der Aula des
Martin-Andersen-Nexö-Gymnasiums statt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2017
M t freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;/^ ) ^
midt-Lamontain

Dirk'Hiibert
Oberbürgermeister

