Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.4.2

Datum:

^B. OKT. 201B

Herrn Stadtrat

Hendrik Stalmann-Flscher

Sanierungsgebiet Pieschen - Grundstücksverkauf
AF1400/16

Sehr geehrter Herr Stalmann-Fischer,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Amtsblatt Nr. 35 vom 15.09.2016 wurde ein Grundstück Im Sanierungsgebiet Pieschen zum
Verkauf (39921 - Konkordienstraße) ausgeschrieben. Der Verkauf soll zum Höchstpreisgebot erfol
gen. Nach unseren Informationen ist dies in Sanierungsgebieten nicht zulässig.
1. Darf das Grundstück zum Höchstpreisverfahren ausgeschrieben werden?"
Das Ausschreibungsobjekt liegt im Sanierungsgebiet Pieschen und im Umlegungsgebiet (Umlegungsverfahren Nr. 14 „Konkordienstr."). im Rahmen des Umlegungsverfahrens wurden mit Bekanntma
chung der Bestandskraft des Umiegungsplanes die Geldleistungen aus der Umiegung fällig. Der Um-

legungsplan Ist am 20. Juni 2016 unanfechtbar geworden und mit der Bekanntmachung am 12. Juli
2016 in Kraft getreten. Die im Umlegungsverfahren ermittelten und durch die Grundstückseigentü
mer zu zahlenden Geldleistungen beinhalten den sanierungsbedingten Ausgleichsbetrag, sodass die
ser entfällt. Dadurch entfällt auch die Kaufpreisprüfung (nach Sanierungsrecht} und das Grundstück
kann zu dem am Markt zu erzielenden Kaufpreis veräußert werden.
2. „Unabhängig der konkreten Grundstücksausschreibung verwaltet der Sanierungsträger treu
händerisch weitere Grundstücke im Sanierungsgebiet. Können diese Grundstücke grundsätzlich
zwecks Bebauung im Wohnungsbau der in Entstehung befindlichen Wohnungsbaugesellschaft
zur Verfügung gestellt werden?"
in fast allen Fällen sind die vom Sanierungsträger PSG GmbH treuhänderisch verwalteten Grundstü
cke bereits bebaut. Lediglich in den Geltungsbereichen der Bebauungspläne 167 und 168 befinden
sich unbebaute Flächen, die für eine Bebauung mit Wohngebäuden in Frage kommen. Die folgenden
Grundstücke in diesen B-Piangebieten könnten, sofern die weitere bauliche Entwicklung möglich bzw.

gewünscht ist, der künftigen Wohnungsbaugesellschaft zum Zweck des Neubaus von Wohnungen zur
Verfügung gesteilt werden.

2-

Nr. Adresse

Flurst. Nr.:'

Eigentumsform
THV

Kommunal

3014

X

Moritzburger Str.

3025

X

3 Rosa-Steintiart-Str.

3026

X

4 Rosa-Steinhart-Str.

3034

X

5 Rosa-Steintiart-Str.

3050

X

6 Hedwig-Langner-Weg

3042

X

1 Konkordienstraße

2

7 Hedwig-Langner-Weg

3043

X

8 Neudorfer Weg

3028

X

9 Neudorfer Weg

3029

X

10

Neudorfer Weg

3030

X

11

B-Plan 168

Konkordienstraße

1020

X

12 Konkordienstraße

1022

X

13 Konkordienstraße

1023

X

B-Plan 167

THV= Treuhandvermögen im Sanierungsgebiet Pieschen

* Flurstücke entsprechend des abgeschlossenen Neuordnungsverfahrens
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen des Stadtrates hat eine Petition von Anwohnern
zum vollständigen Erhalt des Spielplatzes auf der Konkordienstraße am 3. August 2016 bestätigt. Da
mit ist die Bebauung der kommunalen Flurstücke Nr. 1020,1022 und 1023 im B-Plangebiet 167 nicht
möglich.

3. „In welcher Größenordnung würden dem Sanierungsgebiet Einnahmeerlöse dadurch entge
hen?"

Der Verkauf der Flurstücke im B-Plangebiet 168, welche sich im Treuhandvermögen befinden, stellt
einen wesentlichen Finanzbaustein für noch weitere geplante Maßnahmen im Sanierungsgebiet Pie
schen dar.

Es wird je nach Entwicklung der Bodenwerte im Gebiet mit Einnahmen zwischen 400.000 und
500.000 Euro aus dem Grundstücksverkauf gerechnet. Bei Ausfall dieser Mittel ist die abschließende
Sanierung der Torgauer Str. im dritten Bauabschnitt nicht möglich.
Bei den möglichen Verkaufserlösen handelt es sich um sanierungsbedingte Einnahmen nach Punkt
4.5 der Verwaltungsvorschrift Stadterneuerung, welche nach Punkt 4.1.6 und dem Punkt 1.2 der
Nebenbestimmungen-Städtebau zwingend im Fördergebiet wieder eingesetzt werden müssen.
Grundstücke, die mit Städtebaufördermitteln erworben wurden, müssen nach Abschluss des Sanie
rungsverfahrens wieder veräußert werden. Das trifft auf die Flurstücke 3050, 3042, 3043, 3028, 3029
und 3030 der Gemarkung Pieschen zu. Verbleiben die Grundstücke bei der Stadt, so müssen spätes

tens bei Gebietsabrechnung zwingend Rückzahlungen (2/3 des geförderten Kaufpreises) an die SAB
erfolgen. Diese Mittel sind derzeit im Haushaltsplan der Stadt nicht eingestellt und umfassen einen
Betrag von 229.000 Euro.

4. „Falls kommunaler Wohnungsbau auf allen oder einigen diese Grundstücke möglich ist, bitte
ich um eine Einschätzung der Verwaltung zur folgenden Frage: Ist es hinsichtlich der Möglich
keiten zur Einwerbung von Fördermitteln ratsamer die Grundstücke durch die künftige WOBA
oder durch den Sanierungsträger selbst entwickeln zu lassen?"

Angesichts der begrenzten Laufzeit des Sanierungsgebiets Pieschen und der damit begrenzten ver
traglichen Bindung der PSG GmbH ist es nicht ratsam, die Entwicklung der Grundstücke durch die PSG
GmbH durchführen zu lassen.

-3-

Es kann aber in Erwägung gezogen werden, die Projektentwicklung bis zur Genehmigungsreife eines
Bauantrages für sozialen Wohnungsbau durch die PSG GmbH einleiten zu lassen, um über eine Paral
lelität in der Projektentwicklung von gefördertem Mietwohnungsbau Zeitvorteile zu erhalten. Inwie

weit die PSG GmbH die erforderlichen Kapazitäten dafür besitzt, ist nicht geprüft worden.
Sollten die Grundstücke, ungeachtet der aufgezeigten finanziellen Konsequenzen, dem sozialen
Wohnungsbau gewidmet werden, wird empfohlen, diesen durch die in Vorbereitung befindliche
kommunale Wohnungsbaugesellschaft erstellen zu lassen. Anträge auf Fördermittel für den sozialen
Wohnungsbau stellt der jeweilige Grundstückseigentümer bei der Fördermittelstelle der Stadt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

