Anlage 7 zur V1435/16

DER STIFTUNGSRAT
Beschlussfassung des Stiftungsrates gemäß§ 8 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
.,Der Stiftungsrat fasst seine BeschiOsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitgileder. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
des/der Vorsitzenden, bei Verhinderung des/der Vorsitzenden die Stimme des Stellvertreters oder der Stellvertreterln den Ausschlag."

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

GEGENSTAND

Anpassung der Satzung an die Erfordernisse der Gemeinnützigkeit

SITZUNG VOM

12. August

ABSTIMMUNG

5 Ja-Stimmen,

ERGEBNIS

Angenommen

BESCHLUSS-NR.
BESCHLUSSTEXT

~016

o Nein-Stimmen,

0 Enthaltungen

: - ?il, ::. !'"

Der Stiftungsrat der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor empfiehlt die Änderung
der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor entsprechend anliegender
Fassung.

Roderich ICreile
Kreuzkantor
Vorsitzender des Stiftungsrats der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

Synopse
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
Satzung vom ………… 2016
Paragraph

Bestehende Fassung

Inhaltsverzeichnis

§ 1 Name, Sitz, Rechtsform
§ 2 Stiftungszweck
§ 3 Stiftungsvermögen
§ 4 Verwendung der Stiftungserträgnisse,
Geschäftsjahr
§ 5 Stiftungsorgane und Verwaltung
§ 6 Stiftungsrat
§ 7 Aufgaben des Stiftungsrates
§ 8 Beschlussfassung des Stiftungsrates
§ 9 Geschäftsführung
§ 10 Geschäftsführer/Geschäftsführerin
§ 11 Stiftungsaufsicht
§ 12 Satzungsänderung, Zusammenlegung,
Aufhebung der Stiftung
§ 13 Inkrafttreten
(1) Die Stiftung führt den Namen „Stadtstiftung
Dresdner Kreuzchor".

§1
Name, Sitz,
Rechtsform

§2
Stiftungszweck

(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung
bürgerlichen Rechts und zugleich
kommunale örtliche Stiftung im Sinne von
13 des Sächsischen Stiftungsgesetzes
(SächsStiftG) in Verbindung mit 94 Abs. 1
der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO).
(3) Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt
Dresden.
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und
unmittelbar gemeinnützige und mildtätige
Zwecke im Sinne des Abschnitts
„Steuerbegünstigte Zwecke“ der
Abgabenordnung.
(2) Zweck der Stiftung ist die Förderung von
Kunst und Kultur, verbunden mit der
Förderung von Erziehung und Ausbildung.
Der Stiftungszweck wird verwirklicht durch
die Zuwendung finanzieller Mittel an den
Dresdner Kreuzchor. Sie dienen der
Förderung der künstlerischen und
pädagogischen Aufgaben sowie der
musikalischen Ausbildung seiner

Beabsichtigte Änderungen

-2-

Chormitglieder.

§3
Stiftungsvermögen

(3) Die Stiftung ist selbstlos tätig und verfolgt
nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche
Zwecke.
(1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist
wertmäßig in seinem Bestand und seiner
Ertragskraft zu erhalten.
Vermögensumschichtungen sind zulässig.
Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder
teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes
verwendet werden.
Ein vorübergehender Rückgriff auf die
Substanz des Grundstockvermögens ist nur
mit vorheriger Zustimmung der
Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn
der Stifterwille anders nicht zu verwirklichen
ist und der Bestand der Stiftung nicht
gefährdet wird.
(2) Zur Substanz des Grundstockvermögens im
Sinne von Absatz 1 gehören nicht
wiederkehrende Leistungen, es sei denn,
dass der Zuwender/die Zuwenderin etwas
anderes bestimmt hat.

§4
Verwendung der
Stiftungserträgnisse,
Geschäftsjahr

(3) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann
durch Zustiftungen erhöht werden.
(1) Die Erträgnisse der Stiftung dürfen nur für
satzungsmäßige Zwecke verwendet werden.
Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von
Stiftungsmitteln besteht nicht.
(2) Über die Verwendung der Stiftungsmittel
entscheidet der Stiftungsrat im Auftrag des
Stadtrates.
(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben



aus den Erträgnissen des
Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen, soweit sie vom
Zuwendenden nicht ausdrücklich zur
Stärkung des Grundstockvermögens
bestimmt sind.
Die Stiftung darf ihre Mittel weder für
unmittelbare noch für mittelbare
Unterstützung oder Förderung politischer
Parteien verwenden. Es ist ebenso nicht
gestattet, Personen durch Ausgaben, die
dem Zweck der Stiftung fremd sind, oder
durch unverhältnismäßig hohe

(1) Mittel der Stiftung dürfen nur
für die satzungsmäßigen
Zwecke verwendet werden.
Ein Rechtsanspruch auf
Gewährung von
Stiftungsmitteln besteht
nicht.
(3) Die Stiftung erfüllt ihre
Aufgaben



aus den Erträgnissen des
Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen, soweit
sie vom Zuwendenden nicht
ausdrücklich zur Stärkung
des Grundstockvermögens
bestimmt sind.
Die Stiftung darf ihre Mittel
weder für unmittelbare noch
für mittelbare Unterstützung
oder Förderung politischer
Parteien verwenden. Es darf
...

-3-

Vergütungen zu begünstigen. Stifter und
deren Erben dürfen keine Zuwendungen aus
der Stiftung erhalten.
(4) Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich
zeitnah für ihre steuerbegünstigten
satzungsmäßigen Zwecke zu verwenden. Die
Landeshauptstadt Dresden als Empfängerin
der zweckgebundenen Mittel hat jährlich
einen Nachweis der Verwendung zu
erbringen.

keine Person durch Ausgaben,
die dem Zweck der Stiftung
fremd sind, oder durch
unverhältnismäßig hohe
Vergütungen
begünstigt werden. Stifter
und deren Erben dürfen keine
Zuwendungen aus der
Stiftung erhalten.

Die Stiftung kann ihre Mittel ganz oder
teilweise einer zweckgebundenen Rücklage
zuführen, soweit dies erforderlich ist, um
ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen
Zwecke nachhaltig erfüllen zu können und
für die Verwendung der Rücklage konkrete
Ziel- und Zeitvorstellungen bestehen.
Freie Rücklagen können bis zur Höhe des in
der Abgabenordnung vorgesehenen
Höchstsatzes gebildet werden.

§5
Stiftungsorgane und
Verwaltung

(5) Geschäftsjahr der Stiftung ist das
Kalenderjahr.
(1) Organe der Stiftung sind der
Oberbürgermeister/die
Oberbürgermeisterin und der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister/Die
Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich. Er/Sie ist
Vorstand gemäß der §§ 86, 26 des BGB.
(2) Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit
Ausnahme von § 12 der Satzung
(Satzungsänderung, Zusammenlegung,
Aufhebung der Stiftung) an den Stiftungsrat.
(3) Die Mitglieder des Stiftungsrates üben ihre
Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben
Anspruch auf Ersatz ihrer angemessenen
Auslagen.
(4) Die Stiftung wird von den Organen der
Landeshauptstadt Dresden nach den
Vorschriften der Gemeindeordnung und
nach den sonstigen für die Verwaltung des
Vermögens, für die Führung des Haushaltes,
für die Schulden und für das Rechnungs-,
Kassen- und Prüfungswesen der
Landeshauptstadt Dresden geltenden
...

-4-

Vorschriften verwaltet und vertreten. Die
Jahresrechnung kann durch einfache
Buchführung (Einnahmen-AusgabenRechnung) erstellt werden.

§6
Stiftungsrat

(5) Für die laufenden Geschäfte können ein
Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin und
Hilfskräfte eingestellt werden, soweit dies
die Ertragslage der Stiftung zulässt und es
die Geschäftstätigkeit der Stiftung
erforderlich erscheinen lässt. Ebenso
besteht die Möglichkeit, mit
Beschlussfassung des Stadtrates die
laufenden Geschäfte oder einzelne
Verwaltungsaufgaben durch einen
Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu
übertragen.
(1) Der Stiftungsrat besteht aus sieben
Personen. Mitglieder des Stiftungsrates sind:






der Beigeordnete für Kultur/die
Beigeordnete für Kultur,
der Kreuzkantor/die Kreuzkantorin,
der Beigeordnete für Finanzen und
Liegenschaften/die Beigeordnete für
Finanzen und Liegenschaften,
2 Stadträte/Stadträtinnen und 2 auf
Vorschlag des Kreuzkantors/der
Kreuzkantorin durch den Stadtrat zu
wählende Personen.

(2) Die 4 durch den Stadtrat zu wählenden
Mitglieder des Stiftungsrates werden für die
Dauer der verbleibenden Wahlperiode des
Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt;
Wiederwahlen sind zulässig. Sie können vor
Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus
wichtigem Grunde abgewählt werden. Ist
ein Stadtrat Mitglied des Stiftungsrates, so
scheidet dieser bei vorzeitigem Ausscheiden
aus dem Stadtrat gleichzeitig aus dem
Stiftungsrat aus. Es ist unverzüglich für die
Dauer der verbleibenden Wahlperiode des
Stadtrates ein neues Mitglied zu wählen. Die
Mitglieder des Stiftungsrates führen nach
Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis
zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.

(1) Der Stiftungsrat besteht aus
sieben Personen. Mitglieder
des Stiftungsrates sind:





der/die Beigeordnete für
Kultur,
der Kreuzkantor/die
Kreuzkantorin,
der/die Beigeordnete für
Finanzen,
2 Stadträte/Stadträtinnen
und 2 auf Vorschlag des
Kreuzkantors/der
Kreuzkantorin durch den
Stadtrat zu wählende
Personen.

(3) Der Kreuzkantor/Die Kreuzkantorin ist
Vorsitzender/Vorsitzende des Stiftungsrates.
(4) Der Stiftungsrat wählt aus seiner Mitte
einen stellvertretenden Vorsitzenden/eine
stellvertretende Vorsitzende für die Dauer
...

-5-

von 3 Jahren aus.

§7
Aufgaben des
Stiftungsrates

(5) Der Stiftungsrat kann sich eine
Geschäftsordnung geben.
(1) Der Stiftungsrat entscheidet über die
Grundsätze der Stiftungsarbeit, das betrifft
insbesondere:
a)
b)
c)
d)
e)
f)

§8
Beschlussfassung
des Stiftungsrates

die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
die Beschlussfassung über den jährlichen
Jahresabschluss,
die Verwendung der Stiftungserträgnisse,
die Bestellung des Geschäftsführers oder
der Geschäftsführerin
die Festsetzung der Vergütung dieser Person
und
die Überwachung der Geschäftsführung.

(2) Der Stiftungsrat ist vom Vorsitzenden/von
der Vorsitzenden oder vom
stellvertretenden Vorsitzenden/von der
stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen
einzuberufen, so oft dies erforderlich
erscheint, mindestens jedoch einmal im
Jahr.
(1) Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit
einfacher Mehrheit der anwesenden
Mitglieder. Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitzenden,
bei Verhinderung des Vorsitzende/der
Vorsitzenden die Stimme des Stellvertreters
oder der Stellvertreterin den Ausschlag.
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen
Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe aller
Mitglieder des Stiftungsrates erforderlich.

§9
Geschäftsführung

(3) Jedes Mitglied des Stiftungsrates hat eine
Stimme. Es kann seine Stimme durch
schriftliche Vollmacht auf ein anderes
Mitglied übertragen. Die Übertragung gilt
für Sitzungen als auch für die
Beschlussfassungen im schriftlichen
Umlaufverfahren soweit die Vollmacht nicht
ausdrücklich auf eine Form der
Beschlussfassung begrenzt ist.
(1) Bei der Verwaltung und Anlage des
Stiftungsvermögens ist die kaufmännische
Sorgfalt zu beachten.
(2) Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb von
2 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres
einen Tätigkeitsbericht und eine
Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist zu
...

-6-

prüfen. Dies kann durch eine
verwaltungseigene Stelle der staatlichen
Rechnungsprüfung, einen
Wirtschaftsprüfer/einer Wirtschaftsprüferin
oder einer anderen zur Erteilung eines
gleichwertigen Bestätigungsvermerks
befugten Person oder Gesellschaft erbracht
werden. Der Prüfauftrag an den Prüfer/die
Prüferin soll sich auf die Erhaltung des
Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße
Mittelverwendung und die Einhaltung des
Stiftungszwecks erstrecken.

§ 10
Geschäftsführer/
Geschäftsführerin

§ 11
Stiftungsaufsicht
§ 12
Satzungsänderung,
Zusammenlegung,
Aufhebung der
Stiftung

(3) Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der
Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle
Vermögensaufstellung sind nach
Kenntnisnahme des Stadtrates innerhalb
von fünf Monaten nach Ablauf des
Geschäftsjahres an die
Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.
Der Geschäftsführer/Die Geschäftsführerin führt
die laufenden Geschäfte nach der in der
Geschäftsordnung des Stiftungsrates
festgelegten Richtlinie. Er/Sie ist gegenüber dem
Stiftungsvorstand verantwortlich und an dessen
Weisungen gebunden.
Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht
nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.
(1) Ist eine Erreichbarkeit des Stiftungszweckes
unmöglich geworden, kann ein Antrag auf
Änderung des Stiftungszweckes gestellt
werden. Die Zusammenlegung mit einer
anderen Stiftung und die Aufhebung der
Stiftung sind nur bei wesentlicher Änderung
der Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der
Erfüllung des Stiftungszweckes zulässig.
Satzungsänderungen, die nicht den
Stiftungszweck betreffen, sind zulässig,
wenn sie sachgerecht sind und nicht den
gesetzlichen Bestimmungen und dem
Stifterwillen widersprechen.
(2) Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt der
Stadtrat. Für eine Zweckänderung, die
Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung
oder die Aufhebung der Stiftung ist eine
Zweidrittelmehrheit erforderlich. Der
Beschluss bedarf der Genehmigung durch
die Stiftungsaufsichtsbehörde.
(3) Satzungsänderungen, die den
Stiftungszweck betreffen, bedürfen der
Bestätigung durch das zuständige
Finanzamt.
...

-7-

(4) Im Falle der Aufhebung der Stiftung fällt
deren Vermögen an die Landeshauptstadt
Dresden, die es unmittelbar und
ausschließlich zu den in § 2 gemeinnützigen
Zwecken zu verwenden hat. Das Gleiche gilt
bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke.

§ 13
Inkrafttreten

(1) Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung
durch die Stiftungsbehörde mit Wirkung
vom 1. Januar 2011 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor vom 11.
September 2008 außer Kraft.

(4) Bei Auflösung
oder Aufhebung der Stiftung
oder bei Wegfall
steuerbegünstigter
Zwecke fällt das Vermögen
der Stiftung an die
Landeshauptstadt Dresden,
die es unmittelbar und
ausschließlich für
gemeinnützige oder
mildtätige, vorrangig für die
in § 2 genannten Zwecke zu
verwenden hat.
(1) Die Satzung tritt mit ihrer
Genehmigung durch die
Stiftungsbehörde in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die bisherige
Satzung der Stadtstiftung
Dresdner Kreuzchor außer
Kraft.

