Anlage 1a

Satzung der Landeshauptstadt Dresden 
 
über die erste Verlängerung der 
 
Veränderungssperre für das Gebiet des 
Bebauungsplanes Nr. B 357C 
Dresden‐Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander‐Puschkin‐Platz 
 
 
Vom ...............2017 
 
 
 
 
 

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des 
Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, 
Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731) 
und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 
(Sächsisches Gesetz‐ und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 
(Sächsisches Gesetz‐ und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), in seiner Sitzung am ...........2017 
folgende Satzung über die erste Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des 
Bebauungsplanes Nr. B 357C, Dresden‐ Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander‐
Puschkin‐Platz, beschlossen: 
 
§ 1 
Verlängerung der Geltungsdauer 
 
Der Stadtrat hat am 16. April 2015 beschlossen, für das nachstehend näher bezeichnete 
Gebiet einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung „Bebauungsplan Nr. B 357C, Dresden‐
Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander‐Puschkin‐Platz“ aufzustellen. Zur Sicherung der 
Planung wurde am am 7. Mai 2015durch den Stadtrat die Satzung über eine 
Veränderungssperre beschlossen, welche am 29. Mai 2015in Kraft getreten ist. Diese wird 
um ein Jahr verlängert. 
 
§ 2 
Geltungsbereich 
 
Die Verlängerung der Veränderungssperre bezieht sich auf die Grenzen des Bebauungs‐
plangebietes Nr. B 357C, Dresden‐ Neustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander‐Puschkin‐
Platz. 
 
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre ist in der Anlage im Maßstab 1 : 1000 
zeichnerisch dargestellt. 
 
 
 
 
 

Anlage 1a
 

‐ 2 ‐ 

§ 3 
In‐Kraft‐Treten und Außer‐Kraft‐Treten 
 
Die Satzung über die erste Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre tritt am  
Tag der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie tritt spätestens nach mit Ablauf 
von einem Jahr außer Kraft. 
 
 
* 
Ausfertigungsvermerk 
 
Die Satzung über die erste Verlängerung der Veränderungssperre für das Gebiet des 
Bebauungsplanes bestehend aus dem Textteil und der zeichnerischen Darstellung (Anlage 
zur Satzung) wird hiermit ausgefertigt. 
 
 
Dresden, 
 
 
 
 
 
Siegel 
___________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 

 

 

 

