Anfrage Nr.: mAF0174/16
Datum: 2. November 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Gordon Engler

Sitzung am:

Gegenstand:
Verkehrssituation an der Zamenhofstraße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Zamenhofstraße, an der sich auch das Gesundheitszentrum Leuben befindet, fahren
Autos, Busse und LKW mit Tempo 50. In diesem Bereich kreuzen zudem Schüler sowie ältere
und gesundheitlich beeinträchtigte Menschen die stark befahrene Straße.
1. Kann die Landeshauptstadt Dresden dazu Auskunft geben oder ggfs. einholen, ob es auf der
Zamenhofstraße in den vergangen 12 Monaten zu Unfällen mit Fußgängern oder Radfahrern
kam? Wenn ja, wie viele Unfälle ereigneten sich auf der Zamenhofstraße? Wie viele der Unfälle
sind auf eine erhöhte Geschwindigkeit (über 50 km/h) zurückzuführen, wie viele Unfälle ereigneten sich bei Geschwindigkeiten zwischen 30 und 50 km/h?
2. Wie beurteilt die Landeshauptstadt Dresden die Einrichtung einer Tempo-30-Zone auf der
Zamenhofstraße zur Verkehrsberuhigung, Erhöhung der Sicherheit und Reduzierung der Lärmimmission für Anwohner? Oder ist aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden die Einrichtung eines
Fußgängerüberweges (Zebrastreifen) in Höhe des Gesundheitszentrum Leuben sowie der Bushaltestelle Niederseidewitzer Weg möglich?

Mit freundlichen Grüßen

