Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1405/16
Datum: 1. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 29. Oktober 2015 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 46/2015).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0297/15, V0589/15
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.61.1.0.01
Steuern (Beherbergungssteuern)

Geringfügige Steuermehreinnahmen, deren
Höhe derzeit mangels Datengrundlage derzeit nicht abschätzbar ist
Nach bisheriger Schätzung kein erhöhter
Personal- und Sachaufwand gegenüber den
Ansätzen aus der ursprünglichen Satzungsvorlage V0297/15

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Motivation
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht hat in einer Entscheidung vom 6. Oktober 2016 die Vorschriften in § 3 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 sowie § 7 Abs. 7 der Beherbergungssteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden für unwirksam erklärt. Damit wären ab Eintritt der Rechtskraft des
Urteils auch Beherbergungseinrichtungen zur Einziehung und Abführung der Steuer verpflichtet,
deren Betreiber innerhalb des Stadtgebietes von Dresden weniger als fünf Beherbergungsplätze
(Gästebetten) bereitstellen.
Das Urteil wird rechtskräftig, wenn nicht innerhalb eines Monats nach Zustellung des vollständigen, mit Gründen versehenen Urteils Beschwerde zur Zulassung der Revision eingelegt wird.
Derzeit liegen die Urteilsgründe noch nicht vor, wann dies der Fall sein wird, ist ungewiss, seine
Entscheidung vom 9. Oktober 2014 zur Kurtaxe hatte der Senat am 4. März 2015 begründet. Ob
die Gegenseite zu gegebener Zeit Beschwerde zur Zulassung der Revision einlegen wird, ist nicht
bekannt.
Ziel der hier beabsichtigten Satzungsänderung ist es, die Vorgaben des Urteils vom
6. Oktober 2016 im Interesse der Rechtssicherheit für alle Beteiligten bereits geordnet umzusetzen, bevor die Entscheidung zu einem noch unbekannten Termin rechtskräftig wird. Dazu ist die
Steuersatzung entsprechend zu ändern und die Erhebung der Steuer nunmehr auch auf kleine
Beherbergungsbetriebe auszudehnen.
2. Verwaltungsaufwand
Die Einbeziehung der kleineren Beherbergungseinrichtungen in die Besteuerung erfordert gegenüber dem status quo einen Verwaltungsmehraufwand von zwei Dienstkräften zuzüglich entsprechender Sachkosten. Dieser Mehraufwand ist allerdings im Stellenplanentwurf zum Haushaltsplan 2017/18 bereits berücksichtigt.
In der Ratsvorlage zur Einführung der Beherbergungsteuer (V0297/15) war die Verwaltung davon ausgegangen, dass der Verwaltungsaufwand zur Erhebung der Abgabe und Prüfung der
Steueranmeldungen von fünf Dienstkräften im gehobenen und mittleren Verwaltungsdienst
geleistet werden müsste. Die Kostenschätzung für den laufenden Verwaltungsaufwand belief
sich seinerzeit auf 295.000 EUR.
Im Gegensatz zu dieser Schätzung konnten die erforderlichen Arbeiten bisher, also ohne Einbeziehung der kleineren Beherbergungseinrichtungen, von zwei Dienstkräften bewältigt werden,
für eine planmäßig anstehende Ausweitung der Betriebsprüfungen war in absehbarer Zeit so
oder so die Einstellung einer weiteren Dienstkraft vorgesehen.
Die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht vorgegebene und hier vorgeschlagene Satzungsänderung wird voraussichtlich zu einer Verdreifachung der Zahl der regelmäßig anmeldepflichtigen Beherbergungseinrichtungen führen. Dennoch geht die Verwaltung derzeit davon aus, dass
die Verwaltungstätigkeit mit lediglich zwei zusätzlichen Dienstkräften, also mit den ursprünglich
veranschlagten Ressourcen bewältigt werden kann.

...

4/4
3. Vereinfachungen für Beherbergungseinrichtungen im Satzungsvollzug
In Gesprächen mit der Verwaltung und zuletzt in einer Verlautbarung des Tourismusverbandes
Dresden e.V. vom 24. Oktober 2016 wurde durch Branchenvertreter wiederholt angeregt, das
Verfahren zur Freistellung von berufsbedingten Übernachtungen von der Steuer zu vereinfachen. Dem steht entgegen, dass auch in dem jetzt ausgeurteilten Normenkontrollverfahren die
Frage nach der Überprüfbarkeit der Angaben zu berufsbedingten Übernachtungen, also der
rechtliche Aspekt eines sogenanntes "strukturellen Vollzugsdefizites", durch die Gegenseite
thematisiert wurde. Die Vertreter der Stadt hatten deshalb zwar zugesagt, dem Rat Änderungen
der Steuersatzung hin zu einfacheren Verfahrensvorschriften vorzulegen, jedoch darauf hingewiesen, dass dies erst dann erfolgen könne, sobald in der dargestellten Rechtsfrage Rechtssicherheit eingetreten ist.
Die Thematik eines "strukturellen Vollzugsdefizites" hat auch in der mündlichen Verhandlung
vor dem Sächsischen Oberverwaltungsgericht eine wichtige Rolle gespielt. Zur Beurteilung der
Frage, welche Spielräume für eine Vereinfachung der Nachweisführung bestehen, müssen zunächst die Urteilsgründe und die Rechtskraft des jetzt ergangenen Urteils abgewartet werden.
Entsprechende Regelungen sind deshalb (noch) nicht Gegenstand der hier vorgeschlagenen Änderungssatzung.
Nach einer Verlautbarung des Tourismusverbandes Dresden e.V. vom 24. Oktober 2016 hat sich
die Mehrheit der Dresdner Hoteliers nunmehr dafür ausgesprochen, die Höhe der Beherbergungssteuer zukünftig nach einem linearen Steuertarif zu ermitteln. Obwohl diese Änderung an
der Satzung wohl auch vorgenommen werden könnte, ohne dass die Rechtskraft des oberverwaltungsgerichtlichen Entscheidung abzuwarten wäre, enthält die hier vorgelegte Änderungssatzung noch keinen entsprechenden Vorschlag. Ziel der hier beabsichtigten Satzungsänderung
ist es, die Vorgaben des Urteils vom 6. Oktober 2016 im Interesse der Rechtssicherheit für alle
Beteiligten bereits geordnet umzusetzen, bevor die Entscheidung zu einem noch unbekannten
Termin rechtskräftig wird. Für die Umsetzung des Wunsches der Branche nach einem linearen
Steuertarif sind jedoch verwaltungsseitig technische Vorarbeiten erforderlich, die frühestens
gegen Ende des I. Kalenderquartals 2017 abgeschlossen sein könnten.
Anlagenverzeichnis:
Änderungssatzung

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden

Anlage zur V1405/16

S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom ................ 2016
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und §§ 2 und 7
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6
des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBl. S. 822, 840) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am .......................... folgende Satzung
beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015
(Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung 29. Oktober
2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2015), wird wie folgt geändert:
§ 3 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 sowie § 7 Abs. 7 der Satzung werden gestrichen.
§2
Inkrafttreten
(1)
Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.
(2)
Für Steuerpflichtige in Beherbergungseinrichtungen, die innerhalb des Stadtgebietes
von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherbergungsplätze (Gästebetten)
bereitstellen, entsteht die Beherbergungssteuerpflicht ertmals für Entgelte, die für
Beherbergungen ab dem Abend des Tages, an dem diese Änderungssatzung in Kraft tritt,
geschuldet werden.
Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-2-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschluss zu:

V0297/15

Gegenstand:

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. DerStadtratbeschließt die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der
Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung).
Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer
in der Landeshauptstadt Dresden

(Beherbergungssteuersatzung)
Vom 7. Mai 2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes
vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 7. Mai 2015 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Steuergläubiger

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt nach dieser Satzung eine Beherbergungssteuer als örtli
che Aufwandsteuer.

§ 2 Gegenstand der Steuer

(1) Gegenstand der Beherbergungssteuer istder Aufwand des Beherbergungsgastes für die
Möglichkeit einer entgeltlichen privaten Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung (priva
te Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe und Pensionen, Ferien
unterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten sowie Campingplätze. Wohnmobilstandplätze
sind Beherbergungseinrichtungen, sofern besondere Sanitärräume angeboten werden. Kran
kenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationskliniken, stationäre Einrichtungen der Hilfe für behin
derte Menschen und ähnliche Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne
dieser Satzung.

(2) Eine private Beherbergung liegt nicht vor, wenn die Übernachtung für den Beherbergungs
gast beruflich oder aus Gründen der Berufsausbildung erforderlich ist und der Beherbergungs
gast dieses berufliche Erfordernis

1. durch eine formlose Bescheinigung des Arbeitgebers, welche die Firma und die Anschrift
des Arbeitgebers, den Namen des Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum
und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder

2. durch eine formlose Bescheinigung der Bildungseinrichtung, welche den Namen und die

Anschrift der Einrichtung, den Namen des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast),
dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder

3. als Selbstständiger oder freiberuflich Tätigerdurch eine Eigenbestätigung auf amtlich vor
geschriebenem Vordruck
nachweist.

(3) Eine private Beherbergung liegt auch dann nicht vor, wenn vomArbeitgeber oder der Bil
dungseinrichtung im Voraus gebuchte Beherbergungskontingente (Abrufkontingente) inAn
spruch genommen werden und eine vorab ausgestellte, längerfristig oder dauerhaft gültige Be
scheinigung des Arbeitgebers oder der Bildungseinrichtung vorliegt, wonach diese Abrufkontin
gente ausschließlich zu beruflichen Zwecken oder Zwecken der Berufsausbildung in Anspruch
genommen werden.

§ 3 Steuerbefreiungen

Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,

2. Personen, die in einer Beherbergungseinrichtung beherbergt werden, deren Betreiber in
nerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherber
gungsplätze (Gästebetten) bereitstellt,

3. schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis angegebenen
Grad der Behinderung von 80 oder mehr. Bei einem imAusweis angegebenen Merkzeichen
„B" gilt die Befreiung auch für eine Begleitperson.
Die Befreiung nach Ziffer2 gilt nicht für die Beherbergung auf Campingplätzen und Wohnmobil
standplätzen.

§ 4 Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage ist das für die Beherbergung des Gastes geschuldete Entgeltein
schließlich Mehrwertsteuer.

(2) Sofern bei einem pauschalgeschuldeten Entgelt die Aufteilung einer Gesamtrechnung in
Beherbergungsentgelt und Entgelt für sonstige Dienstleistungen ausnahmsweise nicht möglich

ist (Übernachtung mit Frühstück bzw. Halb- oder Vollpension), gilt als Bemessungsgrundlage

das Gesamtentgelt abzüglich einer Pauschale von 7,00 Eurofür Frühstück undje 10,00 Eurofür
Mittagessen und Abendessen je Gast und Mahlzeit.

-3-

(3) Die Beherbergungssteuer beträgt beieinem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro:
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro:
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro:
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro:

1,00 Euro,
3,00 Euro,
5,00 Euro,
7,00 Euro

und so weiter, wobei sich fürjeden um 30,00Euro erhöhten Staffelbereich der zugehörigeSteu
ertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht.
§ 5 Steuerschuldner

Steuerschuldner ist der Beherbergungsgast.

§ 6 Entstehung des Steueranspruches

Der Steueranspruch entsteht mit Beendigung der entgeltpflichtigen privaten Beherbergung, in
der Regel mitAbreise des Gastes aus der Beherbergungseinrichtung.
§ 7 Melde- und Entrichtungspflichten

(1) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung eröffnet oder
eine Beherbergungseinrichtung endgültig aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden inner
halb eines Monats auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

(2)Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung betreibt, ist
verpflichtet, von den bei ihm beherbergten Personen die Beherbergungssteuer zum Entste
hungszeitpunkt (§ 6) einzuziehen. Die Verpflichtung besteht nicht, soweit der Beherbergungsein
richtung für die beherbergten Personen Bescheinigungen bzw. Bestätigungen nach § 2 Abs. 2
oder Abs. 3 vorliegen oder die beherbergten Personen nach § 3 der Satzung von der Entrich
tung einer Beherbergungssteuer befreit sind.

(3) Personen, vondenen der Betreiber der Beherbergungseinrichtung keine Beherbergungs
steuer einzieht, sind durch den Betreiber der Beherbergungseinrichtung gesondert mit Namen,
Wohnanschrift, Geburtsdatum und Datum der An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermer

ken, die jeweils vom Gast zu unterschreiben sind. Dies gilt für Kinder unter 18 Jahren nur, so

weit sie nicht in Begleitung Erwachsener Unterkunft nehmen. Bestehende Verpflichtungen nach
dem Sächsischen Meldegesetz bleiben unberührt.

(4) Bestätigungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind vom Be
treiber der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.
(5) Der Betreiber einer Beherbergungseinrichtung istweiterhin verpflichtet, die innerhalb eines
Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck
selbstzu berechnen, biszum 15. Tag nachAblauf des Kalendermonates bei der Landeshaupt
stadt Dresden anzumelden und den angemeldeten Betrag der Steuer biszum gleichen Tage an
die Stadtkassezu entrichten. Die Steueranmeldung muss vom Betreiber der Beherbergungsein
richtung oder einem von ihm dazu bevollmächtigten Vertreter unterschrieben sein. Der Betreiber

der Beherbergungseinrichtung haftet der Landeshauptstadt Dresden fürden vollständigen und
richtigen Einzug der Beherbergungssteuer.

(6) Auf Antrag kann bei Beherbergungseinrichtungen, die pro Kalendermonat Beherbergungs
steuer von nicht mehr als 200,00 Euro zu entrichten haben, der Anmeldungszeitraum auf drei
oder sechs Monate verlängert werden.

-4-

(7) Die Verpflichtungen aus den Absätzen 2 bis 6 entfallen für Betreiber von Beherbergungsein
richtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf
Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstellen. Sie bestehen jedoch für die Betreiber von
Campingplätzen und Wohnmobilstandplätzen.
§ 8 Steuerrückerstattung

Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer eingezogen
wurde, die aber nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 nicht der Steuerpflicht unterliegen oder die nach § 3
der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind, können beim Steuerund Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender Nachweisführung die
Rückerstattung der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.
§ 9 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes han
delt, wer

1. entgegen § 7 Abs. 1 bzw. § 10 Abs. 2 dieser Satzung die Aufnahme oder das Bestehen
einer Beherbergungseinrichtung nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,

2. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht zur Vorlage von Bescheini
gungen und Meldescheinen aus § 7 Abs. 4 nicht nachkommt oder

3. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmeldungs- und Entrichtungspflicht
aus § 7 Abs. 5 nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt.

(2) Gemäß § 6 Abs. 3 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes kann die Ordnungswidrig
keit mit einer Geldbuße bis zu 10.000,00 EUR geahndet werden.
§ 10 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung
der Satzung folgt, in Kraft.

(2) Beherbergungseinrichtungen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung bereits
betrieben werden, sind durch ihren Betreiber innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten dieser

Satzung der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

(3) Für Steuerpflichtige, deren Beherbergung über den Tag des Inkrafttretens der Satzung hin
weg andauert, wird die Höhe der Steuer nach dem Entgelt bemessen, das auf die Zeit der Be
herbergung ab dem Abend des Tages, an dem die Satzung in Kraft tritt, entfällt.
Dresden,

'12. MAI flfö

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

-5-

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

1*• MA' 2015

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen,
eine kostenlose Vorteilskarte für Gäste der Stadt einzuführen.

Dresden,

11 MAI 2015

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0589/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beher

bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung

der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015).
Satzung zur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 29. Oktober 2015

Auf der Grundlage des §4der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 6des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234,237), und §§ 2 und 7des

Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG), in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418,306), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349,358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. Oktober 2015 folgende Satzung beschlossen:

-2-

§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung

Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015) wird wiefolgt geändert:

§ 4 Abs. 1 der Satzung wird wiefolgt neu gefasst:

„Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der
Beherbergung des Gastes geschuldeten Entgelte."

§ 4 Abs. 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt bei
einem Wert der Bemessungsgrundlage

- bis unter 30,00 Euro: 1,00 Euro,
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro: 3,00 Euro,
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro: 5,00 Euro,
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro: 7,00 Euro

und soweiter, wobei sich für jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich derzugehöri
geSteuertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht. Die Höhe dervon einem Gast insgesamt
geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der Summe der auf die einzelnen Über

nachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile."

In § 7Abs. 3 derSatzung werden die Worte „nach dem Sächsischen Meldegesetz" durch die
Worte „nach dem Bundesmeldegesetz" ersetzt.

§2
Inkrafttreten

(1) § 1 Ziffern 1 und 2 derSatzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung treten am
Ersten des zweiten Monates, derdem Monat derBekanntmachung derSatzung folgt, in Kraft.
(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der § 1 Ziffern 1 und 2 derSatzung
zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der ent
stehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen,

im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in §4der Beherbergungssteuersatzung
(fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

-3-

(3) §1Ziffer 3der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach
der Bekanntmachung derÄnderungssatzung, frühestens jedoch am 1. November 2015 in Kraft.
Dresden, C5. NOV. 2015

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung derSatzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach §52 Abs. 2SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung derVerfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter

Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

fl5. KÖV.2015

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

