Hausmitteilung

•

Dresden.
IG2G

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. OKT. 2016

Beschlusskontrolle zu V2163/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes
Nr. 168 Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Vorplanung zur Freiraumgestal
tung und den Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168."
Die Baumaßnahme ist nahezu fertiggestellt. Voraussichtliches Bauende ist der 30. November
2016.

Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
chmidt-Lamontain

Hilbert

Oberbürgermeister

