Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/026/2016)
am Donnerstag, dem 10. November 2016,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1037/16 zur Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden
Berichterstatter: Vertreter des Ordnungsamtes

4.

Bericht über die Vereinsarbeit des Schützenvereins Mobschatz e. V.
Berichterstatter: Vertreter des Vereins

5.

Bericht über die Arbeit der Jugendfeuerwehr Mobschatz
Berichterstatter: Vertreter der Jugendfeuerwehr Mobschatz

6.

Mittelfreigabe für die Zahlung der jährlichen Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen Bibliothekarin der Ortschaftsbibliothek
Mobschatz aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2016
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Beratung über die Förderrichtlinie zur Vereinsförderung in der Ortschaft Mobschatz ab 2017
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.

Bürgeranfragen

Dresden, 03.11.2016

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0103/16
beschließend

