LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1225/16
Datum:

26. Oktober 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/032/2016)
über:

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz In den Jahren 2017 bis 2019 (ein
schließlich einer Option bis 2021)
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister mit der Aus
schreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz entsprechend den in den Anla
gen 1 bis 3, Stand 26.10.2016, beigefügten Unterlagen. (Anlagen zu dieser Beschlussempfehlung)
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt den in Anlage 1, Anhang 1 dargestell
ten Umgriff der Veranstaltungsfläche.

3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden überträgt die Entscheidungskompetenz über
den Vergabevorschlag, die Verlängerung der Laufzeit der Konzession um weitere zwei Jahre
bis 2021 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen auf den Ausschuss für Wirtschaftsför
derung.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Anlagen

