Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15

Datum:

j y oov, 20®

Hartmut Krien

Nachfrage zu AF1391/16
AF1420/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs,6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortungfolgen
der Fragen!

Die Sächsische Zeitung namentlich der Redakteur Weller berichtete am 30.9.2016 über die

Nizza-Sperren genannten Betonblöcken in der Stadt so wie auszugsweise hier vorgelegt.
DieBlöcke sind entwickelt worden, um Schüttgutboxen, Trennwände, Fahrsilos oder Lagerhallen
einfach und flexibel aufzubauen", erklärt die Prokuristin Christine Neugebauer. Denn sie können
einfach übereinanderstehen, ohne befestigt werden zu müssen. Etwa vor vier Wochen sei dann

die Verwaltung auf Nestler zugekommen. Sie hatte von den Blöcken gehört. „Wir hatten einige
bereits hergestellt und haben dann die Produktion hochgefahren", so Neugebauer. Nestler ver
mietet die Blöcke an die Stadt und hat die 1200 Stück in die Innenstadt geliefert. Sie können
auch übereinander oder über Eck aufgebaut werden, können nicht umgekippt werden und hal
ten jeden Laster ab.

1) Ist es unter Bezugnahme auf die Antwort AF 1391/16 also unwahr, daß die Stadt auf die
Firma zugekommen ist um die Betonblöcke zu bekommen.

2) Ist es unter Bezugnahme auf die Antwort AF 1391/16 also unwahr, daß die Stadt Blöcke
von der Firma Nestler gemietet hatte.

-2-

3) Werden Sie, wenn das so ist, der Angelegenheit nachgehen warum also entweder die Pro

kuristin eine solche falsche Auskunft gegeben hat oder warum der Presse eine solche Lüge
verbreitet hat?"

Es Ist nicht Aufgabe der Stadt, den Wahrheitsgehalt von Presseveröffentlichungen zu überprüfen
oder zu kommentieren.

Mit freundlichen Grüßen

DirK Hilbert

