Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0367/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Wilsdruffer Vorstadt: Kenntnisnahme VU-Bericht und Auftrag zur Akquirierung von
Fördermitteln
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Abschlussbericht über die vorbereitenden Untersuchungen nach
§ 141 (3) BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt zur Kenntnis (vgl. Anlage 2).
2. Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff sowie das Maßnahmenkonzept als Grundlage
zur Beseitigung der städtebaulichen Missstände (vgl. Anlage 3).
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, Fördermittel für die weitere Entwicklung
des Gebietes zu beantragen und bei Aufnahme in ein Förderprogramm den für die Sicherung des Förderrahmens notwendigen Gesamteigenanteil der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfügung zu stellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen der jährlichen Finanzplanbudgets entsprechend dem konkreten Bedarf im jeweiligen Fünfjahreszeitraum der Fördermittelbeantragungen für die Finanzhilfen von Bund und Land.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1997-SR58-07
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:

* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6150.940.1029 Städtebaufördermittel Wilsdruffer Vorstadt
Keine
Ausgaben (3/3): 6150.940.1029 jährlich im
Rahmen des jährlichen Finanzplanes der
Landeshauptstadt Dresden
Einnahmen (2/3): 6150.361.1029 jährlich Investitionszuschuss Bund/Land
keine

Begründung:
1. Veranlassung und Zielstellung der Landeshauptstadt Dresden
Mit der positiven Entwicklung des Dresdner Stadtzentrums in den vergangenen Jahren rückt
die Wilsdruffer Vorstadt als Teil des 26er Ringes und somit als Bestandteil der westlichen
Innenstadt zunehmend in den Fokus der Stadtentwicklung. Die unmittelbare Nachbarschaft
zum Stadtzentrum und dessen kulturelle und geschäftliche Angebote, die gute Ausstattung
mit Kultur- und Gemeinbedarfseinrichtungen sowie die sehr gute verkehrliche Anbindung des
Stadtteils lassen auf Lagequalitäten und überaus gute Nutzungschancen schließen. Diese
eigendynamische, einer Innenstadtlage angemessene Entwicklung ist jedoch auch 19 Jahre
nach der politischen Wende in der Wilsdruffer Vorstadt bisher nur in eingeschränktem Maße
eingetreten. Den heute sichtbaren sektoralen Fortschritten in Teilbereichen der Wilsdruffer
Vorstadt stehen jedoch großflächige Brachen, stillgelegte ehemals gewerblich genutzte
Grundstücke (z. B. Areal Kraftwerk Mitte) und desolate öffentliche Räume gegenüber. Die
Wilsdruffer Vorstadt präsentiert sich als Stadtteil, welcher räumlich zwar zusammenhängend,
doch funktionell und städtebaulich sehr inhomogen ist.
Anspruch der kommenden Jahre wird es sein, die Wilsdruffer Vorstadt aus ihren vielfältigen
Potenzialen heraus zu entwickeln und mit ihren benachbarten Stadtteilen, insbesondere mit
dem Stadtzentrum stärker zu verflechten. Im Ergebnis soll ein attraktiver Stadtteil entstehen,
welcher dem Wohnen, dem Arbeiten und der Erholung dient, welcher aber auch zentrumsrelevante Funktionen im kulturellen Bereich wahrnehmen wird.
Diese Ausgangssituation nahm der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zum Anlass, mit
dem Beschluss V1997-SR58-07 vom 04.10.2007 das Verfahren zur Durchführung vorbereitender Untersuchungen im Hinblick auf ein zukünftiges Gebiet der städtebaulichen Erneuerung in der Wilsdruffer Vorstadt einzuleiten.
Der Ergebnisbericht liegt mit Stand vom 30. Juli 2009 vor. Damit sind die vorbereitenden
Untersuchungen abgeschlossen, der Beschluss über die Einleitung der vorbereitenden Untersuchungen ist erfüllt.

3/6
2. Ergebnisse der Vorbereitenden Untersuchungen (vgl. Beschlusspunkt Nr. 1)
Die Ergebnisse der durchgeführten vorbereitenden Untersuchungen sind im Abschlussbericht mit Stand vom 30. Juli 2009 umfänglich dargelegt (vgl. Anlage 2). In erster Linie werden in dem etwa 49 ha großen Untersuchungsgebiet Wilsdruffer Vorstadt vielfältige Funktionsschwächen sowie Missstände im öffentlichen Raum nachgewiesen. Substanzschwächen,
d. h. Mängel der Bausubstanz sind lokal ebenfalls anzutreffen; diese haben jedoch deutlich
weniger Brisanz als die Funktionsschwächen im Stadtteil. Die nachgewiesenen städtebaulichen Missstände beeinflussen die Entwicklung des Stadtteils in negativer Weise, wirken sich
darüber hinaus störend auf die Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Gebiet aus und begründen
den Handlungsbedarf der Stadterneuerung.
Dem gegenüber stehend wurden im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen jedoch
auch weitreichende Potenziale und Vorteile des Stadtteils herausgearbeitet. Wesentliche
Ansatzpunkte für die künftige Stadtteilentwicklung in der Wilsdruffer Vorstadt sind hierbei:
•
•
•
•
•

die innerstädtische Lage,
das vielfältige Angebot an Wohnraum und potenziellen (Wohn-)bauflächen,
die noch teilräumlich vorhandenen historischen Baustrukturen,
durchgrünte Bereiche und vorhandene qualifizierbare Freiflächen,
die gute verkehrliche Anbindung.

Aus den vorbereitenden Untersuchungen lassen sich folgende wesentliche allgemeine Sanierungsziele für das Untersuchungsgebiet Wilsdruffer Vorstadt ableiten:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Vernetzung des Stadtteils mit umliegenden Gebieten und Grünräumen
Nutzungszuführung der Brachflächen und hochbauliche Ergänzungen
(Schlüsselprojekt: Entwicklung des Areals „KulturKraftWerk“ Mitte)
Reaktivierung/Nutzungszuführung industriekulturell bedeutsamer Bauwerke
nachhaltige Modernisierung von noch unsanierten Gebäuden
Herstellung von städtebaulichen Raumkanten in den Quartieren
Etablierung gebietsspezifischer Einrichtungen, Verbesserung der Nahversorgung
Qualitative Verbesserung der Grün- und Freiräume
Vernetzung der Grünräume durch Haupt- und Nebenverbindungen
Gestaltung und teilweise Neuordnung öffentlicher Räume, Straßen und Plätze
Schaffung attraktiver Angebote für Familien, Initiierung neuer Wohnformen
Verbesserung der Situation des ruhenden Verkehrs.

Die Wilsdruffer Vorstadt soll sich fortan als innerstädtischer Wohn-, Arbeits-, Lebens- und
Kulturraum Dresdens präsentieren. Aufgrund der zentralen innerstädtischen Lage und der
teilräumlich erhalten gebliebenen historischen Bebauungsstrukturen ist das Gebiet von gesamtstädtischer Bedeutung. Künftig soll die Qualität der öffentlichen Platz- und Straßenräume sowie der Grün- und Freiflächen positive Synergien mit den Bauwerken und Nutzungen
im Stadtteil erzeugen. Die Wilsdruffer Vorstadt soll sich zu einer „Adresse“ innerhalb eines
unverwechselbaren Stadtraums etablieren.
3. Tendenzen der Städtebauförderung und entsprechende Perspektiven für ein neues
Fördergebiet „Wilsdruffer Vorstadt“
Die Landeshauptstadt Dresden beantragte bereits im März 2008 erstmalig die Aufnahme der
Wilsdruffer Vorstadt in das Programm „Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“ (SEP) für das Programmjahr 2008 sowie die erste Zuwendung auf Finanzhilfen bei
der Sächsischen Aufbaubank (SAB). Die beantragte Neuaufnahme des Gebietes sowie die
Gewährung von Zuwendungen wurden seitens der SAB per Ablehnungsbescheid vom
19.02.2009 versagt. Dem nochmaligen Antrag der Stadt auf Neuaufnahme und Zuwendun-

4/6
gen im Programmjahr 2009 wurde seitens der SAB ebenfalls nicht statt gegeben (Ablehnungsbescheid vom 21.04.2009). Die SAB begründet die Ablehnungen mit der Überzeichnung des Bund-Länder-Programms und der nur begrenzt verfügbaren Haushaltsmittel.
Die seitens des Sächsischen Staatsministeriums des Inneren (SMI) während der Städtebaukonferenzen getroffenen Aussagen manifestierten die Begründungen in den oben aufgeführten Ablehnungsbescheiden. So wird eine Neuaufnahme von Gebieten in das Programm
„Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen“ (SEP) seitens des SMI gegenwärtig aufgrund der voraussichtlichen Programmschließung nicht zugelassen (vgl. Programmausschreibung des SMI für die Programme der Städtebauförderung Programmjahr
2010 vom 3. Juli 2009).
Darüber hinaus besteht nur noch eine degressive, d. h. im Verlauf der kommenden Jahre
stetig abnehmende Ausstattung von Finanzhilfen des Bundes und des Landes im Programm
SEP.
Aus diesem Grund soll kein Satzungsbeschluss über die förmliche Festlegung eines Sanierungsgebietes in der Wilsdruffer Vorstadt gefasst werden, obwohl dies durch die Ergebnisse
der vorbereitenden Untersuchungen (VU) inhaltlich gerechtfertigt wäre. Durch diese Vorlage
soll der Dresdner Stadtrat vielmehr die Ergebnisse des VU-Berichtes (vgl. Anlage 2) zur
Kenntnis nehmen und damit das grundsätzliche Handlungserfordernis in der Wilsdruffer Vorstadt bestätigen.
4. Umgriff eines möglichen Fördergebietes der Stadterneuerung und vorgesehene
Maßnahmen (vgl. Beschlusspunkt Nr. 2)
1. Um die Chancen für eine Aufnahme der Wilsdruffer Vorstadt in ein Programm der städtebaulichen Erneuerung des Freistaates Sachsen vor dem Hintergrund der Ausführungen
unter Punkt 3 und 5 maßgeblich zu erhöhen, sind die Ergebnisse aus den vorbereitenden
Untersuchungen unter Zugrundelegung folgender Prämissen verfasst worden:
2. deutliche Flächenreduzierung des potenziellen Fördergebietes im Vergleich zur Fläche
des Gebietes der vorbereitenden Untersuchungen
3. weitgehende Priorisierung der Ziele und Maßnahmen
4. Reduzierung des vorläufigen Förderrahmens (finanzielles Gesamtvolumen der beabsichtigten Fördermaßnahmen)
5. ergänzende Begründung entsprechend der Fördertatbestände für das Programm „Aktive
Stadt- und Ortsteilzentren“ (SOP).
Das daraufhin vorgeschlagene künftige Fördergebiet Wilsdruffer Vorstadt umfasst nunmehr
eine Fläche von 24,5 ha (vgl. VU-Gebiet: 49 ha) und integriert im Wesentlichen den Teilraum
der historischen Wilsdruffer Vorstadt und das Areal Kraftwerk Mitte.
Die im Maßnahmenkonzept verankerten Vorhaben im künftigen Fördergebiet sind vornehmlich den Ordnungs- und Baumaßnahmen zuzuordnen. Jedoch auch Sicherungsmaßnahmen
sowie weitere, auch nichtinvestive Vorhaben sollen die nachgewiesenen Missstände in der
Wilsdruffer Vorstadt beseitigen.
5. Finanzierung (vgl. Beschlusspunkt Nr. 3)
Das SMI hat die Landeshauptstadt Dresden dazu angeregt, die Anwendung des BundLänder-Programms „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ (SOP), welches erst seit dem Jahr
2008 besteht, zu prüfen. Dieses Programm soll künftig mit wachsenden Mittelvolumina ausgestattet werden und besitzt eine Laufzeit von 8 Jahren. Die Fördermodalitäten (Grundlage:
VwVStBauE – Verwaltungsvorschrift über die Förderung der Städtebaulichen Erneuerung im
Freistaat Sachsen vom 21. Juli 2008) sind dabei denen des SEP ähnlich und können dem

5/6
Grunde nach in der Wilsdruffer Vorstadt Anwendung finden.
Die überschlägig geschätzten Gesamtkosten der Stadtteilentwicklung betragen ca.
164 Mio. EUR. Dabei wird für förderfähige Maßnahmen im Programm SOP derzeit ein Förderrahmen von rund 36 Mio. EUR (3/3) veranschlagt. Daraus ergibt sich ein Eigenanteil der
Landeshauptstadt Dresden von etwa 12 Mio. EUR (1/3), welcher in den städtischen Haushalt
eingestellt werden muss. Zur Erzielung von Kumulationseffekten soll des Weiteren ein Finanzierungsanteil in Höhe von ca. 1,5 Mio. EUR aus dem EFRE-Programm „Dresden-West/
Friedrichstadt“ im Gebiet eingesetzt werden.
Die außerhalb des vorgeschlagenen künftigen Fördergebietes lokalisierten Teilräume und
die hier noch erforderlichen Maßnahmen zur Behebung städtebaulicher Missstände sollen
durch alternative Finanzierungsmöglichkeiten realisiert werden. Einen deutlichen Anteil haben hier die bereits in ihrer Planung fortgeschrittenen Vorhaben im Straßennetz und an Gemeinbedarfseinrichtungen, die entweder aus Fachfördermitteln, EFRE-Mitteln oder städtischen Eigenmitteln finanziert werden sollen.
6. Weitere Verfahrensschritte
Im Bericht zu den vorbereitenden Untersuchungen (vgl. Anlage 2 der Vorlage) werden die
Missstände und Potentiale im Untersuchungsgebiet, das Sanierungserfordernis sowie die
Anwendung des Besonderen Städtebaurechts hinreichend dargelegt. Resultierend werden
die allgemeinen Ziele und Maßnahmen sowie die überschlägigen Kosten innerhalb eines
vorgeschlagenen künftigen Fördergebietes abgeleitet.
Im Rahmen der Beteiligung und Mitwirkung öffentlicher Auftraggeber nach § 139 BauGB
wurden in der frühzeitigen Beteiligung alle relevanten Fachämter und Träger öffentlicher Belange über ein mögliches Sanierungsgebiet Wilsdruffer Vorstadt und die Durchführung der
vorbereitenden Untersuchungen einbezogen. Das Vorhaben fand dabei weitgehende Unterstützung, maßgebliche Einwände stehen einem künftigen Stadterneuerungsgebiet nicht entgegen.
Da für ein mögliches Fördergebiet und damit für entsprechende Maßnahmen aus oben dargelegten Gründen (vgl. Punkt 3) bisher keine Finanzierungssicherheit gegeben ist, wurden
die betroffenen Bürger und Bürgerinnen bisher nicht umfänglich zum Ergebnisbericht der
vorbereitenden Untersuchungen beteiligt. Dies soll erst nach einer erfolgreichen Aufnahme in
ein Programm der städtebaulichen Erneuerung und einer entsprechend gesicherten Finanzausstattung erfolgen.
Im Zuge der vorbereitenden Untersuchungen wurde die Bewohnerschaft des Gebietes für
die Thematik sensibilisiert. Dies erfolgte unter anderem durch die umfangreiche repräsentative Befragung der Bewohner und Bewohnerinnen sowie der Gewerbetreibenden im Untersuchungsgebiet im Rahmen der Analyse der Sozial- und Gewerbestruktur (Büro SAS). Ferner
wurde in der Presse über das laufende Verfahren berichtet.
Im weiteren Umsetzungsverfahren sind folgende Schritte vorgesehen bzw. erforderlich:
- Antragstellung zur Neuaufnahme der Wilsdruffer Vorstadt in das Programm der Städtebaulichen Erneuerung „Aktive Stadt- und Ortsteilzentren“ (SOP) sowie Beantragung
von Städtebaufördermitteln durch die Stadtverwaltung Dresden
- Bei erfolgreicher Neuaufnahme und entsprechender Mittelzuweisung: Fortschreibung
des vorliegenden Maßnahmenkonzeptes (entsprechend § 171 b Abs. 3 BauGB) unter
Berücksichtigung der Mittelzuwendung und des Durchführungszeitraums sowie der
Beteiligung aller relevanten Fachämter, Träger öffentlicher Belange und unter Einbeziehung der betroffenen Eigentümer- und Bewohnerschaft

6/6
-

Einstellung der notwendigen städtischen Eigenmittel zur Kofinanzierung der Finanzhilfen Städtebauförderung entsprechend der Mittelzuwendung
Beschluss des Stadtrates zum Fördergebiet und Durchführungszeitraum

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Beschlussausfertigung V1997-SR58-07

Anlage 2:

Untersuchungsbericht

Anlage 3:

Plan „Gebietsabgrenzung und vorgesehene Maßnahmen“/Kosten und
Finanzierungsübersicht

Helma Orosz

