Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1389/16
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe für unbegleitete
ausländische Minderjährige (uaM)
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2016 werden außerplanmäßige Mittel für Aufwendungen uaM in
Höhe von 16,14 Mio. EUR bereitgestellt. Diese Mittel setzen sich aus Aufwendungen für
Kosten für Inobhutnahmen in Höhe von 10,8 Mio. EUR und 5,34 Mio. EUR für Maßnahmen der Hilfen zur Erziehung (HzE) zusammen. Die Deckung der Mehrausgaben erfolgt
über eine entsprechende Erhöhung der Haushaltsposition Erstattungen des Landes in
gleicher Höhe.
2. Die interne Finanzierung der Aufwendungen für Inhobhutnahme im stadteigenen zweiten Kinder- und Jugendnotdienst (KJND II) in Höhe von 10,43 Mio. EUR erfolgt aus
den gemäß Beschluss Punkt 1 aufgestockten Mitteln als interne Abrechnung zwischen
den Wirtschaftlichen Hilfen und dem KJND II.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die getätigten Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden sowie über die Erstattung durch den Freistaat im Jahr
2016 bis März 2017 zu berichten.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2016: 16.140.900 EUR
2016: 16.140.900 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
a. Ausgangslage
Bereits zum 1. November 2015 trat eine Gesetzesänderung des SGB VIII in Kraft. Diese wurde
am 15. Oktober 2015 vom Deutschen Bundestag beschlossen (BT-Drs. 18/5921, 18/6289,
18/6392) und vom Bundesrat am 16. Oktober 2015 bestätigt. Ziel des Gesetzes ist es, ein rechtlich geregeltes einheitliches Verfahren zur bundesweiten Verteilung uaM, das sich an den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen orientiert, umzusetzen.
Auf Grundlage der Gesetzesänderung hat das Jugendamt eine Konzeption zur Unterbringung,
Versorgung und Betreuung von uaM verfasst, welche am 27. Oktober 2015 in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters in einem Sachstandsbericht bestätigt wurde.
Es ist die gesetzliche Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden, den hier ankommenden
uaM eine angemessene Unterbringung und Versorgung zu bieten. Das Jugendamt arbeitet seit
Herbst 2015 gemeinsam mit den Trägern der freien Jugendhilfe intensiv an der bedarfsgerechten Erweiterung der Infrastruktur.
Durch diese Fallzahlentwicklung uaM, kommt es im Jahr 2016 zu einem außerplanmäßigen Mittelbedarf in den Bereichen:
 Inobhutnahme
 Hilfen zur Erziehung (HzE)
 Amtsvormundschaften, Clearingteam
 Sach- und Personalaufwendungen (Dolmetscher-, Mündel-, Miet-, Wachschutzkosten, sowie
Ausstattung)
b. Entwicklung und Prognose der Fallzahlen im Jahr 2016
In Anlage 1 sind die bis Oktober 2016 tatsächlich in Dresden aufgenommenen uaM sowie die
Prognose bis Dezember 2016 dargestellt. So befanden sich beispielsweise am Stichtag 31. August 2016 befanden sich von den insgesamt 328 Kindern und Jugendlichen 150 uaM in Obhut.
178 Kinder und Jugendliche befanden sich in HzE- und Eingliederungsmaßnahmen des Jugendamtes. Sieben Kinder konnten in Pflegefamilien untergebracht werden. Nach heutigen Stand
sollen bis Jahresende 2016 über das bundesweite Verteilsystem weitere uaM nach Sahcsen
kommen. Sachsen hat damit nach heutiger Kenntnis ein Defizit von rund 700 uaM, wovon 134
Prozent nach Dresden verteilt werden müssten (Königsteiner Schlüssel). Damit werden im weiteren Verlauf auf Grund der bisherigen Entwicklung im Jahr 2016 bis zu 408 Fälle (durchschnittlich) erwartet.
c. Aufgabenzuwachs und Unterbringungsverfahren
Das Jugendamt hat nach § 79 Abs. 2 SGB VIII die Bereitstellung der erforderlichen und geeigneten Einrichtungen und Dienste zur Betreuung und Versorgung der uaM zu gewährleisten.
Folgende strategischen Grundausrichtungen bestimmen dabei das Handeln:
 bedarfsgerechte, dezentrale und integrative Unterbringung, Versorgung und Förderung vom
ersten Tag an

...

4/6



primär: Nutzung der Angebotsstruktur der freien Träger
Einbeziehung privater Angebote

Maßnahmen
 Einrichtung eines Clearingteams im Jugendamt zur Umsetzung der Aufgaben nach §§ 42,
42a ff SGB VIII
 Bedarfsgerechte Schaffung und Besetzung neuer Stellen Amtsvormundschaften
 Schaffung einer weiteren städtischen Inobhutnahmeeinrichtung zur Erstbetreuung von uaM
(KJND II)
 Übergangsweise Bereitstellung zusätzlicher Inobhutnahmeplätze für uaM in Jugendherbergen/Pensionen zzgl. der vorgeschriebenen sozialpädagogischen Betreuung
 Schaffung neuer HzE-Angebote (Heimeinrichtungen/betreutes Wohnen) bei Trägern der
Jugendhilfe
 Einbindung von ehrenamtlichen Engagement der Dresdner Bürgerschaft (Gast- und Pflegefamilien, ehrenamtliche Vormundschaften)
Unterbringungsverfahren
Die uaM werden zunächst nach den §§ 42, 42 a ff SGB VIII in Obhut genommen. Je nach Kapazität erfolgen die Inobhutnahmen im KJND II bzw. in einem übergangsweise bereitgestellten Inobhutnahmeplatz an anderer Stelle. Das hier angewendete Clearingverfahren umfasst:





die Altersfeststellung,
die Gesundheitsuntersuchung,
eine Zusammenführung mit Verwandten/Eltern in Deutschland oder EU-Ausland bzw. die
Umsetzung eines Wunsches nach Rückkehr in das Heimatland
die Bestellung eines Vormundes und mit Antragsstellung durch den Vormund ein Platz in
einer HzE-Maßnahme (Heimeinrichtung/betreutes Wohnen, Gast- bzw. Pflegefamilie) im
Rahmen des Hilfeplanverfahrens

Mit Bereitstellung einer geeigneten HzE-Maßnahme wird die Inobhutnahme beendet und der
junge Mensch in einer passenden HzE-Maßnahme weiterbetreut.
In der HzE-Maßnahme verbleibt der junge Mensch grundsätzlich bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres. Besteht weiterer erzieherischer Bedarf nach § 41 SGB VIII, kann auf Antrag des jungen Menschen auch über den 18. Geburtstag hinaus HzE gewährt werden.
d. Kosten für Unterbringung und Versorgung (Leistungskosten)
Die Kosten für die Inobhutnahme werden als Entgeltsatz nach § 78a ff SGB VIII abgerechnet. Der
Entgeltsatz berechnet sich entsprechend der Personal- und Sachkosten der Einrichtung und deren angenommener Auslastung prospektiv.
Für den KJND II beträgt der Kostensatz 265,98 EUR pro Tag/Platz. Die Inobhutnahmeplätze außerhalb des KJND II werden mit einem Kostensatz bis 30. Juni 2016 in Höhe von 238,30 EUR und
ab 1. Juli 2016 in Höhe von 240,65 EUR berechnet.

...

5/6
Bei Inobhutnahmeplätzen außerhalb des KJND II wurden grundsätzlich kurzzeitig laufende Verträge bis Jahresende 2016 sowohl mit den Beherbergungsbetreibern, als auch mit den betreuenden Trägern der Jugendhilfe vereinbart. Damit kann die Anzahl der Inobhutnahmeplätze bedarfsabhängig gesteuert werden.
Die Kosten für HzE-Einrichtungen ermitteln sich entsprechend § 78a ff SGB VIII auf Grundlage
der Verhandlungen mit den Trägern der Einrichtungen nach den in der Grundsatzkommission
der Landeshauptstadt Dresden und der Rahmvereinbarung des Freistaates Sachsen vorgegebenen Grundlagen. Dabei kostet ein Platz in einer HzE-Einrichtung durchschnittliche 215,00 EUR
pro Tag.
Zum Zeitpunkt der Planerstellung zum Doppelhaushalt 2015/16 war die Entwicklung der Flüchtlingsproblematik nicht bekannt und konnte somit keine Berücksichtigung finden.
Per 30. September 2016 sind rund 11,4 Mio. EUR an Leistungskosten entstanden. Da zwischen
diesen Leistungskosten für uaM und den Hilfen zur Erziehung insgesamt ein Deckungsring vorhanden ist, konnten die bisher angefallenen Kosten aus den „normalen“ Haushaltsansätzen finanziert werden. Da die Haushaltspositionen inzwischen erschöpft sind, müssen für die Leistungskosten für den Bereich uaM die entsprechenden Mittel nun überplanmäßig zur Verfügung
gestellt werden.
Ein großer Teil der Leistungen wird im stadteigenen KJND II erbracht. Formal wird der KJND II
wie ein freier Träger mit einem eigens verhandelten Kostensatz behandelt. Insgesamt wird hier
mit einem Aufwand bzw. mit auf Basis der derzeit verhandelten Kostensätze und angenommenen Fallzahlen mit einem Ertrag von 10,4 Mio. EUR gerechnet. Diese Beträge müssen erlös- wie
aufwandseitig über eine interne Abrechnung zwischen den Wirtschaftlichen Hilfen und dem
KJND II verbucht werden, sind aber in den vorstehend beschriebenen Gesamtkosten enthalten.
Die aktuelle Hochrechnung ergibt zum Jahresende Kosten in Höhe von 16,14 Mio. EUR, wovon
10,8 Mio. EUR auf die Kosten der Inhobhutnahme entfallen werden und 5,34 Mio. EUR auf
Maßnahmen der Hilfen zur Erziehung (HzE). Aufgrund der hohen Unsicherheiten bei der Fallzahlenentwicklung kann es zum Jahresende jedoch auch noch zu Abweichungen kommen.
e. Overhead-Kosten
Durch die Bereitstellung von zusätzlichem Personal und den damit im Zusammenhang stehenden erforderlichen Sach- und Personalaufwendungen ergibt sich ein Mehrbedarf. Eine detaillierte Untersetzung der einzelnen Positionen ist erst im Rahmen der Arbeiten zum Jahresabschluss
2016 möglich. Die dazu erforderlichen Korrekturbuchungen in den jeweiligen Produkten erfolgen nach Beschluss der Vorlage und Bereitstellung der Mittel. Die bisher angefallenen Personalaufwendungen werden derzeit gemeinsam mit dem Haupt-und Personalamt ermittelt und den
entsprechenden Produkten/Kostenstellen zugeordnet.
f. Erstattung
Die Erstattung der angefallenen Leistungskosten erfolgt entsprechend §§ 89 ff SGB VIII grundsätzlich einzelfallbezogen bei der zuständigen Stelle/Landesjugendamt.

...

6/6
Auf Basis der derzeit vorhandenen Rechtslage (§ 89 (1) SGB VIII) ist das Land verpflichtet, sämtliche den Kommunen entstehenden Kosten zu erstatten. Hierfür wiederum bekommt das Land
eine Erstattung vom Bund. Obgleich die Stadt bereits 11,4 Mio. EUR ausgegeben hat, sind per
30. September 2016 aber erst rund 0,95 Mio. EUR an Erstattungen verbuchbar gewesen. Die
Landeshauptstadt Dresden muss genau wie die anderen kreisfreien Städte bzw. Landkreise erheblich in die Vorfinanzierung gehen.
Die kommunalen Spitzenverbände versuchen derzeit auf dem Verhandlungswege mit dem Freistaat zu einem anderen Refinanzierungsverfahren zu gelangen, was die Vorfinanzierungsnotwendigkeit auf kommunaler Seite reduziert.
Die Erstattung der Overhead-Kosten erfolgt für das Haushaltjahr 2016 pauschalisiert, wobei eine
endgültige Entscheidung noch aussteht. Entsprechend der gemeinsamen Rahmen-Vereinbarung
wird mit mindestens 619.000,00 EUR in diesem Jahr gerechnet. Diese setzen sich aus Sach- und
Personalaufwendungen zusammen. Dieser Betrag wird nicht auskömmlich sein.
In der geplanten Reform des Landesjugendhilfegesetzes werden die Abrechnungsmodalitäten
für kommende Jahre neu geregelt.
g. Haushälterische Darstellung
Die finanzielle Darstellung erfolgt nach den Vorgaben des Rahmenproduktplanes in folgenden
Produkten:
-

Produkt 10.100.36.4.3.01 – UMA* Jugendsozialarbeit
Produkt 10.100.36.4.5.01 – UMA Hilfen zur Erziehung
Produkt 10.100.36.4.7.01 – UMA Amtspflege und -vormundschaft
Produkt 10.100.36.4.8.01 – UMA Einrichtungen
Produkt 10.100.36.4.8.02 - Gebäudemanagement UMA – Einrichtungen (Amt 65)
* Hinweis: die gängige Abkürzung nach SGB VIII für unbegleitete ausländische Minderjährige ist
„uaM“ – bei der Produktbezeichnung hatte man sich auf „UMA“ festgelegt. Da diese nicht geändert
werden können, ergeben sich in der Vorlage unterschiedliche Abkürzungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Entwicklung und Prognose der Fallzahlen im Jahr 2016

Anlage 1

Entwicklung und Prognose der Fallzahlen
im Jahr 2016
IO

314

307
104

203

122

192

296

295

287

HzE

gesamt

296

348

328

318

138

140

155

184

178

201

139

148

157

156

141

134

150

147

201

167

408

388

368
206

182

211

197

Jan 16 Feb 16 Mrz 16 Apr 16 Mai 16 Jun 16 Jul 16 Aug 16 Sep 16 Okt 16 Nov 16 Dez 16

IO: Inobhutnahmen, HzE: Hilfen zur Erziehung
Anmerkung: Die Zahlen der nach Deutschland kommenden unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen (uaM) unterliegen den politischen Entwicklungen im Ausland. Weiterhin
wurde die Anzahl der uaM, die über das Verteilsystem der Bundesländer nach Dresden
zugeteilt werden, berücksichtigt. Zudem ist die Zahl der Abgänge (z. B. durch Erreichen der
Volljährigkeit) zu beachten.

Geschäftsbereich Arbeit , Soziales, Gesundheit und Wohnen
Beigeordnete
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Lehmann
(0351) 4 88 21 32
II/96
mlehmann4@dresden.de

Datum:

18.10.2016

Stellungnahme zur Vorlage Nr. V1389/16

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich nehme die Vorlage V1389/16 zur Kenntnis.
Ich möchte jedoch darum bitten, diese Vorlage ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen.
Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September
2003 seinen Aufgaben.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

