Anfrage Nr.: mAF0177/16
Datum: 28. November 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

Sitzung am: 03.11.2016

Gegenstand:
Ausfall der Elbfähre Kleinzschachwitz - Pillnitz

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einigen Tagen fährt die Autofähre zwischen Kleinzschachwitz und Pillnitz nicht mehr. Im
Augenblick verkehrt lediglich die Personenfähre. Da es nach meinem Kenntnisstand keinerlei
Hinweise auf diesen aktuellen Ausfall gibt, fahren immer wieder Autofahrer umsonst zur Anlegestelle und müssen dort wenden. Dies verursacht unnötigen Verkehr in den anliegenden Stadtteilen.
Dazu meine Fragen:
1. Was ist der Grund für den Ausfall der Autofähre Kleinzschachwitz/Pillnitz und ab wann
wird sie wieder fahren?
2. Wie werden die Verkehrsteilnehmer über diesen Ausfall der Fährverbindung informiert?

Anmerkung Herr Genschmar:
„Mich haben verschiedene Anwohner und Nutzer der Fähre angesprochen. Dort wurde immer wieder
darauf hingewiesen, also die Personenfähre fährt ja, dass es nächsten Tag wieder geht. Also genau die
Aussage, die Sie gesagt haben trifft schon zu, dass gesagt wurde, es ist ein Teil kaputt gegangen, das die
den nächsten Tag wieder fährt. Es ist wohl so, dass es ab letzten Montag der Fall war, ich habe es selber
im Netz gesucht, Fähre Kleinzschachwitz eingegeben, bei den Verkehrsbetrieben war nichts sofort zu
sehen. Das mit der Twitter-Nachricht, dass sie wohl ab heute wieder läuft, hab ich vor der Sitzung auch
mitbekommen. Es ist natürlich trotz alledem für die Nutzer der Fähre sehr von Nachteil wenn man dort
immer wieder fährt, gleichzeitig wenn man nicht weiß, wann sie wieder fährt, entsteht meiner Meinung
nach, gerade für die Nutzer der Fähre, längere Verkehre, die ja dann entweder über Pirna oder übers
Blaue Wunder fahren müssen, wäre es ja vielleicht ganz gut, wenn man den Verkehrsbetrieben trotzdem
noch mal drauf hinweist, auch in Kleinzschachwitz, vielleicht oberhalb des Fähranlegers Informationen
anzubringen, die rechtzeitig darauf hinweisen, gerade auch in den Zeiten jetzt, wo die Baumaßnahmen

Seite 1 von 2

dort laufen, dass die Fähre nicht läuft. Weil ich habe es selber am Wochenende gesehen, dort ist ja immer noch der Wendepunkt für den Bus und dadurch kommt es natürlich immer wieder zu Knotenpunkten zwischen Pkw, Personen und Besuchern, die dann mit der Personenfähre die Elbe queren wollen.“

Seite 2 von 2

