Anfrage Nr.: mAF0176/16
Datum: 2. November 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Stadtrat am:

Gegenstand:
Umgang mit Ausgrabungsergebnissen am Postplatz

Fragen:
Bei den Ausgrabungen am Postplatz wurden sehr gut erhaltene Teile der alten Stadtmauer, sowie der alten Saturnbastion gefunden, die das Wilsdruffer
Stadttor schützte.
1. Wie schätzen die zuständigen Denkmalbehörden den Wert der Funde ein?
Werden sie unter Schutz gestellt?
2. Ist vorgesehen, die Funde zu erhalten oder abzureißen?
3. Welche Festlegungen gab es im Durchführungsvertrag mit dem Vorhabenträger bzgl. Erhalt/ Sicherung/ Sichtbarmachung der Bodendenkmale?

