Antrag Nr.: A0256/16
Datum: 02.11.2016

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzungen im OBR Blasewitz

Beschlussvorschlag:
Die Bestellung des stellvertretenden Mitglieds Gert Imhof wird widerrufen.
Als neuer Stellvertreter für das Mitglied Michael Heidrich wird
Johannes Richter
berufen.
Die Bestellung des stellvertretenden Mitglieds Markus Roth wird widerrufen.
Als neuer Stellvertreter für das Mitglied Jürgen Eckoldt wird
Bettina Glöß
berufen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch den Wegzug der Herren Roth und Imhof aus dem Ortsamtsgebiet ist der Widerruf der
Bestellung erforderlich.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

