Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Ingo Fiemming

Datum:

2 B. OKT. 2016

Probleme bei Sanierung und Neubau der Sportanlage Stuttgarter Straße
mAF0169/16

Sehr geehrter Herr Fiemming,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29.09.2016 beantworte ich wie folgt:
„Im Ortsbeirat Plauen wurde am 13. September 2016 berichtet, dass es beim Bau der Sportanlage Stuttgar
ter Straße zu Problemen und Verzögerungen kommen könnte, da bei der Prüfung des Bauantrags Unstim
migkeiten festgestellt wurden - konkret geht es wohl u.a. um fehlerhafte Annahmen bei der Planung, wel

che zu einem Überbauen des Schutzstreifens zwischen dem anliegenden Wohngebiet und der Sportanlage
führen würden. Auch die Sächsische Zeitung hat dieses Problem im Artikel „Verwirrung um neuen Sport
platz" vom 27. September 2016 aufgegriffen und sich zudem der Problematik der Flurfördergelder gewidmet
- beim Freistaat sind Fördergelder in nicht unerheblichem Umgang beantragt und müssen wohl bis Ende
2017 abgerechnet werden; bei Verzögerungen rund um das Entstehen der Sportanlage sehe Ich hier Gefah
ren."

1.

„Ist es grundsätzlich richtig, dass es im Rahmen der Planung und des Baus der Sportanlage Stuttgarter
Straße aktuell zu Verzögerungen kommt bzw. noch kommen wird? Falls ja, warum ist dies so, weiche
Ursachen gibt es?"

Bei der Sanierung und der geplanten Erweiterung der Sportanlage Stuttgarter Straße 41 gibt es Verzögerun
gen. Das Erlangen der Baugenehmigung für die Erweiterung war für September dieses Jahres geplant.
Im Rahmen der Bearbeitung des Bauantrages, welcher sowohl die Sanierung des Kunstrasenplatzes mit einer
neuen Flutlichtanlage als auch die Erweiterung im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung beinhaltet,
wurde das angrenzende Wohngebiet durch das Stadtplanungsamt hinsichtlich der Gebietseinordnung über
prüft und neu bewertet.

Seitens des Stadtplanungsamtes wurde das an die Sportstätte angrenzende Gebiet als reines Wohngebiet ein

gestuft. Das dem Bauantrag beigefügte Gutachten zur Einhaltung des Schallschutzes ging von der bis dahin
geltenden Einstufung als allgemeines Wohngebiet aus. Da hinsichtlich eines reinen Wohngebietes wesentlich
niedrigere Schallimmissionsgrenzen als bei einem allgemeinen Wohngebiet einzuhalten sind, ist der Eigenbe
trieb Sportstätten Dresden derzeit aufgefordert nachzuweisen, ob und wie diese mit der geplanten Erweite
rung eingehalten werden können.

Unabhängig von der geplanten Erweiterung der Sportanlage wurde die Sanierung des bestehenden Kunstra
sens ausgeschrieben.

2. „Wurden die aufgekommenen Probleme Im Vorfeld des Beschlusses zur Erweiterung der Sportanlage In
vorgesehener Form abgeprüft? Wie konnte es zu diesen Fehleinschätzungen kommen?"
Das neue Rasenfeld wurde in vergleichbarer Anordnung zum genehmigten Kunstrasenfeld geplant. Im Vorfeld
des Beschlusses zur Erweiterung der Sportanlage wurde mittels Schallimmissionsprognose die Zulässigkeit
geprüft. Dabei wurde die Gebietscharakteristik für das angrenzende Wohngebiet aus dem bestehenden Schall
schutzgutachten zum gültigen Bebauungsplan (1996) sowie aus der gültigen Baugenehmigung (1998) mit ent
sprechenden Schallschutzgutachten der bestehenden Sportanlage übernommen.

Die Änderung der Bewertung der Gebietscharakteristik kam für die an der Planung Beteiligten überraschend.
3.

„Droht durch die vermutete Verzögerung tatsächlich der Verlust bereits zugesagter Flutfördermittel des
Freistaats und damit für den Eigenbetrieb, auf den Kosten „sitzen zu bleiben"? Wie sehen mögliche Lö
sungswege aus, um das Vorhaben dennoch In der vorgesehenen Form zu realisieren?"

Sollte die Genehmigungsfähigkeit der Erweiterung der Sportanlage nicht zu erreichen sein, kann das Vorhaben
nicht wie geplant umgesetzt werden. Die Gefahr auf „Kosten sitzen zu bleiben" besteht damit nicht. Lediglich
die angefallenen Planungskosten wären durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu finanzieren.
Im Falle des Erreichens der Genehmigungsfähigkeit ist die eingetretene Verzögerung vor Beginn mit dem För
dergeber zu klären, um die Förderzusage belastbar abzusichern.
Derzeit werden zwischen Umweltamt, Stadtplanungsamt, Bauaufsicht und Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
mögliche Lösungswege zur Reduzierung der Schallimmissionen auf die angrenzende Wohnbebauung geprüft.
Neben baulichen Maßnahmen, wie z. B. Schallschutzwänden, wird auch die Anpassung der Nutzungszeiten,
z. B. außerhalb der Ruhezeiten, geprüft, um das Vorhaben genehmigungsfähig zu machen. In der gemeinsa

men Abstimmung aller beteiligten Ämter wird der geänderten Bewertung der Gebietscharakteristik Rechnung
getragen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

