Anfrage Nr.: mAF0179/16
Datum: 2. November 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gottfried Ecke

Sitzung am:

Gegenstand:
Geplante Sperrung der Augustusbrücke

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor fast zwei Wochen erhielten Sie sowie alle Fraktionen einen erneuten „Hilferuf“ des Berufsverbands der Dresdner Gästeführer. In ihrem Schreiben wenden diese sich nicht in eigener Sache, sondern im Interesse der vielen Millionen Besucher und Touristen aus dem In- und Ausland
an Sie und an uns Stadträte. Die Bitte lautet: Wir mögen eine Lösung finden, die Augustusbrücke
auch nach der erfolgten Sanierung sowohl für die Dresdner Stadtrundfahrten als auch für weitere touristische Reisebusse befahrbar zu halten.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Welchen Stand hat das Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der
Augustusbrücke bzw. wie ist zum jetzigen Zeitpunkt angedacht, im Rahmen der Verkehrsberuhigung der Augustusbrücke den besagten touristischen Reisebusverkehr zu berücksichtigen?
2. Wird die Stadt bei der Erarbeitung des Konzepts berücksichtigen, dass zahlreiche – und
vor allem ältere – Besucher sich vermehrt negativ über die fußläufig einfach zu lange,
zugige und daher „ungemütliche“ Augustusbrücke äußern, jedoch eine Fahrt über die
Brücke mit Betrachtung der Altstadtsilhouette zu den Highlights eines Dresden-Besuchs
zählt?
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, dass nach erfolgter Sanierung der Augustusbrücke zusätzlich zu den Straßenbahnen, Sicherheitstransporten und Taxis auch
Busse der Dresdner Stadtrundfahrten sowie weiterer touristischer Busverkehr über die
Brücke fahren dürfen?

