Anfrage Nr.: mAF0178/16
Datum: 17. November 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am: 03.11.2016

Gegenstand:
Garagengemeinschaften in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Frage:
Auf welchen Grundstücken der Landeshauptstadt Dresden befinden sich jeweils wie viele Garagen von Garagengemeinschaften und für welche dieser Grundstücke besteht das Interesse der
jeweiligen Garagengemeinschaft an einem Grundstückserwerb?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:
Ich möchte gern eine Nachfrage stellen. Herr Oberbürgermeister, nach meiner Kenntnis gibt es
verschiedene Garagengemeinschaften, die sich an Sie persönlich gewandt haben und ihre Probleme schriftlich vorgetragen haben und Sie gebeten haben, sich dafür einzusetzen, dass die
Probleme, die jetzt bestehen gelöst werden und dass diese Garagengemeinschaften die Möglichkeit erhalten, zum Erwerb ihrer vorhandenen, der Grundstücke, auf denen die Garagen errichtet worden sind. Mir sind vorgelegt worden, Ihre Antwortschreiben, die mich offen gestanden kopfschüttelnd zurück liesen. Ich möchte Sie noch mal fragen, wie gehen Sie mit dieser
Problematik um? Werden Sie sich dafür einsetzen, die vorhandenen Probleme zu lösen und dort
wo das Interesse der Garagengemeinschaften an einem Erwerb der von Grund und Boden besteht, dort auch in eine Prüfung eintreten, um zu sehen, ob diesem Anliegen nachgekommen
werden kann seitens der Stadt Dresden?

Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:
Gestatten Sie bitte, dass ich meine zweite Nachfrage stelle. Herr Vorjohann hat leider meine
Frage uminterpretiert. So muss ich das leider sagen. Denn meine Frage bestand ja nicht darin,
Sie zu einem Bekenntnis zu zwingen jetzt zu allen über hundert Garagengemeinschaften Ja zu
sagen, ihr könnt eurer Grundstück erwerben. Das war ja nicht die Frage. Und es ist auch klar,
dass es natürlich bestimmte Zielkonflikte gibt zwischen der Grundstücksnutzung. Das ist auch in
Ordnung. Aber zum Teil ist es doch so, das Grundstücke einfach auch am Stadtrat vorbei veräußert werden, zum Teil an Grundstücksspekulanten, die dann dort ihren Reibach machen wollen.
Und da hab ich dann schon fragen. Und vor diesem Hintergrund möchte ich meine erste Frage
einfach noch mal wiederholen: Sind Sie bereit, hier einen Prüfvorgang einzuleiten und zu prüfen, an welchen Orten die Garagengemeinschaften entsprechend die Grundstücke erwerben
können, damit die Garagen erhalten werden können? Sind Sie bereit, einen entsprechenden
Vorgang zu prüfen und dann entsprechend dann auch den Garagengemeinschaften das Ergebnis
mitzuteilen?

Anmerkung Herr Stadtrat Schollbach:
Herr Oberbürgermeister, da sind wir doch mal schon ein Schritt weiter, das ist doch zu begrüßen, denn den Garagengemeinschaften haben Sie noch ganz anderes mitgeteilt, die haben Sie
im Grunde einfach abtropfen lassen.

Seite 2 von 2

