Antrag Nr.: A0255/16
Datum: 02.11.2016

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im OBR Leuben

Beschlussvorschlag:
Die Bestellung des Mitglieds Barbara Meyer-Wyk wird widerrufen.
Als neues Mitglied wird ihre bisherige Stellvertreterin
Pia Reinhard
berufen.
Die Position des Stellvertreters für Frau Reinhard bleibt bis auf weiteres unbesetzt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch den Wegzug von Frau Meyer-Wyk aus dem Ortsamtsgebiet ist der Widerruf der Bestellung erforderlich.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

