Anfrage Nr.: mAF0180/16
Datum: 2. November 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Wiedereröffnung der 61.GS in Rochwitz und den damit zusammenhängenden Schulweg auf der
Hutbergstraße zwischen Bühlau und Rochwitz

Fragen:

Frage im Stadtrat am 3.November 2016
Wiedereröffnung der 61.GS in Rochwitz und den damit zusammenhängenden
Schulweg auf der Hutbergstraße zwischen Bühlau und Rochwitz
Die 61.GS sollte nach Schließung der GS in Bühlau im Jahr 2007 auch Kinder aus
diesem Einzugsgebiet aufnehmen. Dazu ist ein zumutbarer Schulweg erforderlich.
BK vom 12.10.2016
Die Stadtplanung erarbeitet derzeit eine Vorplanung zur erstmaligen Errichtung
eines Gehweges zwischen Bühlau und Rochwitz
Die Vorlage soll Mitte 2017 fertiggestellt werden, sodass ein SR-Beschluss Ende
2017 avisiert ist. Die Zeitschiene kann sich aufgrund intensiven Diskussionen noch
weiter nach hinten verschieben.
Die Eröffnung/Wiedererrichtung der 2-zügigen GS ist auf verschiedenen Internetseiten für das Schuljahr 2017/18 angekündigt.
Frage:
Wann ist die Wiedereröffnung/Neuerrichtung der 2-zügen Schule in Rochwitz geplant ? Kann der Fußweg auf der Hutbergstraße zur Wiedereröffnung der GS fertiggestellt werden ?
Jan Koboth

