Anlage 4

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 389 A
Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 8. September 2016

Bearbeitung Städtebau:
BIELENBERG ARCHITEKTEN . Architektur + Städtebau, Böhmische Straße 28, 01099 Dresden
Bearbeitung Grünordnung:
PRUGGER Landschaftsarchitekten, Graupaer Straße 36d, 01796 Pirna
Bearbeitung Erschließungsplanung:
iKD Ingenieur - Consult GmbH, Zur Wetterwarte 50, Haus 337/G, 01109 Dresden

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 2 von 67

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplan-Vorentwurfs

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

6

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Raumordnung und Landesplanung

7

3.2

Flächennutzungsplan

8

3.3

Fachplanungen

8

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)

9

3.5

Planungsleitbild Innenstadt

9

3.6

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

10

3.7

Gender Mainstreaming

11

3.8

Weitere rechtliche Bindungen

12

4.

Städtebauliches Konzept

13

4.1

Bisherige Nutzungen

13

4.2

Beschreibung der Planung, Städtebauliche Konzeption

14

4.3

Landschaftsplanerische Zielvorstellungen

16

4.4

Geplante verkehrliche Erschließung

17

4.4.1

Verkehrsplanerische und straßenbauliche Beschreibung

18

4.4.2

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr

21

4.4.3

Fuß- und Radwege

22

4.4.4

Ruhender Verkehr und Carsharing

22

4.4.5

Elektromobilität

23

4.5

Geplantes stadttechnisches Konzept

23

4.5.1

Entwässerung

23

4.5.2

Trinkwasserversorgung

24

4.5.3

Löschwasserbereitstellung

25

4.5.4

Fernwärmeversorgung

25

4.5.5

Stromversorgung

26

4.5.6

Straßenbeleuchtung

27

4.5.7

Elektromobilität

27

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 3 von 67

4.5.8

Telekommunikation

27

4.5.9

Gasversorgung

28

4.5.10 Abfallentsorgung und Straßenreinigung

28

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

29

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

29

5.1.1

Geltungsbereich

29

5.1.2

Art der baulichen Nutzung

29

5.1.3

Maß der baulichen Nutzung

30

5.1.4

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

33

5.1.5

Höchstmaße für Wohnbaugrundstücke

34

5.1.6

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

34

5.1.7

Flächen für den Gemeinbedarf

34

5.1.8

Verkehrsflächen und -anlagen

34

5.1.9

Flächen für Versorgungsanlagen und für die Abfallentsorgung

35

5.1.10 Festsetzungen zu Grünordnung und Artenschutz

35

5.1.11 Leitungs- und Wegerechte

38

5.1.12 Vorkehrung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

39

5.2

Festsetzungen zu Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen

39

5.3

Bedingte Festsetzungen

40

5.4

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

41

5.4.1

Fassadengestaltung

41

5.4.2

Dächer und Dachaufbauten

41

5.5

Kennzeichnungen

41

5.6

Nachrichtliche Übernahmen

41

5.7

Hinweise

42

5.7.1

Archäologische Bodenfunde

42

5.7.2

Kampfmittelbelastung

42

5.7.3

Altlasten / Trümmerschuttvorkommen

43

5.7.4

Bodenschutz / Bodenaufschlüsse

43

5.7.5

Gehölzschutz

43

5.7.6

Artenschutz

43

5.7.7

Belange des Vermessungswesens

43

6.

Flächenbilanz

44

7.

Plandurchführung / Kosten

44

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 4 von 67

Teil B: Umweltbericht

45

1.

Einleitung

45

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

45

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung

46

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

48

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

48

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut

49

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

49

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

55

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

57

2.2.4

Klimawandel

60

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

61

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

61

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

63

2.4

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

63

3.

Zusätzliche Angaben

63

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

63

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

64

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

64

Teil C: Anlagen

66

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen

67

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 5 von 67

Teil A: Begründung des Bebauungsplan-Vorentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Nach § 1 Abs. 3 Baugesetzbuch (BauGB) haben Gemeinden Bauleitpläne aufzustellen sobald und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist.
In der Landeshauptstadt Dresden besteht nach wie vor Bedarf an Wohnraum, insbesondere
auch für Familien, für ältere Menschen und für Personen mit dem Wunsch nach selbstgenutztem Wohneigentum. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll ein Teil dieses Bedarfes gedeckt sowie eine städtebaulich verträgliche, den Bestand ergänzende Reaktivierung unbefriedigend genutzter Grundstücke planungsrechtlich gesichert werden.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt im Innenbereich. Die bauliche Entwicklung
des Vorhabengebietes entspricht damit den Anforderungen des Gesetzgebers, wonach gemäß § 1a des Baugesetzbuches (BauGB) vor Inanspruchnahme von Außenbereichsflächen,
vorrangig Innenbereiche zu entwickeln sind.
Das Plangebiet bildet den westlichen Teil des vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. November 2014 (V0026/14) zur
Aufstellung beschlossenen Bebauungsplans Nr. 389, Dresden-Altstadt I/II Nr. 43 “Stadtquartier am Blüherpark“. Der Aufstellungsbeschluss wurde am 15. Januar 2015 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 3/2015 öffentlich bekannt gemacht. Es ist vorgesehen, die Änderung des räumlichen Geltungsbereichs im Zusammenhang mit der Billigung des Entwurfs des Bebauungsplanes Nr. 389 A und deren Bestimmung zur öffentlichen Auslegung, zur Beschlussfassung
vorzulegen.
Die Öffentlichkeit wurde nach § 3 Absatz 1 Satz 1 BauGB über die Neuordnung des Gebietes sowie über die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung in einer öffentlichen Erörterung am 22. März 2016 unterrichtet. Das städtebauliche Konzept zum Bebauungsplanes Nr.
389 A wurde darüber hinaus vom 14. März bis einschließlich 15. April 2016 öffentlich ausgelegt. Damit wurde der Öffentlichkeit Gelegenheit gegeben, sich über die allgemeinen Ziele
und Zwecke der Planung und die künftige Bebauung des Gebietes zu informieren, sie zu
erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
wurde am 3. März 2016 im Dresdner Amtsblatt Nr. 9/2016 öffentlich bekannt gemacht.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit Aufstellung des Bebauungsplanes insbesondere folgende Planungsziele verfolgt:


Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung im Plangebiet auf der konzeptionellen Grundlage des Rahmenplanentwurfes
Nr. 735.1, Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotronareal,



Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen Gefüges, Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt,



Entwicklung neuer innenstadtnaher Wohnquartiere als Rahmen eines großzügigen
Freiraumes,



Arrondierung dieses angrenzenden Freiraumes in einer klaren Ausformung unter
Einbeziehung und Ergänzung des in seiner Struktur ablesbaren Blüherparks,



Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen für eine ergänzende Erschließung neuer
Bauflächen.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

2.

Seite 6 von 67

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44 “Stadtquartier am Blüherpark-West“ ist begrenzt durch


im Norden: die Grunaer Straße,



im Osten: die östliche Grenze des öffentlichen Weg ÖFW 39, die westliche Grenze
des Flurstücks 3211/1, die gradlinige Verlängerung bis zur südlichen Grenze des
Flurstücks 1174/12, den nordwestlichen Grenzen der Flurstücke 2677/1; 1307/3;
2839/1 (DHM); 1307/8; 1307/7 sowie im weiteren Verlauf die südöstliche Grenze der
Zinzendorfstraße (Flurstück 2678/3) bis zur Ostseite der Bürgerwiese,



im Südwesten: die Bürgerwiese (historischer Grenzverlauf entlang der Westseite der
ehemaligen Dohnaischen Straße),



im Westen: die südöstliche Grenzen der Flurstücke 1324/6 und 1324/5 sowie deren
gradlinige Verbindung, rechtwinklig bis zum Flurstück 1324/8, die südöstliche Grenze
des Flurstücks 1324/8, die Mittellinie der östlichen Fahrbahn der St. Petersburger
Straße bis zum Flurstück 1324/7, die östlichen Grenzen der Flurstücke 1324/7,
2677/2 und 3220.

Die Plangebietsgrenze wurden gegenüber der im Aufstellungsbeschluss vom 26. November
2014 festgesetzten Grenze des Bebauungsplanes Nr. 389 geändert. Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A bildet den westlichen Teilbereich von der St.
Petersburger Straße bis zum Deutschen Hygiene-Museum.
Der räumliche Geltungsbereich ist im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke:
1174/5 (teilw.); 1174/6; 1174/7; 1174/9; 1174/10 (teilw.); 1174/11; 1174/12 (teilw.); 1174/13;
1243/1; 1243/2; 1254; 1255; 1280/1 (teilw.); 1284/a; 1307/2; 1307/5; 1309; 1310/a; 1311/1;
1311/2; 1312; 1324/2; 1324/3; 1324/4; 1324/8 (teilw.); 1412/a (teilw.); 1428/1; 1428/2; 1429;
1431/1 (teilw.); 2678/2; 2678/3 (teilw.); 2680/1 (teilw.); 3209; 3210 (teilw.); 3211/2 der Ge‐

markung Altstadt I.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung (Rechtsplan - Blatt 1) im Maßstab 1:1000.
Die Größe des Planbereichs beträgt ca. 13,78 ha.
Der natürliche Geländeverlauf ist nahezu eben. Die mittlere Geländehöhe liegt zwischen ca.
113 m und 115 m ü. NHN. Geländeabsenkungen befinden sich im Bereich von abgesenkten
Parkebenen und deren Zufahrten (bis ca. 111,30 m ü. NHN).
Der Planbereich ist von heterogener Bebauung unterschiedlicher Nutzungen geprägt. Neben
einem Wohnhochhaus befinden sich Büro- und Verwaltungsbauten sowie leerstehende Gebäude im Plangebiet. Große versiegelte Flächen dienen, teils ungeordnet, als PKW- und
Caravan-Stellplätze. Östlich der Zinzendorfstraße liegt die öffentliche Grünanlage des Blüherparks mit dem Deutschen Hygiene-Museum in deren Mitte. Südlich an das Plangebiet
grenzt die öffentliche Grünanlage der Bürgerwiese.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

3.

Seite 7 von 67

Übergeordnete Planungen

Als Grundlage zur Erarbeitung des Bebauungsplanes sind folgende übergeordnete Planungen zu beachten:







3.1

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Fachplanungen
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Weitere Bebauungspläne im Umfeld
Gender Mainstreaming
Weitere rechtliche Bindungen
Raumordnung und Landesplanung

Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als
Oberzentrum ausgewiesen. Auf Grund der zentralörtlichen Einstufung übernimmt Dresden
eine überörtliche Versorgungsfunktion und damit die Aufgabe, ihre innere Entwicklung sowie
die ihres räumlichen Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-,
Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 werden folgende Ziele und Grundsätze
der Raumordnung benannt, die im Rahmen der Bauleitplanung zu beachten bzw. zu berücksichtigen sind:
- Gebiet mit hohem landschaftsästhetischen Wert (Ziel 7.2.1):
In den Gebieten mit hohem landschaftsästhetischen Wert ist der Landschaftscharakter
in seiner Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu erhalten.
- Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (Grundsatz 7.4.5):
Bei Planungen und Maßnahmen in Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind das
bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der Gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken (...)
zu berücksichtigen.
- Regionale Schwerpunkte der Fließgewässersanierung (Grundsatz 7.3.7):
Die “Regionalen Schwerpunkte der Fließgewässersanierung“ sollen hinsichtlich ihrer
Gewässerstruktur vorrangig saniert bzw. weiter untersucht werden.
- Regionale Schwerpunkte der Fließgewässeröffnung (Grundsatz 7.3.7):
In den “Regionalen Schwerpunkten der Fließgewässeröffnung“ soll der Rückbau von
verrohrten und die Renaturierung von naturfern ausgebauten einschließlich querverbauten Fließgewässern bzw. -abschnitten unter Beachtung der Hochwasserabflussfunktion des jeweiligen Fließgewässers durchgeführt werden. Dabei sollen die Voraussetzungen für eine Entwicklung naturnaher Ufergehölze geschaffen werden.
Die Nutzungsfestsetzungen des Bebauungsplanes berücksichtigen die Ziele des LEP 2013
die u. a. vorsehen, dass neue Bauflächen vorrangig in Anbindung an geeignete Siedlungseinheiten mit entsprechenden Infrastruktureinrichtungen ausgewiesen werden sowie die Nutzung vorhandener Bauflächen Vorrang vor der Ausweisung neuer Baugebiete haben soll.
Das beschriebene Ziel (7.2.1) des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 findet im
Bebauungsplan durch entsprechende Festsetzungen zum Erhalt und zur Entwicklung vorhandener Parkanlagen und Grünraumstrukturen Berücksichtigung. Die Berücksichtigung der
Grundsätze (7.3.7 und 7.4.5) wurde geprüft. Ausführungen dazu finden sich in den jeweiligen
Fachkapiteln der Begründung zum Bebauungsplan.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

3.2

Seite 8 von 67

Flächennutzungsplan

Der wirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998) stellt den betreffenden
Bereich als “Gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil“, als “Wohnbaufläche“ und
als “Grün- und Freifläche - Parkanlage“ dar. Diese Darstellung entspricht der bisher vorherrschenden Nutzung.
Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung. Die Beteiligung der
Öffentlichkeit und der Behörden zum Flächennutzungsplan-Entwurf erfolgte vom 26. Februar
bis 10. April 2015. Der Entwurf des Flächennutzungsplanes mit Stand vom 16. Juni 2014
stellt den betreffenden Bereich als “Gemischte Baufläche“ und als “Grün- und Freifläche Parkanlage“ mit einer im südöstlichen Bereich befindlichen Fläche für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft dar und bestätigt
damit die geplanten strukturellen Veränderungen im Gebiet.
Der Bebauungsplan ist aus dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan entwickelt worden.
3.3

Fachplanungen

Zentrenkonzept
Gegenüber dem enormen Verkaufsflächenwachstum in den 1990er Jahren, ist seit 2000
kaum Flächenwachstum erfolgt. Die Verkaufsfläche je Einwohner hielt sich konstant auf
1,7 m². Im bundesdeutschen Vergleich liegt die Verkaufsflächenausstattung der Stadt Dresden höher als in vergleichbaren Städten. Das Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden (zuletzt mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK 2002 vom Stadtrat bestätigt) ist Voraussetzung für eine erfolgreiche Steuerung von Einzelhandelsansiedlungen mit
der Zielsetzung Erhalt der zentralen Versorgungsbereiche. Das Zentrenkonzept stellt den
Geltungsbereich des Bebauungsplanes zwar als innerstädtische Lage und damit als einen
Bereich dar, in welchem unter gesamtstädtischen Aspekten die Ansiedlung der wesentlichen
Verkaufsflächen vorrangig erfolgen soll. Schwerpunkt für den großflächigen Einzelhandel ist
das Plangebiet jedoch innerhalb der Innenstadt nicht. Für das Plangebiet bedeutet dies, dass
entgegen den Planungskonzepten der 1990-er Jahre keine neuen Flächen für großflächige
Verkaufsflächen, insbesondere in Zentren relevanten Segmenten benötigt werden. Mit der
neuen Orientierung des Gebietes auf Wohnen und in Teilen Arbeiten ergibt sich dafür ebenfalls kein Bedarf.
Verkehrskonzept
Das Verkehrskonzept der Landeshauptstadt dient der Darstellung der verkehrspolitischen
Zielstellungen und der für die Umsetzung notwendigen verkehrsplanerischen Maßnahmen.
Für das Plangebiet sind insbesondere die Aussagen zur Hierarchie des Straßensystems, das
ÖPNV-Netz, das Netz der Fuß- und Radwegeverbindungen sowie die konzeptionellen Aussagen zum ruhenden Verkehr von Belang. Im Bebauungsplan ist der für diese Funktionen
notwendige Flächenbedarf zu berücksichtigen und festzusetzen.
Nach intensiver Diskussion im Stadtrat und in der Öffentlichkeit wurde am 20. November
2014 der “Verkehrsentwicklungsplan 2025plus“ vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
beschlossen. Neben konkreten Vorschlägen zur Verkehrsberuhigung im Plangeltungsbereich
des Bebauungsplanes 389A (Tempo-30-Zone sowie verkehrsberuhigter Bereich) sind auch
auf das Plangebiet zutreffende allgemeine strategische Ziele benannt, wie
- (...) “günstig erreichbare Standorte verstärkt entwickeln,
- Standortvorteil `Stadtqualität´ stärker berücksichtigen (...),

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

-

Seite 9 von 67

Verkehrsinfrastrukturen sensibel und hochwertig gestalten und dabei die Interessen
aller Verkehrsteilnehmer einbeziehen,
neue und alternative Mobilitätsstile fördern und vernetzen (...)“.
(Verkehrsentwicklungsplan 2025plus - Überblick, S. 22)

Mit dem Bebauungsplan wird den dargestellten Zielen des VEP 2025plus, soweit sie den
Plangeltungsbereich betreffen, entsprochen.
3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)

Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) der Stadt Dresden wurde am 7. Februar
2002 beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin die künftigen Ziele der Stadtentwicklung aufgezeigt. Das Konzept orientiert generell auf eine Innenentwicklung vorrangig vor einer Außenentwicklung der Stadt. Mit seiner
Lage angrenzend an die historische Altstadt gehört der Bereich der Pirnaischen Vorstadt als
Teil der inneren Stadt zu den räumlichen Schwerpunkten der Stadtentwicklung.
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept “Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und
zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2016 im Rahmen der FNP-Neuaufstellung von der Firma empirica ag durchgeführten
gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden bis zum Jahr 2030 ein
Neubaubedarf von ca. 5 800 Eigenheimen und ca. 15 000 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern bzw. Geschosswohnungsbau ermittelt.
Mit der Entwicklung des Bebauungsplans Nr. 389A und seinen spezifischen Festsetzungen
wird der Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet und somit den
Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
3.5

Planungsleitbild Innenstadt

Im Planungsleitbild Innenstadt 2008 sind folgende grundsätzliche Ziele formuliert:
“Leitfunktion Wohnen: Wohnen bleibt eine Leitfunktion der Dresdner Innenstadt und ihrer
Verflechtungsräume. Die anhaltende Nachfrage nach Wohnraum – resultierend aus einer
moderaten Bevölkerungszunahme, einer weiteren Verringerung der Haushaltsgrößen und
einer weiteren Steigerung der durchschnittlichen Wohnfläche pro Kopf – soll auf die innenstädtischen Quartiere und die Verflechtungsräume gelenkt werden. Angelehnt an den Trend,
der zentrale Wohnlagen gegenüber peripheren Wohnstandorten vielfach im Vorteil sieht, gilt
es die innerstädtischen Wohnbaupotentiale Dresdens offensiv planerisch vorzubereiten und
ihre Entwicklungsfähigkeit sicherzustellen. Dazu bedarf es neuer Wohnformen und attraktiver
neuer Wohnbaustandorte, die dem Standortvorteil Innenstadt gekonnt ausspielen und bisherige Entwicklungshemmnisse überwinden.
Lagegunst: In Dresdens Innenstadt sowie den angrenzenden Quartieren der Verflechtungsräume bieten sich heute schon Wohnstandorte mit Flair und besonderer Lagegunst. Sie liegen in der Nähe von herausragenden kulturellen und bauhistorischen Einrichtungen und sind
infrastrukturell exzellent erschlossen. Darüber hinaus bieten sich hier zahlreiche Lagen mit
Bezug zu Elbe, Parks und Grünflächen. Diese Standortpotentiale gilt es offensiv zu vermarkten und zu bewerben. Voraussetzung für die Entwicklung dieser Standorte sind neben
Hochwasserschutz und Verkehrsberuhigung, Wohnfolgeeinrichtungen in fußläufiger Entfer-

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 10 von 67

nung, wohnungsnahe Grün- und Freiflächen sowie deren Vernetzung mit den großen Grünräumen.“
(Planungsleitbild Innenstadt 2008, S. 49-50)
Für den Plangeltungsbereich werden im Planungsleitbild Innenstadt 2008 ausgeführt:
“Lingnerallee und Robotronareal: Die Freiraumqualitäten des Großen Gartens sollen sich bis
heran an den Promenadenring entwickeln. Eingerahmt von dem südlich gelegenen Blüher
Park und der Bürgerwiese sowie der nördlich verlaufenden Lingnerallee entsteht ein großer,
baulich gerahmter Innenstadtpark, in dem die Sportanlagen des Rudolf-Harbig-Stadions, das
Georg-Arnhold-Bad sowie das Deutsche Hygiene-Museum eingebettet liegen. Nach Auslaufen der heutigen Nutzungen im sogenannten Robotronareal kann hier, zwischen Park und
Promenadenring gelegen, langfristig ein neuer hochwertiger Standort für vielfältige Büronutzungen entstehen. An der nördlichen und der südlichen Flanke, längs der Lingnerallee sowie
entlang Bürgerwiese und Parkstraße können sich attraktive innerstädtische Lagen für gehobenes Wohnen und Arbeiten am Park herausbilden.“
(Planungsleitbild Innenstadt 2008, S. 66)

(Planungsleitbild Innenstadt 2008, S. 58 - Planausschnitt)

Mit dem Bebauungsplan wird den im Planungsleitbild Innenstadt 2008 dargestellten Zielen
entsprochen.
3.6

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Im Umfeld des Geltungsbereiches bestehen folgende rechtskräftige Bebauungspläne bzw.
Vorhabenbezogener Bebauungspläne:
Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 531, Dresden-Altstadt I, Sachsengarage Grunaer
Straße/Blüherstraße, in Kraft getreten am 5. Februar 1993 - Die Planung diente der Schaffung von Planungsrecht für den heute bestehenden Hotel- und Bürokomplex.
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 606 (in Kraft getreten am 14. Oktober 1999) bzw.
606.1 (in Kraft getreten am 21. Mai 2004), Dresden-Altstadt I, Straßburger Platz/Gläserne
Manufaktur - Die Planungen dienten der Schaffung von Planungsrecht für die Gläserne Manufaktur der Volkswagen AG. Mit dem VB-Plan Nr. 606.1 erfolgte eine erste Änderung.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 11 von 67

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6019, Dresden-Altstadt II, Geschäftsquartier Straßburger Platz, in Kraft getreten am 12. Februar 2015 - Ziel und Zweck des VB-Planes ist es,
am Straßburger Platz gegenüber der Gläsernen Manufaktur ein Quartier für Einkaufseinrichtungen, Dienstleistungen und Parken zu realisieren sowie die Platzsituation funktional, stadträumlich und gestalterisch zu definieren. Hierzu wurden die planungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen. Der Straßburger Platz ist im Zentrenkonzept als eine der Nebenlagen
der Innenstadt ausgewiesen. Diese Nebenlagen übernehmen gemäß den Funktions- und
Ausstattungskriterien des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden vor allem die
Grund-/Nahversorgungsfunktion für Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs für
die angrenzenden Wohngebiete.
Im Umfeld des Geltungsbereiches bestehen folgende Bebauungspläne bzw. Vorhabenbezogene Bebauungspläne, für welche die Aufstellung beschlossen wurde:
Bebauungsplan Nr. 127, Dresden-Altstadt I Nr. 16, Georgplatz/Ferdinandplatz - Basierend
auf dem 1992/93 durchgeführten städtebaulichen Ideenwettbewerb wurde die Erarbeitung
des Bebauungsplanes Nr. 127 begonnen. Ziel der Planung war es, Planungsrecht für kerngebietstypische Nutzungen innerhalb der Innenstadt zu schaffen. Es sollte städtebaulich die
äußere Kante des südlichen Promenadenringes um die historische Altstadt definiert werden.
In Ost-West-Richtung zum angrenzenden Robotronareal sowie zur Seevorstadt Ost hin sollte
durch die Idee des konzipierten Forums sowohl eine baulich-funktionale Verbindung entstehen als auch eine Verknüpfung der Bürgerwiese mit dem Promenadenring geschaffen werden. Dieser liegt als Vorentwurf vor, die frühzeitige Bürgerbeteiligung und Beteiligung der
Träger öffentlicher Belang zum Vorentwurf war durchgeführt worden. Da sehr umfangreiche
und kostenintensive Voraussetzungen zu schaffen wären (u. a. komplette Veränderung der
St.-Petersburger Straße inklusive der Leitungen im unterirdischen Raum) ist eine Umsetzung
des Gesamtkonzeptes zurzeit nicht realistisch.
Bebauungsplan Nr. 148, Dresden-Altstadt I Nr. 18, Lingnerstadt - Grundlage für die städtebauliche Konzeption des Bebauungsplanes Nr. 148 waren die Planungsvorstellungen des
Rahmenplanes Östlicher Altstadtring und des Planungsleitbildes Innenstadt.
Mit dem Bebauungsplan sollte angrenzend an den Altstadtkern ein innerstädtischer Stadtteil
mit einer hohen Bebauungsdichte und mit kerngebietstypischen Funktionen entstehen, die in
ihrer Nutzungs- und Gestaltungsvielfalt zur Belebung und Bereicherung der Dresdner Innenstadt beitragen und eine attraktive Verbindung zwischen Altstadtkern und den historischen
Parkbereichen Großer Garten / Blüherpark bilden.
Neben Verkaufs-, Hotel-, Büro-, Verwaltungs- und Kulturfunktionen wurden insbesondere zu
den Grünbereichen Herkulesallee und Blüherpark hin qualitativ hochwertige Wohnungen
vorgesehen. Der Wohnanteil im Bebauungsplangebiet war mit mindestens 20% der Bruttogeschoßfläche veranschlagt. Das Bebauungsplanverfahren wurde aufgrund sich verändernder Rahmenbedingungen und neuer Bedarfsentwicklungen z. B. im Einzelhandelssegment
oder auf dem Büromarkt nach der frühzeitigen Bürgerbeteiligung nicht weiter geführt. Eine
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses ist beabsichtigt.
3.7

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger der Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen bzw. Vorhaben anzuwenden und nachhaltig zu verankern.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 12 von 67

Im vorliegenden Projekt sollen möglichst gleichwertige Lebensbedingungen für Frauen und
Männer geschaffen und wie folgt auf individuelle Unterschiede und Lebenssituationen Rücksicht genommen werden:


Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs. Hierdurch wird es Menschen erleichtert sich ohne Auto fortzubewegen.



Die Ausweisung von Erschließungsstraßen als verkehrsberuhigte Bereiche bietet hohe Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum.



Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen in der Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen dienen der Sicherung der Nahversorgung.



Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen sind unmittelbar und schnell erreichbar.

Weitere detaillierte Aussagen mit besonderer Genderrelevanz können auf der Ebene der
Bauleitplanung nicht getroffen werden. Spezifische bauliche Maßnahmen sind im Rahmen
der Genehmigungs- und Ausführungsplanung zu beachten und zu realisieren. Besonders zu
beachten ist dabei auch § 50 SächsBO (Barrierefreies Bauen).
3.8

Weitere rechtliche Bindungen

EFRE 2014-2020
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich u.a. mit dem Stadtgebiet Johannstadt / Pirnaische
Vorstadt für die Aufnahme in das Förderprogramm “Integrierte Stadtentwicklung“ mit Fördermitteln des Europäischer Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) der Förderperiode
2014-2020 beworben. Dieses Programm ist im Rahmen der sächsischen Förderrichtlinie
“Nachhaltige Stadtentwicklung 2014-2020“ dazu bestimmt, benachteiligte Städte und Stadtquartiere bei der Entwicklung und Umsetzung baulicher, infrastruktureller, energetischer und
bildungsorientierter Strategien und Maßnahmen zur Bekämpfung städtebaulicher, demografischer, wirtschaftlicher, ökologischer, kultureller und sozialer Problemlagen zu unterstützen.
Die räumliche Grenze des EFRE-Gebiets Johannstadt / Pirnaische Vorstadt (Untersuchungsgebiet) umfasst auch Teile des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Nr. 389A (nördlicher Teilbereich, etwa bis Planstraße 05, sowie Teile des Blüherparks).
Der Bebauungsplan steht nicht im Widerspruch zu den Schwerpunkten des Förderprogramms, soweit diese im Plangeltungsbereich liegen. Die Planungsabsichten im betreffenden Handlungsraum (Maßnahmen 1 und 12) sind mit den Zielen des Bebauungsplanes identisch. Sie betreffen im Einzelnen:


die Aufwertung Lingneralle/Herkulesallee sowie Flächenentsiegelung und
Erweiterung der Parklandschaft im Umfeld des Deutschen Hygiene-Museums
(Maßnahme 1),



die Sanierung/denkmalgerechte Instandsetzung des Torhauses Lingnerallee
“ehem. Wachhaus Prinz-Georg-Palais“ (Maßnahme 12).

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

4.

Städtebauliches Konzept

4.1

Bisherige Nutzungen

Seite 13 von 67

Der Planbereich wird durch die bestehende Skateranlage mit westlich angrenzender platzartiger Freifläche sowie den flankierenden Wegeverbindungen in eine nördliche und eine südliche Teilfläche geteilt. Östlich der intensiv genutzten Skateranlage, schräg in Richtung
Hauptallee des Großen Gartens verlaufend, schließt die Lingnerallee mit dichten Baumreihen an das Plangebiet an. Jeweils freitags findet hier Dresdens größter Wochenmarkt
(“Sachsenmarkt“), vorwiegend für regionale Produkte, statt.
Der nördliche Bereich ist von heterogener Bebauung unterschiedlicher Nutzungen geprägt.
Neben Wohngebäuden (als Hochhauskette entlang der Grunaer Straße) befinden sich Büround Verwaltungsbauten, Einrichtungen des Beherbergungswesens und des Einzelhandels
sowie PKW-Stellflächen in diesem Teil des Plangebiets.
Südlich der Skateranlage, zwischen St. Petersburger Straße, Bürgerwiese und Zinzendorfstraße, werden derzeit die jahrelang leerstehenden “Robotrongebäude“ rückgebaut. Diese
Fläche wird vollständig beräumt und für die vorgesehene Neubebauung vorbereitet.
Östlich der Zinzendorfstraße befinden sich, auf weitgehend versiegelten Flächen, PKW- und
Caravan-Stellplätze. Außerdem steht hier die ehemalige “Robotron-Kantine“. Sie ist ebenfalls
seit längerer Zeit weitgehend ungenutzt und soll perspektivisch abgebrochen werden.
Im unmittelbaren Umfeld des Plangeltungsbereichs und teilweise in diesen eingreifend, befinden sich die beiden bedeutsamen Gartendenkmale Blüherpark und Bürgerwiese. Die öffentlichen Parkanlagen übernehmen wichtige Funktionen der Naherholung und sind Teil der
östlichen Grünverbindung vom Dresdner Stadtzentrum bis in den Großen Garten.
Der Blüherpark (geschichtliche Entwicklung):
Die Geschichte des heutigen Blüherparks geht bis in das 17. Jahrhundert zurück, als
wohlhabende Adlige außerhalb der Dresdner Stadttore ausgefallene Lustgärten anlegen
ließen. Es folgten vier große Abschnitte in der historischen Entwicklung des Parks, die
immer wieder Veränderungen bezüglich Größe und Form der Anlage sowie deren Gebäude nach sich zogen:
>

Im Jahr 1639 wird auf einem in adligem Besitz befindlichen Gartengrundstück vor
den Toren Dresdens ein Lustschloss erbaut. Zu den Besonderheiten der Anlage
zählt ein Kanal dessen Enden jeweils durch einen Teich betont sind. 1682 wird das
Grundstück durch Erwerb des benachbarten Gartens zu einem großen Lustgarten
erweitert.

>

1703 gelangt der Garten in bürgerlichen Besitz und wird fortan vorrangig für gewerbliche Zwecke wie dem Vermieten von Wohnungen genutzt.

>

Im Jahr 1764, gelangt der Blüherpark wieder in adelige Hände. Es entsteht ein
prachtvoller französischer Barockgarten, in dessen Mitte sich ein Palais im Rokokostil befindet. Nach erneutem Besitzerwechsel wird der Garten nach englischem
Vorbild umgestaltet. Das Palais und der barocke Teil des Parks bleiben erhalten.
Der Kanal wird zugeschüttet und der Kaitzbach in Windungen durch den Park geleitet. Es entstehen unterschiedliche Kleinbauten; unter anderem eine künstliche Ruine. 1888 wird der nördliche Teil des Gartens an die Stadt Dresden verkauft, weil
dort die Johann-Georgen-Allee (heutige Lingnerallee) entstehen soll. Der andere

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 14 von 67

Teil wird durch Karl David Bouché erneut umgestaltet.
>

1926 erwirbt die Stadt Dresden die ca. 9 ha große Anlage. In der Mitte des Parks
entsteht das Hygienemuseum und zerteilt damit die Gartenanlage. Der Park erhält
den Namen des ehemaligen Dresdner Oberbürgermeisters Blüher. Im Zuge des
Zweiten Weltkriegs wird das Palais der Sekundogenitur zerstört und daraufhin zu
Beginn der 50er Jahre komplett abgetragen. Auch einige der Kleinbauten werden
entfernt. Im ehemaligen Parterre legt man einen Kräutergarten an. Der Rest des
Gartens wird zu einem Volkspark mit dem Schwerpunkt “Kinderspiel“ umgebaut. Im
südwestlichen Teil des Parks entsteht die Erich-Kästner-Schule, im südöstlichen
Teil eine Traglufthalle, an deren Stelle sich heute eine Kinderspielfläche befindet.
(Aus: Der Dresdner Blüherpark – Entwicklung der historischen Parkanlage,
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Oktober 2007)

Eines der wenigen baulichen Zeitzeugnisse, die aus der frühen Prägephase der heutigen
Parkanlage erhalten sind, ist das Torhaus an der Lingnerallee (ehem. Wachhaus PrinzGeorg-Palais). Das Gebäude selbst liegt zwar außerhalb des Plangeltungsbereichs, der
nordwestlich gelegene, derzeit nicht mehr wahrnehmbare, Standort des zweiten Torhauses
liegt jedoch im Plangebiet.
Die Bürgerwiese, angelegt im 19. Jahrhundert als erste kommunale Gartenanlage der Stadt,
gliedert sich in drei Teilbereiche. Der nördliche Bereich, die s.g. “Innere Bürgerwiese“ als
ältester Teil der Parkanlage, fand eine grünräumliche Fortsetzung im unmittelbar angrenzenden Georgplatz, der damaligen Kreuzschule vorgelagert. Die nordöstlich angrenzende dichte
Bebauung profitierte von der einzigartigen Parkrandlage. Diese Gebäude sind jedoch nach
Kriegszerstörung nicht erhalten geblieben.
Die Bürgerwiese gehört, wie der Blüherpark auch, zur Sachgesamtheit Gartendenkmale und
genießt damit entsprechenden Schutzstatus. Randbereiche dieser Parkanlage liegen innerhalb des Plangeltungsbereichs.
4.2

Beschreibung der Planung, Städtebauliche Konzeption

Mit seiner besonderen Lage zwischen Innenstadt und Großem Garten, unmittelbar angrenzend an die öffentlichen Grünanlagen Blüherpark und Bürgerwiese, besitzt das Gebiet ein
erhebliches Entwicklungspotenzial. Aufgrund der guten äußeren verkehrlichen Erschließung
und den noch zur Verfügung stehenden Flächenpotenzialen sind ideale Vorrausetzungen
gegeben um eigenständige und besondere Quartiere mit differenzierten Parzellengrößen
und Haustypen für die Bedürfnisse unterschiedlicher Nutzergruppen zu realisieren. Dabei
sind gesamtstädtische Zusammenhänge zu berücksichtigen und konkurrierende Entwicklungsszenarien innerhalb der Stadt auszuschließen. Eine Erweiterung der City-Lagen mit
hochverdichteten Mischnutzungen, wie in den Planungen der 1990er Jahre vorgesehen, ist
aufgrund der derzeitigen Bedarfssituation nicht sinnvoll.
Neben dem Erhalt bestehender Gebäude mit einem hohen Anteil gewerblich genutzter Fläche (St.-Petersburger Straße/Grunaer Straße) erfolgt eine Ergänzung durch Wohnnutzung in
den dafür besonders geeigneten Lagen. Damit kann auf das gesamte Gebiet bezogen eine
gemischte Nutzungsstruktur entstehen. Schwerpunkte des Wohnens sind die Lagen an den
Grünbereichen. Aktuell sind ca. 860 WE im südlichen und ca. 740 WE im nördlichen Teibereich geplant. Die Einordnung großflächiger Einzelhandelseinrichtungen wird nicht beabsichtigt, da ein Bedarf hierfür nicht besteht, auch wenn sich das Gebiet an und für sich dafür eignet und in den Planungen der 1990-er-Jahren vorgesehen war. Kleinteiliger gebietsbezogener Einzelhandel ist jedoch möglich und soll vorrangig in den Bauflächen nördlich und südlich der Skateranlage integriert werden.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 15 von 67

Zur Stärkung der stadträumlichen Bezüge zwischen Innenstadt und Großer Garten wird das
Achsensystem der Herkulesallee bis zur St. Petersburger Straße fortgeführt und aufgewertet.
Am östlichen Rand des Plangebiets treffen die Achsen der Herkulesallee und die schräg
dazu geführten Teilstücke der historischen Lingnerallee aufeinander. An dieser Schnittstelle
fungiert ein Platz als verbindendes Gelenk. Der Platz selbst, angeordnet vor dem bestehenden Torhaus “Wachhaus Prinz-Georg-Palais“ und dessen vorgesehene bauliche Ergänzung,
liegt jedoch weitgehend außerhalb der Grenzen des Plangeltungsbereichs. Der nachfolgende Planausschnitt verdeutlicht die räumliche Situation und Planungsintention.

Alleen- und Achsensystem (Noack Landschaftsarchitekten)

Die Verbindung der Fahrspuren der Lingnerallee bleibt bis zum endgültigen Ausbau der Erschließungsstraßen (Verlängerung der Planstraße 04 bis zur Blüherstraße bzw. Lennéstraße) erhalten.
Das vorhandene städtebauliche Konzept mit seiner Fortschreibung der Ergebnisse des
Werkstattverfahrens 2015/2016 definiert die gewünschte neue Nutzungsstruktur mit der klaren Positionierung des Plangebietes als Wohnen am Park in der Innenstadt.
Zur Erzielung einer quartiersverträglichen und funktional-gestalterisch beabsichtigten Baustruktur, die stadträumlich aus der näheren Umgebung abgeleitet und daraus fortentwickelt
wird, werden im Bebauungsplan Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung, zur
Bauweise sowie zu den überbaubaren Grundstücksflächen getroffen. Besonders die zu den
geschützten Parkanlagen Blüherpark und Bürgerwiese zugewandten Raumkanten werden
stark gegliedert. Höhenmäßig gestaffelte Baukörper, in den oberen Geschossen teilweise
zurückspringende Fassaden (Staffelgeschosse), Vorgaben zu Gebäudebreiten sowie zur
Ausbildung von Erkern, Balkonen etc. werden dezidiert vorgegeben. Damit werden die erforderlichen Regelungen formuliert, um den gestalterischen Zielvorstellungen hinsichtlich der
städtebaulichen Einordnung sowie den Anforderungen, die sich aus der besonderen Lage
ergeben, zu entsprechen. Wohnen am Park und gleichzeitig in der Innenstadt wird als Lagegunst und nicht als Widerspruch gesehen.
Die Bauflucht entlang der Bürgerwiese orientiert sich an der historischen Bebauung, weicht
jedoch etwas von dieser in nordöstlicher Richtung ab, um die Randgehölze der sich durch
Pflanzenaufwuchs ausgedehnten Parkanlage erhalten zu können.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 16 von 67

Stadtmodell Dresden mit Einsatzmodell aus Werkstattverfahren (Büro Peter Kulka Architektur)

Innerhalb des Plangebiets wird angestrebt, trotz der vorhanden großmaßstäblichen Grundstücksstruktur (Flurstücksgröße im Bestand bis über 41.000 qm) in den überwiegenden Teilen des Gebietes wieder zu einem an der kleinteiligen Parzelle orientierten Städtebau zu
kommen. Differenzierte Parzellengrößen und Haustypen, idealerweise von verschiedenen
Planern entworfen, sowie der gezielte Einsatz von Fassadenmaterialien und -farbe unterstützen das Konzept der Vielfalt und Urbanität. Unterschiedliche Wohnungstypen sollen spezifische Angebote für möglichst breit gefächerte Nutzergruppen bieten.
Die angestrebte geschlossene Bauweise bietet mit begrünten ruhigen Innenhöfen die Möglichkeit auch an stark frequentierten Straßen gute Wohnqualität zu erzielen. Dabei werden
die geschlossenen Quartiersränder an Stellen, die schallimmissionsmäßig unkritisch sind,
partiell geöffnet um grünräumliche Verknüpfungen zu schaffen. Diese werden teilweise auch
für fußläufige Verbindungen genutzt. Zusammen mit den verkehrsberuhigten Quartiersstraßen kann so ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Privatheit und Öffentlichkeit entstehen.
4.3

Landschaftsplanerische Zielvorstellungen

Ausgehend von den weiträumigen Grünflächen des Blüherparks mit den historischen Achsen
der Lingnerallee und der Verlängerung der Herkulesallee soll der Parkbereich durch Rückbau der ehemaligen “Robotron-Kantine“ sowie der Pkw- und Caravan-Stellplätze entlang der
Zinzendorfstraße als Parkfläche um das Hygienemuseum erweitert werden. Damit werden
neben der wichtigen Ost-West-Verbindung zwischen Innenstadt und dem Großen Garten
attraktive Wegebezüge in Nord-Süd-Richtung bis zur Bürgerwiese hergestellt.
Bedingt durch den häufigen Wechsel seiner Besitzer, unterlag der Blüherpark im Laufe seiner Geschichte immer wieder Veränderungen in Bezug auf Größe, Form und Ausstattung.
Mit dem Bau des Hygienemuseums im Zentrum der Anlage entstand jedoch eine Trennung
des Parks in zwei Teile. Seitdem ist die Einheit beider Bereiche nur noch schwer nachvoll-

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 17 von 67

ziehbar. Meist wird nur noch der südliche Teil als Blüherpark wahrgenommen. Mittel- und
langfristige Entwicklungsziele sind daher die Wiederherstellung eines einheitlichen Parkcharakters im gesamten Gebiet, die Wiederherstellung historischer Wegebeziehungen sowie die
Ausweisung der Fläche des ehemaligen zweiten Torhauses (Wachhaus Prinz-Georg-Palais)
mit besonderen denkmalpflegerischen Anforderungen.
Die Achse und Sichtbeziehung vom Rathausplatz zum Großen Garten über die Lingner- und
Herkulesallee mit überwiegend doppelreihigen, begleitenden Baumpflanzungen soll erhalten
und entwickelt werden. Sie dient gleichzeitig dem Grünverbund im innerstädtischen System.
Dazu ist die Anpflanzung von Baumreihen und Alleen in der Achse Herkulesallee - Rathaus
geplant, welche gleichzeitig die Ergebnisse des Werkstattverfahrens “Barrieren überwinden“
(Juli 2011) in diesem Teilbereich umsetzt.
Die Grünanlage um den Brunnen an der Grunaer Straße (“Glasbrunnen“) soll erhalten bleiben, ebenso die markante Lindenreihe entlang der nördlichen Plangebietsgrenze. Ein
Baumblock südlich des Hochhauses an der Grunaer Straße markiert einen kleinen Quartiersplatz. Neben der wichtigen Ost-West-Verbindung zwischen Innenstadt und dem Großen
Garten werden attraktive Wegebezüge in Nord-Süd-Richtung bis zur Bürgerwiese hergestellt. Baumpflanzungen in den Straßenräumen gliedern das Gesamtquartier und entlang der
neuen Erschließungsachsen.
Um die Auswirkungen des hohen Versiegelungsgrades der Bauflächen zu mindern sind Dächer der baulichen Anlagen zu begrünen. Tiefgaragen in den Quartierhöfen sollen dabei intensive Begrünungen erhalten, um so neben ökologischen Aspekten eine attraktive Gestaltung zu ermöglichen. Die Innenhöfe der Wohnquartiere sollen als Gartenhöfe für die Anwohner mit Stauden-, Strauch-, Hecken- und Baumpflanzungen gestaltet werden.
Dachbegrünungen fördern nachweislich die Verbesserung des Mikroklimas innerhalb eines
Baugebietes. Außerdem wird die Bindung von Staub- und Luftschadstoffen begünstigt. Neben der klimaökologischen Ausgleichsfunktion dienen Dachbegrünungen als Lebensraum für
bestimmte Pflanzen und Tiere und verzögern den Regenwasserabfluss. Mit der Rückhaltung
eines Teils des Niederschlagswassers werden öffentliche Abwasseranlagen entlastet. Die
begrünten Flächen sind Bestandteil anrechenbarer Ausgleichsmaßnahmen.
Durch die geplante Neubebauung mit der entsprechenden Erschließung der Grundstücke
wird erheblich in den Baumbestand eingegriffen. Die geplante Anpflanzung von straßenbegleitenden Bäumen und Alleen kompensiert diesen Verlust nur teilweise. Wichtig sind daher,
soweit wie möglich, der Erhalt von Einzelbäumen und der Schutz des historisch und naturschutzfachlich wertvollen Baum- und Strauchbestands im Randbereich der Bürgerwiese. Die
Entsiegelungsmaßnahmen nordwestlich und westlich des Hygienemuseums (Rückbau der
ehemaligen “Robotron-Kantine“ sowie der Pkw- und Caravan-Stellplätze entlang der Zinzendorfstraße) dienen der Kompensation der Eingriffe in Natur und Landschaft.
4.4

Geplante verkehrliche Erschließung

Das Plangebiet befindet sich in unmittelbarer Nähe zur Innenstadt. In dieser zentralen Lage
ist für die geplanten Quartiere eine sehr gute Anbindung an bestehende leistungsfähige
Hauptverkehrsstraßen gegeben. Bus- und Straßenbahnhaltestellen befinden sich in fußläufiger Entfernung zum Plangebiet. Sowohl an der St. Petersburger Straße wie auch an der
Grunaer Straße gibt es separate Fuß- und Radwege. Auch über die angrenzenden öffentlichen Grünflächen sind gute fußläufige Verbindungen gegeben. Der Übergang zur Innenstadt
soll perspektivisch entlang der verlängerten Herkulesallee durch ein “Grünband“ über die St.
Petersburger Straße bis zum östlichem Rathausplatz aufgewertet werden. Die Straßenräume

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 18 von 67

innerhalb des Plangebietes werden als Verkehrsflächen mit besonderer Zweckbestimmung
(verkehrsberuhigte Bereiche, teils als Mischverkehrsflächen) ausgebildet. Damit werden im
öffentlichen Raum ruhige Bereiche mit hoher Aufenthaltsqualität geschaffen. Für den ruhenden Verkehr werden straßenbegleitende PKW-Stellflächen bzw. in den Mischverkehrsflächen
besonders gekennzeichnete Bereiche ausgewiesen. Private Stellplätze sind entsprechend
der Richtzahlen der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung (VwVSächsBO) auf
privaten Baugrundstücken, ausschließlich in Tiefgaragen, nachzuweisen.
4.4.1

Verkehrsplanerische und straßenbauliche Beschreibung

Die verkehrstechnische Erschließung des B-Plangebietes 389 A erfolgt getrennt voneinander
in den Bereichen “Nord“ und “Süd“ (Trennung durch bestehende Skateranlage bzw. verlängerte Herkulesallee). Eine verkehrliche Verbindung der beiden Gebiete für den motorisierten
Individualverkehr (MIV) ist nicht vorgesehen.
Die Klassifizierung der Straßen im B-Plangebiet erfolgt als Wohnstraßen mit erschließender
Funktion (ES V) im öffentlichen Verkehrsnetz. Die Fahrbahnen erhalten eine Breite zwischen
5,50 m und 6,00 m, so dass außerhalb von Kurvenbereichen der Begegnungsverkehr
LKW/PKW ermöglicht werden kann. Als Bemessungsfahrzeug wurde ein 3-achsiges Müllfahrzeug, mit Ausnahme der äußeren Erschließung an die St. Petersburger Straße, festgelegt. Hier wurde aufgrund der erforderlichen Andienung des Deutschen Hygiene-Museums
ein Sattelzug zugrunde gelegt. Mit den geplanten Verkehrsflächen ist die Zugänglichkeit für
die Feuerwehr gesichert.
Generell ist vorgesehen, das gesamte Areal ohne vorfahrtsregelnde Verkehrszeichen und
als verkehrsberuhigte Zone mit einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h auszuweisen. Die Verkehrsführung soll in diesen Bereichen im Trennungsprinzip erfolgen. Angedacht ist des Weiteren, einzelne Planstraßen im Mischprinzip anzulegen, um eine hohe Aufenthaltsfunktion und damit verbunden ein hohes Maß an Wohn- und Lebensqualität zu
schaffen.
B-Plangebiet Teil Nord
Es ist geplant, die äußere Erschließung des nördlichen B-Plangebietes an die Grunaer Straße mittels einer plangleichen Einmündung vorzunehmen.
Die Erschließung des Quartiers erfolgt ausgehend von der Grunaer Straße in südliche Richtung über die Planstraße 03 bis in Höhe Anbindung Lingnerallee. Westlich schließen sich in
Höhe der Zufahrt Pirnaischer Straße die Planstraße 02 sowie in Höhe der Lingnerallee die
Planstraße 04 an. Diese verlaufen in westlicher Richtung bis zum parallel der St. Petersburger Straße verbleibenden Bürogebäude (St. Petersburger Straße 9) und erhalten über die
Planstraße 01 sowie die Planstraße 02 eine Verbindung. Planstraße 02 und 04 werden zudem über die Planstraße A verbunden, die im Mischprinzip gestaltet ist.
Die Zufahrt an der St. Petersburger Straße unmittelbar vor der Fußgängersignalanlage bleibt
bestehen, fungiert zukünftig jedoch nur zur Andienung/Zufahrt des Gebäudes St. Petersburger Straße 9. Im Bereich der Lingnerallee erfolgt die Anbindung der Fahrbahn ggf. nur temporär, da mit Umsetzung des Gesamtbebauungsplanes Nr. 389 bzw. des Rahmenplanes
Nr. 735.1 angedacht ist, die Herkulesallee unter Anbindung der Planstraße 04 zu verlängern.
Die Umfahrung der Lingnerallee (Parkplätze) im östlichen Bereich der Skateranlage muss
erhalten bleiben bis der Ausbau der verlängerten Herkulesallee (Planstraße 04) bis zur Blüherstraße fertiggestellt ist.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 19 von 67

Die Planstraßen erhalten folgende Querschnittsaufteilung:
Planstraße

Verkehrsführung

Fahrbahnbreite

Stellflächenbreite

Baumpflanzungen

Gehwegbreite

Besonderheiten

A

Mischprinzip

Gesamtquerschnitt
16,00 m;
Fahrbereich
6,00 m

westlich
Parkbereich,
2,00 m

östlich, im
Gehbereich

Gehbereich
beidseitig,
westlich:
3,00 m östlich: 5,00 m

keine

01

Trennungsprinzip

6,00 m

östlich:
Längsparker
2,00 m;
westlich:
Senkrechtparker
2,50 m breit
5,00 m lang

beidseitig
zwischen
Stellflächen

beidseitig
ca. 3,50 m

östlich Zuund Ausfahrt
Tiefgaragen;
WSCPStandort
westlicher
Gehweg

02

Trennungsprinzip

6,00 m

beidseitig
Längsparker
2,00 m

südlich,
zwischen
Stellflächen

beidseitig
ca. 3,25 m

keine

03

Trennungsprinzip

6,00 m

östlich:
Längsparker
2,00 m;
westlich:
Senkrechtparker,
2,50 m breit
5,00 m lang

beidseitig
zwischen
Stellflächen

beidseitig
ca. 3,50 m

westlich Zuund Ausfahrt
Tiefgaragen;
WSCPStandort
östlicher
Gehweg

04

Trennungsprinzip

6,00 m

keine

nördlich, im
Gehbereich

beidseitig,
nördlich:
5,00 m,
südlich:
begrenzt
7,50 m

vorgelagert
der Gebäude
2 m breiter
Streifen zur
Sondernutzung

Tab: Querschnittsaufteilung Verkehrsflächen B-Plangebiet Teil Nord

B-Plangebiet Teil Süd
Das südliche B-Plangebiet erhält zwei Anbindungen an das öffentliche Hauptverkehrsstraßennetz. Im Süden erfolgt die Erschließung über die bereits bestehende Zinzendorfstraße
auf die Bürgerwiese. Dieser Knotenpunkt befindet sich außerhalb des Geltungsbereiches, so
dass ein Eingriff im Zuge der Umsetzung der Baumaßnahme nicht erforderlich ist. Westlich
des Plangebietes wird ca. 140 m nach dem Georgplatz eine neue Anbindung an die St. Petersburger Straße geschaffen. Aufgrund der hohen Verkehrsbelegung der St. Petersburger
Straße (Bundesstraße 170) und zur Gewährleistung des Verkehrsflusses wird diese unter
Anordnung eines separaten Rechtsabbiegestreifens in der St. Petersburger Straße umgesetzt. Im Einmündungsbereich ist ein Fahrbahnteiler in Tropfenform angeordnet, so dass
eine eindeutige Verkehrsführung für ab- und einbiegende Fahrzeuge gegeben ist sowie eine
Querungsmöglichkeit für Rad- und Fußgängerverkehr entsteht.
Die innere Erschließung erfolgt über insgesamt sieben Straßen. Ausgehend von der äußeren
Erschließung der St. Petersburger Straße verläuft in östliche Richtung die Planstraße 05 mit

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 20 von 67

Anbindung an die bereits bestehende Zinzendorfstraße sowie in südliche Richtung die Planstraße 07. Am Rand der Bürgerwiese winkelt die Fahrbahn ab, als Planstraße 06 verläuft
diese entlang des Parks bis zur Einmündung in die Zinzendorfstraße südlich des bestehenden Schulgeländes. Eine Nord-/Südverbindung entsteht unter Anordnung der Planstraße C
zwischen der Planstraße 05 und Planstraße 06 als Mischverkehrsfläche. Auch in den Planstraßen B und D erfolgt die Verkehrsführung im Mischprinzip.

Die Planstraßen erhalten folgende Querschnittsaufteilung:
Planstraße

Verkehrsführung

Fahrbahnbreite

Stellflächenbreite

Baumpflanzungen

Gehwegbreite

Besonderheiten

B

Mischprinzip

Gesamtquerschnitt
14,00 m;
Fahrbereich
6,00 m

südlich
Parkbereich,
2,00 m

keine

Gehbereich
beidseitig
4,00 m

WSCPStandort
südlicher
Gehweg

C

Mischprinzip

Gesamtquerschnitt
16,00 m;
Fahrbereich
8,50 m 11,00 m;
im Bereich
Mittelbaumreihe einseitig je 3,50 m

beidseitig
versetzt,
Liefer- und
Ladebereich
2,50 m

mittig,
Baumscheibenbreite
4,00 m

Gehbereich
beidseitig
2,50 m

Fahrzeuge
fahren seitlich der mittigen Baumpflanzungen

D

Mischprinzip

Gesamtquerschnitt
12,00 m;
Fahrbereich
6,00m

keine

keine

Gehbereich
beidseitig
3,00 m

keine

Zinzendorfstraße

Trennungsprinzip

6,00 m

östlich Senkrechtparker,
2,50 m breit
5,00 m lang

östlich zwischen Stellflächen

beidseitig,
westlich:
3,00 m, östlich: 2,50 m

westlich
Zu- und
Ausfahrten
Tiefgaragen;
Anbindung
Zufahrt
HygieneMuseum,
Gehweganbindung
Blüherpark

05

Trennungsprinzip

6,00 m

keine Stellflächen

nördlich,
entlang der
Fahrbahn

beidseitig,
südlich:
3,00 m,
nördlich:
in Rücklage
Grünstreifen
5,50 m

vorgelagert
der Gebäude
4,00 m breiter Streifen
zur Sondernutzung

06

Trennungsprinzip

5,50 m

keine

keine

nördlich:
3,00 m,
(ggf. südlich
in der Parkanlage)

keine

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 21 von 67

Planstraße

Verkehrsführung

Fahrbahnbreite

Stellflächenbreite

Baumpflanzungen

Gehwegbreite

Besonderheiten

07

Trennungsprinzip

6,00 m

westlich
Senkrechtparker,
2,50 m breit
5,00 m lang

westlich
zwischen
Stellflächen

beidseitig,
westlich:
2,50 m,
östlich:
3,00 m

östlich
Zu- und
Ausfahrten
Tiefgaragen;
2 WSCPStandorte
westlicher
Gehweg

Tab: Querschnittsaufteilung Verkehrsflächen B-Plangebiet Teil Süd

Die nachfolgende schematische Darstellung des Regelquerschnitts der Planstraße C zeigt
das Grundprinzip einer Quartiersstraße als Mischverkehrsfläche sowie die hier integrierte
stadttechnische Erschließung. Die Anordnung von Vegetationsflächen und Straßenbäumen,
PKW-Stellplätzen, Sitz- und Spielgelegenheiten, Fahrradbügeln etc. sowie die Oberflächengestaltung der Straßenbeläge einschl. deren Entwässerung sind in weiteren sorgfältig
abgestimmten Planungsschritten zu erarbeiten.

Abb: Regelquerschnitt Planstraße C (Mischverkehrsfläche)

4.4.2

Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr

Es ist nicht vorgesehen, das Bebauungsgebiet für den ÖPNV zu erschließen. Über die verkehrsberuhigten Bereiche der Quartiere sowie über bestehende und erweiterte Fußwege
sind bestehende Bus- und Straßenbahnhaltestellen gut erreichbar.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

4.4.3

Seite 22 von 67

Fuß- und Radwege

Für den Fußgängerverkehr werden Gehwege entlang der Erschließungsstraßen angelegt.
Diese werden in den Bereichen mit Trennungsprinzip mittels Bordsteinen von der Fahrbahn
abgetrennt. Die Breite der Gehwege variiert je nach Flächenverfügbarkeit zwischen 2,50 m
und 7,50 m. Teilgebiete umgebende gebäudeseitige Gehwege werden in einer Breite von
mindestens 3,00 m ausgeführt. Die Gehwege der gebäudeabgewandten Seite erhalten eine
Mindestbreite von 2,50 m. In Flächen welche dem Mischprinzip unterliegen, steht die Verkehrsfläche allen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung.
Die neu zu erstellenden Gehwege werden an die Bestandsanlagen der äußeren Erschließung angeschlossen. Dies betrifft die Anbindung an die Grunaer Straße im Norden, die
Lingnerallee, noch zu schaffende Zugänge zu den Parkanlagen Bürgerwiese und Blüherpark
sowie die Anbindung an den Gehweg an der St. Petersburger Straße. Ein westlich der Planstraße 07 bestehender Gehweg wird im Rahmen der Neuordnung der Verbindungen in diesem Bereich überplant.
Separate Radwege werden mit der Verkehrserschließung nicht angelegt. Der Radverkehr ist
in den verkehrsberuhigten Zonen auf der Fahrbahn zu führen. Bestehende ausgewiesene
Rad- und Gehwege, welche das Plangebiet tangieren, sind im Zuge der weiteren Planung
anzubinden. Dies trifft vor allem auf die Radwegeverbindung entlang der Lingnerallee zu.
4.4.4

Ruhender Verkehr und Carsharing

Der private PKW-Stellplatzbedarf wird in den Tiefgaragen der einzelnen Gebäude bereitgestellt. Auch Abstellmöglichkeiten für Fahrräder sind gem. § 49 SächsBO auf jeweils eigenem
Grundstück zu realisieren.
Die Bedienung des Besucherverkehrs erfolgt im B-Plangebiet durch die Ausweisung öffentlicher PKW-Stellplätze. Im südlichen B-Planbereich sind 91 öffentliche Stellflächen erforderlich. Für den nördlichen Planbereich wurde ein Bedarf von 139 Stellflächen ermittelt. Im nördlichen Teil des B-Plangebietes können 142 Stellflächen eingeordnet werden. Im südlichen
Bereich werden 92 öffentliche Stellflächen realisiert. In Summe ergibt sich ein öffentliches
Stellplatzangebot von 234 Stellflächen. In den Planstraßen A und B erfolgt die Einordnung
von Stellplatzbereichen in der Mischverkehrsfläche.
Mit zunehmender Fahrradnutzung als tägliches Verkehrsmittel wird auch das öffentliche
“Fahrradparken“ zur planerischen Herausforderung. Insbesondere für dichte Wohngebiete
sind zeitgemäße Lösungen und kreative Ansätze gefordert. Stellplätze für Fahrräder sind
derzeit im öffentlichen Bereich des Bebauungsplans 389A nicht explizit festgesetzt, können
jedoch auf geeigneten Flächen einzelner Planstraßen integriert werden. In den Erschließungsstraßen, welche im Mischprinzip erstellt werden, kann die Anordnung von Fahrradabstellanlagen (Fahrradbügel) gleichfalls zu dem Ziel eine hohe Aufenthaltsqualität zu erreichen, beitragen.
Im Rahmen der Verkehrserhebung SrV 2013 wurde festgestellt, dass neue Mobilitätsangebote wie Carsharing in Entwicklung begriffen sind. Um dieser Entwicklung Rechnung zu tragen, ist es möglich, öffentliche Stellflächen vorzuhalten. Vertiefende Betrachtungen und Abstimmungen hierzu sollten in weiteren Planungsschritten erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

4.4.5

Seite 23 von 67

Elektromobilität

Für Elektrofahrzeuge besteht die Möglichkeit Ladestationen im Bereich öffentlicher Stellflächen im Plangebiet bereit zu stellen (siehe auch Ausführungen unter Punkt Stadttechnische
Erschließung - Elektromobilität). Eine Abstimmung ist hierfür in weitergehenden Planungen
erforderlich.

4.5

Geplantes stadttechnisches Konzept

Grundsätzlich ist der Planbereich durch Ergänzungen und Erweiterungen vorhandener Netze
erschließungstechnisch gut realisierbar. Teilweise sind zur Baufreimachung von Baufeldern
Verlegungen von Leitungen erforderlich.
Das B-Plangebiet wird für die stadttechnische Erschließung in einen Nord- und einen Südteil
unterteilt (Trennung durch bestehende Skateranlage bzw. verlängerte Herkulesallee).
4.5.1

Entwässerung

Maßnahmen der äußeren Erschließung sind nicht erforderlich. Das B-Plangebiet ist abwassertechnisch ausgehend vom Bestand erschließbar.
Grundsätzliches
Es erfolgt eine Erschließung im Mischsystem. Die anfallenden Regenwassermengen sind
maßgebend für die Anlagendimensionierung.
Dächer von Hochbauten des B-Plangebietes sind zu mind. 70% extensiv zu begrünen. Die
Flachdächer von Tiefgaragen, die sich unter den Gebäuden und den Innenhofflächen befinden, sind intensiv zu begrünen. Eine Regenwasserbewirtschaftung ist am Standort grundsätzlich möglich, jedoch nur unter größerem Aufwand herstellbar. Eine Notwendigkeit des
Baus von Versickerungsanlagen besteht nicht, das gesamte Regenwasser kann in das
Mischwassernetz abgeleitet werden.
Bei der Überflutungsprüfung wurde festgestellt, dass das bestehende Kanalnetz teilweise
hydraulisch zu gering ausgelegt ist, was insbesondere in Tiefpunkten zu einem Überstau aus
dem Kanalnetz führt. Im Rahmen der Neuerschließung wurden daher Kanäle mit größeren
Nennweiten gewählt und Geländeanpassungen vorgenommen, womit die Überflutungsgefährdung nicht mehr gegeben ist.
Straßenentwässerung
Die Entwässerung der Erschließungsstraßen erfolgt über die Querneigung der Fahrbahnen
von 2,5 % und Ableitung über Straßenabläufe in die neu zu verlegenden Regenwasserkanäle. Zur Vermeidung der Anordnung von Pendelrinnen, welche eine Verminderung der verfügbaren Fahrbahnbreite nach sich zieht, sind die geplanten Straßenverkehrsanlagen mit einer
Längsneigung von mindestens 0,5 % auszuführen.
B-Plangebiet Teil Nord
Bestehende Anlagen
Im B-Plangebiet Teil Nord befinden sich mehrere Anlagen der Mischwasserentsorgung DN
300/450 B bis DN 2800/2680 B. Zu beachten ist vor allem der Gebietshauptkanal DN
2600/2540 bzw. 2800/2680. Dieser führt in einem Rohr-in-Rohr-System DN 500 den Kaitzbach Richtung Elbe ab. Der Kanal ist im Bestand zu erhalten. Es sind die bestehenden dinglichen Sicherungen und Schutzstreifen zu beachten.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 24 von 67

Baufeldfreimachung
Einer Überbauung des Gebietshauptkanals wird seitens der Stadtentwässerung Dresden nur
zugestimmt, wenn ein Lasteintrag auf den Kanal konstruktiv ausgeschlossen werden kann.
Der Bauherr muss dazu mit der Stadtentwässerung Dresden einen Vertrag abschließen, in
dem die statische Sicherung und die Beweissicherung des Kanals geregelt werden. Alle im
Zusammenhang mit der Überbauung stehenden Kosten sind vom Verursacher zu tragen.
Neuerschließung Abwasser
Der Netzaufbau erfolgt über neue Mischwasserkanäle in den Nennweiten DN 300/450 bis
DN 400/600. Im südlichen Bereich werden die neuen Kanäle an den Bestandskanal in der
Planstraße B (2600/2540 B) angebunden, im nördlichen Bereich an den Bestandskanal in
der Grunaer Str. (1200/1670 MA).
B-Plangebiet Teil Süd
Bestehende Anlagen
Im südlichen Teilgebiet befinden sich mehrere Anlagen der Mischwasserentsorgung DN
400/600 B bis DN 1000/1500 B. Des Weiteren wird in der Zinzendorfstraße der Kaitzbach als
verrohrtes Gewässer geführt (DN 1070/1680 MA bis DN 1080/1410). Anschließend bindet
der Kanal in den Gebietshauptkanal in der Planstraße B (2800/2680 B) ein. Es sind die bestehenden dinglichen Sicherungen und Schutzstreifen zu beachten.
Baufeldfreimachung
Der verrohrte Kaitzbach in der Zinzendorfstraße ist aufgrund der Baufeldnähe (Baulinie
ca. 5,00 m) bauzeitlich und in den Bereichen von Medienquerungen zu schützen.
Neuerschließung
Der Netzaufbau erfolgt über neue Mischwasserkanäle in den Nennweiten DN 300 bis DN
1000/1500 B. Im westlichen Bereich werden die neuen Kanäle an den Bestandskanal in der
Grünfläche zwischen Planstraße 04 (2600/2540 B) angebunden. Das Mischwasser aus dem
mittleren Bereich wird in Richtung Norden abgeleitet, es erfolgt eine Anbindung an den Bestandskanal in der Planstraße B (2600/2540 B). Der östliche Bereich wird an den Bestandskanal in der Zinzendorfstr. angebunden.
4.5.2

Trinkwasserversorgung

Maßnahmen der äußeren Erschließung sind nicht erforderlich. Das B-Plangebiet ist trinkwassertechnisch ausgehend vom Bestand erschließbar.
B-Plangebiet Teil Nord
Bestehende Anlagen
Im B-Plangebiet Teil Nord befindet sich eine Vielzahl bestehender Anlagen der Trinkwasserversorgung, Nennweiten DN 150 bis DN 600. Dies betrifft vor allem die Grünanlagen an der
Grunaer Straße sowie die Lingnerallee. Die Leitungen sind teilweise außer Betrieb. Ein Teil
des Leitungsbestandes ist dinglich gesichert.
Baufeldfreimachung
Für die Trinkwasserleitung DN 300 St/ 300 GGG in der Lingnerallee ist ein Rückbau/Verpressen erforderlich, da die Nennweite für die Versorgung des Nordteils zu groß ist.
Neuerschließung
Der Netzaufbau erfolgt über eine Versorgungsleitung DN 200 mit Anbindung an die DN 500
St in der Lingnerallee und weiterhin über zwei Maschen d 125 x 11,4 PE RC zur Versorgung
der Baufelder WA 02, WA 03, MI 03 und MI 04. Die Anbindung und zweite Einspeisung für
den Teil Nord des B-Plangebietes (WA 01 und MI 02) entsteht über den Leitungsbestand DN
200 St (verbleibt) in der Planstraße 02.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 25 von 67

B-Plangebiet Teil Süd
Bestehende Anlagen
Im B-Plangebiet Teil Süd befinden sich Trinkwasserleitungen der Nennweiten DN 80 St bis
DN 500 St. Dies betrifft vor allem die Lingnerallee und die Zinzendorfstraße. Die Leitungen
sind teilweise außer Betrieb. Ein Teil des Leitungsbestandes ist dinglich gesichert. Einige
Bestandsleitungen liegen zudem in den Baufeldern der geplanten Gebäudekomplexe.
Baufeldfreimachung
Die dinglich gesicherten Trinkwasserleitungen DN 200 St/DN 300 St parallel zur Zinzendorfstraße befinden sich in den Baufeldern der Gebäude und müssen daher außer Betrieb genommen und zurückgebaut werden.
Der Aufbau der Trinkwasserversorgung im Erschließungsgebiet wird in Form eines vermaschten Netzes vorgenommen. Als Hauptversorgungsleitung wird zukünftig in der Planstraße 05 die geplante Trinkwasserleitung DN 150/d180 dienen.
Neuerschließung
Der Netzaufbau erfolgt über Anbindungen in der Zinzendorfstraße und der St. Petersburger
Straße. In der Zinzendorfstraße wird an die DN 200 St, von der Bürgerweise kommend, sowie an die DN 500 St in der Lingneralle angeschlossen. Eine weitere Einbindung ist an die
bestehende Leitung DN 600 St im Bereich der Anbindung der Planstraße 05 an die St. Petersburger Straße möglich. Die innere Versorgung erfolgt über Maschen mit Nennweiten d 90
PE-RC bis d 180 PE-RC.
4.5.3

Löschwasserbereitstellung

Für das B-Plangebiet ergibt sich ein Löschwasserbedarf von 96 m³/h über 2 h. Die Löschwasserversorgung soll leitungsgebunden über das Wasserversorgungsnetz erfolgen. Nach
Aussage der DREWAG steht die erforderliche Löschwassermenge aus dem bestehenden
und geplanten Netz zur Verfügung. Hydranten zur Löschwasserentnahme stehen im Umkreis
von 300 m ausreichend zur Verfügung (Bestand und Planung).
4.5.4

Fernwärmeversorgung

Maßnahmen der äußeren Erschließung sind nicht erforderlich. Das B-Plangebiet ist ausgehend vom Bestand erschließbar.
B-Plangebiet Teil Nord
Bestehende Anlagen
Im nördlichen B-Plangebiet befinden sich mehrere Anlagen der Fernwärmeversorgung. Die
FW-Zuführung zum Gebiet (Primärerschließung) verläuft in der Planstraße 02 östlich im
Schutzrohr DN 700, weiter als Kanal 1600/800 unter dem Bürogebäude St. Petersburger
Straße 9, zur Wärmeübergabestation und weiter Richtung Planstraße 03. Die direkte Gebietsversorgung erfolgt ausgehende von der Wärmeübergabestation über FW-Kanäle (Kanäle 1400/700 bis 2000/800).
Baufeldfreimachung
Die Primärstrecke in der Planstraße 02 bleibt bestehen und darf nicht überbaut werden. Eine
Integration der Primärstrecke in das neue Gebäude MI 01 bzw. eine Umverlegung ist mit der
DREWAG abzustimmen. Ein Weiterbetrieb der Wärmeübergabestation oder alternativ der
Neuanschluss von Gebäuden an das Primärnetz ist ebenfalls mit der DREWAG abzustimmen. Durch die geplante Überbauung durch die Baufelder MI 02 und WA 01 müssen die
bestehenden Anschlussnehmer neue Primäranschlüsse erhalten.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 26 von 67

Neuerschließung
Die Erschließung erfolgt ausgehend vom vorhandenen Fernwärmekanal (Primärstrecke) in
der Planstraße A, über Stichleitungen der Nennweiten KMR 2 x DN 50 bis KMR 2 x DN 65.
Die Leitungen werden Hausanschlussstationen (Kompakt-Primär-Stationen) zugeführt. Von
hier erfolgt die interne Versorgung der Gebäudekomplexe.
B-Plangebiet Teil Süd
Bestehende Anlagen
Die Erschließung der Bestandsgebäude erfolgt über einen FW-Kanal (KAN 1200/700) ausgehend von der St. Petersburger Straße. Dieser quert das Baufeld von West nach Ost, parallel zur Lingnerallee. Der FW-Kanal ist dinglich gesichert und dient zur Versorgung des Deutschen Hygiene-Museums, des Arnholdbades, der Grundschule an der Zinzendorfstraße und
weiterer wichtiger Abnehmer. Die Versorgung der Abnehmer mit Fernwärme darf nicht unterbrochen werden. Des Weiteren verläuft ein FW-Kanal (KAN 2000/2000) parallel zur Zinzendorfstraße, welcher sich nicht im Besitz der DREWAG befindet (DREWAG ist lediglich
Nutzer).
Baufeldfreimachung
Zur Baufeldfreimachung sind die dinglich gesicherten FW-Kanäle zurückzubauen. Im nördlichen Bereich der Zinzendorfstraße will die DREWAG selbst einen neuen FW-Kanal errichten. Zur Aufrechterhaltung der Versorgung der Bestandsgebäude ist vor der Baufeldfreimachung ein Ersatzkanal in der Lingnerallee zwischen der St. Petersburger Str. und der Zinzendorfstraße zu verlegen. Der im südlichen Bereich parallel zur Zinzendorfstraße verlaufende FW-Kanal 2000x2000 (Betonbauwerk) liegt unter dem hier geplanten Gehweg/Parkstreifen und ist auf der gesamten Länge zwischen Lingnerallee und Planstraße 06
zurückzubauen. Der vorhandene FW-Kanal im Bereich der Grundschule ist infolge der Verbreiterung des Querschnittes der Zinzendorfstraße umzuverlegen.
Neuerschließung
Die Haupterschließung KMR 2 x DN 200/315 soll über die Lingnerallee (der bereits vorverlegte Fernwärmekanal) und die Planstraßen C sowie die Zinzendorfstraße führen. Von dort
verlaufen Anschlusskanäle, KMR 2 x DN 50/125 bis KMR DN 100/200 in die einzelnen Gebäudekomplexe/Kompakt-Primär-Stationen.
4.5.5

Stromversorgung

Maßnahmen zur äußeren Erschließung sind nicht erforderlich. Das B-Plangebiet ist ausgehend vom Bestand erschließbar.
B-Plangebiet Teil Nord
Bestehende Anlagen
Im Hochhaus Grunaer Straße 6 befindet sich eine Umspannstation, welche derzeit in den
Außenbereich verlegt wird. Die Räumlichkeit wird für eine später ggf. erforderliche weitere
Umspannstation vorgehalten. Weiterhin verlaufen Mittelspannungskabel parallel der Grunaer
Str. in der Grünanlage sowie vom Hochhaus Grunaer Straße 6 zur Wärmeübergabestation.
Baufeldfreimachung
Nicht erforderlich.
Neuerschließung
Für die innere Versorgung ist eine Umspannstation im Baugebiet zu errichten und in das
Mittelspannungsnetz einzubinden. Diese sollte sich an der Planstraße B/Ecke Planstraße 02
befinden. Von dieser Umspannstation wird ein neues Niederspannungsnetz gespeist, aus
dem die einzelnen Gebäude versorgt werden. Zudem wird in 2016 eine neue Umspannstati-

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 27 von 67

on errichtet, welche die Gebäude St. Petersburger Straße 9, Lingnerallee 3 und Grunaer Str.
2 versorgt und von der zukünftig auch der nördliche Gebietsteil erschlossen wird. Aus gestalterischen Gründen ist die Umspannstation in der Tiefgarage des geplanten Gebäudekomplexes einzuordnen.
B-Plangebiet Teil Süd
Bestehende Anlagen
Das B-Plangebiet wird von West nach Ost durch die sogenannte VW-Trasse (Mittelspannungskabel 20 KV, teilweise dinglich gesichert) gequert, welche das Deutsche HygieneMuseum und das Arnholdbad versorgt. Im Bereich des Baufeldes WA 08 verläuft ein Niederspannungskabel zur Stromversorgung der Grundschule Zinzendorfstraße 4. Im Bereich
Planstraße D befindet sich derzeitig eine Umspannstation.
Baufeldfreimachung
Die VW-Trasse ist vor Baubeginn umzuverlegen, damit die Stromversorgung der zu erhaltenden Standorte gesichert werden kann. Als Ersatztrasse wird die Verlegung im bestehenden Gehweg parallel zur Planstraße 07 und weiter in der Lingnerallee bis zum Anbindepunkt
im Bereich Zinzendorfstraße gewählt. Im Vorfeld der Baumaßnahmen ist zudem das Niederspannungskabel der Stromversorgung für die Grundschule in den Gehweg umzuverlegen.
Neuerschließung
Für die Versorgung sind zwei Umspannstationen im Baugebiet zu errichten und in das Mittelspannungsnetz einzubinden. Diese sollten sich an der Planstraße C befinden. Von diesen
beiden Umspannstationen wird ein neu zu errichtendes Niederspannungsnetz gespeist, aus
dem die einzelnen Gebäude versorgt werden. Aus gestalterischen Gründen sind die Umspannstationen in die Tiefgaragen der geplanten Gebäudekomplexe einzuordnen.
4.5.6

Straßenbeleuchtung

Eine ausreichende Ausleuchtung der Verkehrsfläche ist in allen Bereichen zu gewährleisten.
Die Leuchtenstandorte sind über eine lichttechnische Berechnung durch ein Fachplanungsbüro für Elektrotechnik entsprechend den Rahmenbedingungen und unter Berücksichtigung
der Bäume im weiteren Planungsverfahren zu ermitteln und im öffentlichen Bereich einzuordnen. Im Rahmen der Konzeption wurde die Anordnung von Beleuchtungsmasten in einem
Abstand von ca. 20,00 m vorgesehen.
4.5.7

Elektromobilität

Bei der Planung von Neu- oder Umbauten sollte berücksichtigt werden, dass zukünftig deutlich wachsende Verkaufszahlen von Elektrofahrzeugen erwartet werden und es je nach Lage
und Zielpublikum einer Liegenschaft zu einem deutlichen Mehrbedarf kommen kann. Grundsätzlich können öffentliche Parkflächen mit Ladestationen versehen werden. Ladestationen
in Tiefgaragen sind technisch ebenfalls möglich, sind aber als Kundenanlagen zu betrachten.
4.5.8

Telekommunikation

Im Planbereich befinden Telekommunikationslinien der Telekom. Maßnahmen zur äußeren
Erschließung sind ggf. erforderlich und müssen direkt mit der Telekom vereinbart werden.
B-Plangebiet Teil Nord
Bestehende Anlagen
Parallel zur Grunaer Straße sowie in der Planstraße 03 verläuft eine Telekommunikationslinie der Telekom Deutschland GmbH.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 28 von 67

Baufeldfreimachung
Die in der Planstraße 03 befindliche Telekommunikationslinie sollte vor Abriss der Gebäude
der angeschlossenen ehem. Robotron Messelektronik auf weitere Notwendigkeit geprüft
werden.
Neuerschließung
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des Planbereichs durch die Telekom
Deutschland GmbH ist die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich und in
den nachfolgenden Planungsstufen zu betrachten.
B-Plangebiet Teil Süd
Bestehende Anlagen
Im Bereich der südlichen Lingnerallee verläuft eine Telekomtrasse mit Abgang in die Zinzendorfstraße. An diese Trasse ist der Telekomanschluss der Grundschule angebunden.
Baufeldfreimachung
Die Telekomtrasse parallel zur Zinzendorfstraße, die innerhalb der geplanten Baufelder verläuft, ist grundsätzlich zurückzubauen. Dabei ist darauf zu achten, dass die Grundschule
Zinzendorfstraße 4 und dass Deutsche Hygiene-Museum einen Neuanschluss benötigen.
Neuerschließung
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des Planbereichs durch die Telekom
Deutschland GmbH ist die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich und in
den nachfolgenden Planungsstufen zu betrachten.
4.5.9

Gasversorgung

Die DREWAG Netz GmbH hat das Zentrum der Landeshauptstadt Dresden gasfrei geschaltet, d.h. alle Gasleitungen sind außer Betrieb und können im Rahmen der Baufeldfreimachung und Erschließung zurückgebaut werden.
4.5.10 Abfallentsorgung und Straßenreinigung
Die Befahrung durch das 3-achsige Müllfahrzeug ist bei der vorgesehenen Linienführung
innerhalb des Quartiers ohne Einschränkung gegeben.
Mit Erschließung des Gebietes ist die Anordnung von Wertstoffcontainerstandplätzen vorzusehen. Je 750 Personen ist ein Standplatz erforderlich.
B-Plangebiet Teil Nord
Es ergibt sich ein Bedarf von zwei Standplätzen für die Wertstoffcontainer. Diese können als
Unterfluranlagen im östlichen Gehweg der Planstraße 03 sowie im Gehweg vor dem Kurvenbereich Planstraße 01/Planstraße 02 angeordnet werden. Die erforderliche Grundfläche
zur Errichtung beträgt 4,65 m x 1,55 m. Eine frei begehbare Restgehwegbreite von 1,50 m
hat zu verbleiben.
B-Plangebiet Teil Süd
Es ergibt sich ein Bedarf von drei Standplätzen für die Wertstoffcontainer. Auch im südlichen
B-Plangebiet ist geplant, Unterfluranlagen zu errichten. Im westlichen Gehwegbereich der
Planstraße 07 werden in einem Abstand von ca. 130 m zueinander zwei Standorte angeordnet. Eine weitere Unterfluranlage kann im südlichen Gehweg der Planstraße B in Richtung
Knotenpunkt Planstraße C errichtet werden.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

5.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

5.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Seite 29 von 67

Zur Erzielung einer quartiersverträglichen und funktional notwendigen Baustruktur, die stadträumlich aus Eigenart, Qualität und Potential der näheren Umgebung abgeleitet und daraus
fortentwickelt wird, umfassen die planungsrechtlichen Festsetzungen Regelungen zu Art und
Maß der baulichen Nutzung, zur Bauweise sowie zu den überbaubaren Grundstücksflächen,
die durch Baulinien und Baugrenzen definiert sind. Damit werden die erforderlichen Regelungen getroffen, um den gestalterischen Zielvorstellungen hinsichtlich der städtebaulichen
Einordnung und der höhenmäßigen Staffelung der Baukörper sowie den Anforderungen des
Natur- und Denkmalschutzes Rechnung zu tragen.
5.1.1

Geltungsbereich

Mit dem Plangeltungsbereich wird der räumliche Umgriff festgesetzt, der für eine geordnete
städtebauliche Entwicklung, für die Sicherung der Erschließung und für den Erhalt sowie die
Neuordnung und Erweiterung der vorhandenen Freiraumqualitäten benötigt wird.
5.1.2

Art der baulichen Nutzung

Im Plangebiet werden folgende Baugebiete festgesetzt:



Allgemeines Wohngebiet (WA) gem. § 4 BauNVO



Mischgebiet (MI) gem. § 6 BauNVO

Allgemeines Wohngebiet (WA)
Im Plangebiet werden insgesamt acht Teilflächen als allgemeines Wohngebiet (WA 01 - WA
08) gem. § 4 BauNVO festgesetzt. Diese Nutzung entspricht der repräsentativen und städtebaulich besonderen Lage des Plangebiets zwischen Innenstadt und Großen Garten. Mit der
Festsetzung ist gewährleistet, dass neben der Schwerpunktnutzung des Wohnens auch die
der Versorgung des Gebietes durch dienende Läden, Schank- und Speisewirtschaften, nicht
störende Handwerksbetriebe sowie Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche
und sportliche Zwecke allgemein zulässig sind.
Zur Wahrung des angestrebten Gebietscharakters und zum Schutz der u.a. von Wohnen und
Erholung geprägten Umgebung werden die nach § 4 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen Gartenbaubetriebe und Tankstellen für das Plangebiet ausgeschlossen.
Diese Nutzungen lassen sich i.d.R. schwer in das angestrebte dichte urbane Quartier mit
hoher Aufenthaltsqualität in den öffentlichen (verkehrsberuhigten) Bereichen integrieren, da
sie besondere Anforderungen u.a. an die Erschließung, den Flächenbedarf und den Immissionsschutz haben.
Mischgebiet (MI)
Entlang der Grunaer- und der St. Petersburger Straße (im nordwestlichen Bereich des Plangebiets) sowie nördlich und südlich der Skateranlage werden Teilflächen als Mischgebiete
(MI 01 - MI 06) gem. § 6 BauNVO festgesetzt. Dies dient dem Ziel weitere Nutzungen auf
den Grundstücken zu ermöglichen, die das Wohnen nicht wesentlich stören. Bestehende
störungsunempfindliche Nutzungen, besonders Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsnutzungen, sollen weiterhin bestehen bleiben. Gleichzeitig können höhere Lärmemissionen im
Kreuzungsbereich von St. Petersburger- und Grunaer Straße sowie verursacht durch die
Skateranlage von angrenzenden Wohnnutzungen abgeschirmt werden.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 30 von 67

Die gem. § 6 Abs. 2 BauNVO im Mischgebiet allgemein zulässigen Nutzungen Gartenbaubetriebe, Tankstellen und Vergnügungsstätten werden zum Schutz benachbarter Wohnnutzungen ausgeschlossen. Diese Nutzungen sind mit ihrem Erscheinungsbild nicht geeignet sich
in die städtebauliche Struktur eines dichten, urbanen Quartiers einzufügen und mit dem angestrebten Gebietscharakter und der vorhandenen Nutzung in der Nachbarschaft nicht verträglich. Erwünscht sind Nutzungen, die der Lage des Plangebietes zwischen historischer
Altstadt und den bedeutenden Parkanlagen gerecht werden. Die ausgeschlossenen Nutzungen haben in der Regel besondere Ansprüche an die Erschließung, die im Plangebiet
nicht erfüllt werden können und aus städtebaulichen Gründen auch nicht erfüllt werden sollen.
5.1.3

Maß der baulichen Nutzung

Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird das Maß der baulichen Nutzung festgesetzt
durch:


Festsetzung der zulässigen Grundflächenzahl (GRZ)



Festsetzung der zulässigen Geschossflächenzahl (GFZ)



Festsetzung der maximal zulässigen Gebäudehöhe



Festsetzung der maximal zulässigen Anzahl der Vollgeschosse.

Mit diesen Festsetzungen wird die planerisch angestrebte Baustruktur hinreichend definiert.
Die festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) und die festgesetzte Geschossflächenzahl (GFZ)
variiert für die Mischgebiete (MI 01 - MI 06) und die Allgemeinen Wohngebiete (WA 01 - WA
08) erheblich. Die in § 17 Abs. 1 BauNVO vorgegebenen Obergrenzen werden für alle Baugebiete deutlich überschritten. Gemäß BauNVO § 17 Abs. 2 ist dies aus städtebaulichen
Gründen zulässig, wenn die Überschreitung durch Umstände ausgeglichen ist oder durch
Maßnahmen ausgeglichen wird, durch die sichergestellt ist, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt, nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt vermieden und die Bedürfnisse des Verkehrs befriedigt werden. Auch
dürfen sonstige öffentliche Belange dem nicht entgegenstehen.

Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenzen - Städtebauliche
Gründe:
Wie unter Pkt. 3.4 (INSEK) ausgeführt, wird für die Landeshauptstadt Dresden weiterhin ein
Neubaubedarf von Wohnungen, insbesondere auch in Mehrfamilienhäusern bzw. im Geschosswohnungsbau prognostiziert. Dabei ist der Innenentwicklung Vorrang vor einer Außenentwicklung der Stadt zu gegeben. Der Standortvorteil `Stadtqualität´ soll stärker berücksichtigt sowie günstig erreichbare Standorte verstärkt entwickelt werden.
Mit der angestrebten Entwicklung eines gemischt genutzten Quartiers mit überwiegender
Wohnnutzung wird dem wachsenden Wohnraumbedarf, gerade in zentralen Lagen, Rechnung getragen. Angesichts des städtebaulich heterogenen Umfeldes wird mit dem geplanten
Bauvolumen ein neues Stadtquartier geschaffen, welches auf maßstabsbildende Gebäude
im direkten Umfeld reagiert sowie einen eigenständigen und klar ablesbaren Gebietscharakter definiert. Damit wird das städtebauliche Defizit der bisher fehlenden Raumkanten zu den
umgebenden und stark frequentierten Verkehrsachsen sowie zu den anschließenden Grünräumen behoben.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 31 von 67

Der innerstädtischen Lage entsprechend wird eine dichte urbane Struktur im Plangebiet angestrebt. Grundlage der Festsetzungen bildet der städtebauliche Entwurf aus dem verfahrensbegleitend durchgeführten Werkstattverfahren (Büro Peter Kulka Architektur). Dementsprechend soll sich die Bebauung in dieser zentralen Lage an einer gründerzeitlich dichten
Blockrandbebauung mit begrünten Innenhöfen und einer kleinteiligen, ablesbaren Parzellenstruktur orientieren. Zu den Hauptverkehrsstraßen an der Peripherie des Plangebietes (besonders St. Petersburger Straße und Grunaer Straße) hat die geschlossene Blockrandbebauung abschirmende Wirkung. Innerhalb des neuen Stadtquartiers sorgen verkehrsberuhigte Bereiche, teilweise als Mischverkehrsflächen ("shared space“), für ruhige öffentliche Räume mit hoher Aufenthaltsqualität. Die Straßenräume werden entsprechend großzügig dimensioniert. Dem Planungsziel des verdichteten Wohnens in Verbindung mit den Anforderungen,
die an ein qualitätvolles Wohnumfeld gestellt werden, wird somit entsprochen. Die gewünschte Urbanität erfordert Nutzungsmischung und bauliche Dichte, lebendige Straßenräume sowie ein ausgewogenes Verhältnis zwischen bebauter und unbebauter Fläche, die
dem besonderen Ort zwischen Innenstadt und Großem Garten angemessen ist. Mit der
Ausweisung von ca. 26% überbauter Fläche, ca. 20% sonstiger (weitgehend begrünter) privater Fläche, ca. 18% öffentlicher Grünfläche und ca. 36% sonstiger Freifläche wird diesem
Anspruch Rechnung getragen.
Nur mit Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO vorgegebenen Obergrenzen können
(unter Berücksichtigung der in § 17 Abs. 2 BauNVO angegebenen Bedingungen) die städtebaulichen Ziele, die mit der Aufstellung des Bebauungsplanes beabsichtigt sind, erreicht
werden. Das Primat eines sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden sowie die größtmögliche Begrenzung von Bodenversiegelungen (vgl. § 1a Abs. 2 Satz 1
BauGB) kann im Plangeltungsbereich nur durch eine hohe bauliche Dichte zugunsten anderer, freizuhaltender Flächen erreicht werden. Dies wird insbesondere durch die Erweiterung
des Blüherparks westlich des Deutschen Hygiene-Museums ermöglicht: Auf derzeit privater
Fläche, für die nach § 34 grundsätzlich Baurecht besteht, wird durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan eine öffentlich Grünfläche geschaffen. Dazu wird ein bestehendes Gebäude rückgebaut und weitere Flächen entsiegelt.

Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenzen - Ausgleichende
Umstände und Maßnahmen
Durch die besondere Lagegunst wird die höhere bauliche Dichte in den Quartieren kompensiert. Vor allem die im Osten und Süden angrenzenden großflächigen Parkanlagen beeinflussen die Quartiersqualität positiv. Weitere öffentliche Grünflächen, z.B. im Bereich der
Skateranlage, sowie die Weiterführung der Herkulesallee aus dem Großen Garten bis an die
St. Petersburger Straße heran (und die perspektivisch geplante großzügig aufgewertete
Überführung und Neugestaltung des östlichen Rathausplatzes) sowie umfangreiche Baumpflanzungen unterstützen das Grünraumangebot.
Innenhofbereiche werden durch entsprechende Festsetzungen nicht für PKW-Stellplätze
und/oder Garagen in Anspruch genommen sondern intensiv begrünt (mit einer Substratschicht von mind. 70 cm über Tiefgaragen). Festsetzungen zur Dachbegrünung (mind. 70%
der Gebäudedachfläche mit einer Substratschicht von mind. 18 cm) kompensieren zusätzlich
die Flächeninanspruchnahme. Insbesondere die Erweiterung des Blüherparks mit den entsprechenden Maßnahmen der Flächenentsiegelung stellt eine maßgebliche ausgleichende
Maßnahme dar.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 32 von 67

Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenzen - Wahrung gesunder
Wohn- und Arbeitsverhältnisse
Die öffentlichen Verkehrsflächen werden als verkehrsberuhigte Bereiche mit hoher Aufenthaltsqualität ausgebildet. Dabei sind die jeweiligen lichten Straßenräume so großzügig bemessen, dass eine ausreichende Belichtung der angrenzenden Gebäude gewährleistet ist
und Baumpflanzungen ermöglicht und eingefordert werden. Wohnungsgrundrisse werden
grundsätzlich so gestaltet, dass sie einerseits zum belebten öffentlichen Raum, wie auch
zum ruhigen Hof ausgerichtet sind. Durch diese Maßnahmen ist sichergestellt, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt
werden.
Die vorgesehene Ausbildung von Quartieren mit ruhigen Innenhöfen ermöglichen angesichts
der innenstadttypischen Vorbelastung durch Verkehrslärm eine angemessene Wohn- und
Lebensqualität. Dazu tragen auch die festgesetzten passiven Schallschutzmaßnahmen bei.
In den Höfen sind oberirdische PKW-Stellplätze nicht zugelassen. Erforderliche Tiefgaragen
werden direkt an die umgebenden Straßen angebunden. Auf diese Weise wird eine weitgehend störungsfreie Unterbringung des ruhenden Verkehrs gesichert. Die gemäß § 6 SächsBO erforderlichen Gebäudeabstände werden eingehalten. Damit ist für eine ausreichende
Belichtung und Belüftung Sorge getragen. Die Anordnung und Geometrie der Baukörper
gewährleistet unter innerstädtischen Bedingungen die Besonnung von Wohnungen.

Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässigen Obergrenzen - Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt
Der Bedarf an privaten PKW-Stellplätzen wird ausschließlich unterirdisch in Tiefgaragen gedeckt, was zur geringeren oberirdischen Lärmimmissionen führt. Extensive Dachbegrünungen und intensive Begrünungen der Tiefgaragendächer mit starkem Substrataufbau sowie
partiellen Verbindungen zu den natürlichen Bodenschichten begrenzen ökologische Beeinträchtigungen auf ein Minimum. Nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt, die durch die beabsichtigte bauliche Dichte verursacht werden könnten, sind daher nicht erkennbar.
Die Bedürfnisse des Verkehrs wurden durch ein planungsbegleitend erstelltes Fachgutachten einschl. der notwendigen stadttechnischen Erschließung planerisch untersetzt. Eine ungewöhnlich große Planungstiefe schafft bereits in dieser frühen Phase Planungssicherheit für
die spätere Realisierung. Der Anspruch einer reibungslosen Abwicklung des Individualverkehrs unter gleichberechtigter Berücksichtigung der Bedürfnisse der anderen am Verkehr
teilnehmenden Personen kann somit nachweislich befriedigt werden.
Sonstige öffentliche Belange stehen einer Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 BauNVO
zulässigen Obergrenzen nicht erkennbar entgegen.

Überschreitung zulässiger Grundflächen durch baulicher Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche bzw. Nichtanrechnung von Garagengeschossen
Mit Bezug auf § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO sowie § 21a Abs. 1 und Abs. 4 Nr. 3 BauNVO
wird im Bebauungsplan festgesetzt, dass die zulässige überbaubare Grundfläche durch bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Baugrundstück lediglich unterbaut wird, überschritten werden darf bzw. Garagengeschosse bei der Ermittlung der zulässigen Geschossfläche und der Zahl der Vollgeschosse nicht mitzurechnen sind. Als Kon-

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 33 von 67

sequenz einer dichten Innenstadtbebauung sind private PKW-Stellplätze zwingend in Tiefgaragen anzuordnen. Nachteilige Auswirkungen sind nicht zu erwarten, da die Dächer der Tiefgaragen (in den Hofbereichen) intensiv zu begrünen sind, Baum- und Strauchpflanzungen
festgesetzt werden und mindestens 5% der Innenhofflächen bis zu den natürlichen Bodenschichten freizuhalten und unversiegelt zu lassen sind.

Anzahl der Vollgeschosse und maximal zulässige Gebäudehöhe
Die getroffenen Festsetzungen zur maximal zulässigen Gebäudehöhe stehen in direktem
Bezug zur maximal zulässigen Anzahl der Vollgeschosse. Die starke Differenzierung der
jeweiligen Gebäudehöhe ist städtebaulich begründet und soll eine lebendige, abwechslungsreiche Quartiersgestaltung sichern. Mit der Festsetzung zur Höhenlage des Erdgeschossfußbodens werden angemessene Geschosshöhen für Nichtwohnnutzungen gesichert.
Gleichzeitig wird festgesetzt, dass bei Wohnnutzung ein Sockelgeschoss ausgebildet wird,
um die private Nutzung vom öffentlichen Straßenbereich abzuheben.
Die Gestattung von Ausnahmen der festgesetzten Höhe baulicher Anlagen durch technische
Einrichtungen und Dachaufbauten wie Treppenhäuser und Fahrstuhlaufbauten wird begrenzt
bzw. bei mehr als VI-geschossigen Gebäuden vollständig ausgeschlossen. Dies ist notwendig, um eine Störung der Ansichten der Dachlandschaft zu vermeiden. Damit technisch bedingte Dachaufbauten nicht die Ansicht der Gebäude stören und sich negativ auf das Stadtbild auswirken, müssen technische Aufbauten hinter der Gebäudekante zurücktreten.
Bezugspunkt für die jeweils zulässige Gebäudehöhe sowie für die Höhenlage des Erdgeschossfußbodens ist die Höhe der angrenzenden fertig ausgebauten öffentlichen Verkehrsfläche in der Mitte des jeweiligen Gebäudes. Als Gebäudehöhe gilt die Oberkante Attika.
5.1.4

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

Für die Baufelder wird, mit Ausnahme der westlichen Teilfläche des WA 01 mit bestehendem
Hochhaus, eine geschlossene Bauweise festgesetzt. Damit wird die Struktur der angrenzenden Altstadt fortgesetzt, ein urbanes Gefüge geschaffen und gleichzeitig eine wirtschaftliche
Nutzung der Grundstücke gesichert. Die überbaubaren Grundstücksflächen werden durch
Baugrenzen und Baulinien zeichnerisch festgesetzt.
Mit dem Ziel einer straßenbegleitenden geschlossenen Bebauung werden an öffentlichen
Straßen jeweils Baulinien festgesetzt. Klar definierte geringfügige Ausnahmen sind zulässig,
wenn es sich um untergeordnete Bauteile handelt. Konstruktive oder gestalterische Aspekte
können ein Zurückweichen oder Überschreiten der Baulinie erfordern. Dabei darf die Wirkung des Gesamtbaukörpers, der straßenbegleitend einen geschlossenen Eindruck vermitteln soll, nicht beeinträchtigt werden.
Die Gebäude entlang der Planstraßen 04 und 05 dürfen zur Ausbildung von Arkaden von der
festgesetzten Baulinie zurückweichen. Der Bereich der verlängerten Herkulesalle mit großzügig angelegten öffentlichen Flächen und Nutzungen stellt die Verbindung zwischen historischer Altstadt und der bedeutenden Parkanlage Großer Garten her. Dieser Bereich ist von
übergeordnetem Interesse und wird sowohl von Dresdnern als auch von Touristen zum Flanieren und für sportliche Aktivitäten genutzt. Dementsprechend ist eine öffentliche Nutzung
in Erdgeschoss (Läden, Café o.ä.) sowie eine gewerbliche Nutzung im ersten Obergeschoss
(Büros, Praxisräume o.ä.) der angrenzenden Gebäude gewünscht. Dies kann wirkungsvoll
durch die Ausbildung von Arkaden baulich gestützt werden.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

5.1.5

Seite 34 von 67

Höchstmaße für Wohnbaugrundstücke

Die textliche Festsetzung zur Maximalbreite von Baugrundstücken gegenüber öffentlichen
Verkehrsflächen in den allgemeinen Wohngebieten ist abgeleitet aus den Ergebnissen des
im Jahr 2015/2016 durchgeführten Werkstattverfahrens und verfolgt das Ziel eines an der
kleinteiligen Parzelle orientierten Städtebaus. Für besondere bauliche Situationen (Eckgrundstücke, Grundstücke mit öffentlichen Durchgängen oder Grundstücke mit Zulässigkeit
für Arkadengebäuden) sind entsprechend breitere Wohnbaugrundstücke zulässig.
5.1.6

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

Private Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder sind gem. § 49 SächsBO
im erforderlichen Umfang (s. dazu VwV zur SächsBO) auf eigenen Grundstücken herzustellen.
Die Errichtung von Stellplätzen und Garagen ist gemäß textlicher Festsetzung in den Baugebieten nur in unterirdischen Geschossen zulässig um ausreichend begrünte Innenhöfe zu
ermöglichen und diese von verkehrlichen Belastungen freizuhalten.
5.1.7

Flächen für den Gemeinbedarf

Gemeinbedarfsfläche am Deutschen Hygiene-Museum
Die ausgewiesene Fläche dient der Erschließung der Kultureinrichtung Deutsches HygieneMuseum. Zulässig sind ausschließlich Nebenanlagen (Einrichtungen der Andienung, bewegliche Abfallbehälter u.ä).
Standort Torhaus an der Lingneralle (ehem. Wachhaus Prinz-Georg-Palais)
Die Fläche des ehemaligen Torhauses ist sowohl von großem denkmalpflegerischem als
auch öffentlichen Interesse. Um sie für kulturelle Zwecke Nutzen zu können, wird sie als
Gemeinbedarfsfläche festgesetzt.
5.1.8

Verkehrsflächen und -anlagen

Die zeichnerischen Festsetzungen von Verkehrsflächen dienen der gesicherten Erschließung künftiger Bebauung, einer geordneten Verkehrsführung einschl. der Einbindung neuer
Verkehrstrassen in bestehende Verkehrsanlagen sowie der Sicherung beabsichtigter Quartiersdurchgänge für Fußgänger. Die Ausweisung von Erschließungsstraßen als verkehrsberuhigter Bereich bietet Aufenthaltsqualitäten im öffentlichen Raum, ermöglicht eine gleichberechtigte Nutzung aller Verkehrsteilnehmer/innen und führt zu einer deutlichen Reduzierung
von Lärmbelastungen im Quartier.
Notwendige öffentliche Stellplätze (mind. 230 PKW) sind soweit wie möglich am Straßenrand
der Quartiersstraßen angeordnet (s. dazu auch Ausführungen unter 4.4.4 - Ruhender Verkehr).
Mit der Festsetzung von Fußgängerbereichen im Umfeld der bestehenden Skateranlage wird
die fußläufige Verbindung von der Dresdner Innenstadt zum Großen Garten (verlängerte
Herkulesallee) gestärkt und planungsrechtlich dauerhaft gesichert.
Im westlichen Bereich der Lingnerallee (nahe der Skateranlage) wird die Anbindung der bestehenden nördlichen Fahrbahn an die Planstraße 03 nur vorübergehend beibehalten. Die
Verbindung zwischen nördlicher und südlicher Fahrbahn der Lingnerallee muss zunächst
ebenfalls erhalten bleiben, um keine Sackgasse zu schaffen. Mit Umsetzung der weiteren
Planabschnitte B-Plan 389B und B-Plan 389C ist vorgesehen, die Planstraße 04 parallel zur

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 35 von 67

Herkulesallee bis zur Blüherstraße bzw. zur Lennéstraße zu verlängern und damit die Quartierserschließung in östlicher Richtung zu sichern. Der westliche Abschnitt der Lingnerallee
soll im Bereich des Blüherparks dann nicht mehr für den Fahrverkehr genutzt werden.
5.1.9

Flächen für Versorgungsanlagen und für die Abfallentsorgung

In der Planzeichnung werden als Festsetzung bestehende Anlagen der Elektrizitäts- und
Fernwärmeversorgung gekennzeichnet. Damit werden vorhandene Nutzungen planungsrechtlich gesichert. Eine Verlegung oder Überbauung der weitgehend unterirdisch angeordneten Einrichtungen ist in Abstimmung mit den Versorgungsträgern zu prüfen und wird aus
städtebaulichen Gründen angestrebt.
Im Plangebiet ist für je 750 Personen ein Standplatz für Wertstoffcontainer anzuordnen. Vorgaben des Merkblatts “Grundsätze für die Einordnung von WSCP-Standplätzen“ sind zu beachten. Um Lärmbelastungen durch die Benutzung der Container zu reduzieren, werden
zeitgemäße Unterfluranlagen textlich festgesetzt, die im Straßenraum weniger störend in
Erscheinung treten. Konkrete Standorte sind in der Erschließungsplanung definiert.
5.1.10 Festsetzungen zu Grünordnung und Artenschutz
Der in der Planzeichnung festgesetzte Erhalt von Bäumen hat vorrangig das Ziel, so wenig
wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und in Verbindung mit Neupflanzungen die
Freiraumqualitäten im Gebiet und die Besonderheit des Alleensystems der Herkulesallee zu
erhalten und die Randbereiche der Gartendenkmale Bürgerwiese und Blüherpark zu schützen. Weitere festgesetzte Gehölzpflanzungen sowie die geforderte Dach- und Tiefgaragenvegetation tragen zur Begrünung des Plangebietes bei, helfen die durch bauliche Nutzung entstehenden Eingriffe auszugleichen und ermöglichen so das gewünschte Erscheinungsbild dauerhaft zu sichern.
Die Maßnahmen M 1, M 2 und M 3 sind Teil der notwendigen Kompensationsmaßnahmen
entsprechend der Eingriff-/Ausgleichsbilanzierung im Plangebiet (vgl. 5.2 der Begründung).
Für die untersuchten Artengruppen ist gem. Artenschutzgutachten ein Maßnahmenpaket von
Vermeidungs- und Kompensationsmaßnahmen notwendig.
Ausgleichsmaßnahmen
Die Flächen östlich der Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee werden als öffentliche
Grünfläche mit Zweckbestimmung Parkanlage festgesetzt. Innerhalb dieser Grünfläche werden mehrere Funktionen und Planungsabsichten vereinigt:
-

übergreifender Grünzug,
Erhalt und Entwicklung des Blüherparks,
Erweiterung der Erholungsangebote,
Aufwertung des Umfeldes des Hygienemuseums.

Die Festsetzung dient der Minimierung der Auswirkungen auf die Schutzgüter Klima, Boden,
Arten und Lebensgemeinschaften sowie der Umsetzung notwendiger Kompensationsmaßnahmen.
Maßnahme M 1
Nach Rückbau des Gebäudes der ehem. “Robotrongaststätte“ inklusive der Unterkellerungen und der im Umfeld des Gebäudes vorhandenen versiegelten und teilversiegelten Zuwegungen ist der gesamte Bereich zu verfüllen und anschließend als Rasenfläche herzustellen.
Zulässig sind geeignetes, unbelastetes Bodenmaterial LAGA Z0 zur Auffüllung bis zum her-

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 36 von 67

zustellenden Planum, mindestens 10 cm Oberbodenauftrag und die Ansaat mit Landschaftsrasen.
Maßnahme M 2
Die versiegelte Fläche des bestehenden Parkplatzes ist zu entsiegeln. Die Bestandsbäume
sind dabei zu erhalten. Die Fläche ist anschließend als Rasenfläche herzustellen. Zulässig
sind geeignetes, unbelastetes Bodenmaterial LAGA Z0 zur Auffüllung bis zum herzustellenden Planum, mindestens 10 cm Oberbodenauftrag und die Ansaat mit Landschaftsrasen.
Maßnahme M 3
Die versiegelte Fläche des bestehenden Parkplatzes/Caravanstellplatzes ist zu entsiegeln.
Die Bestandsbäume sind dabei zu erhalten. Die Fläche ist anschließend als Rasenfläche
herzustellen. Zulässig sind geeignetes, unbelastetes Bodenmaterial LAGA Z0 zur Auffüllung
bis zum herzustellenden Planum, mindestens 10 cm Oberbodenauftrag und die Ansaat mit
Landschaftsrasen.
Maßnahmen zum Artenschutz
Die Festsetzungen zum Artenschutz ergeben sich aus der “Speziellen artenschutzrechtlichen
Prüfung zum Bebauungsplan 389, Dresden-Altstadt I Nr. 43, Stadtquartier am Blüherpark“ Teilbereich A“ (MEP Plan GmbH) und den Maßnahmen des Grünordnungsplans (PRUGGER
Landschaftsarchitekten). Zur Vermeidung der Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG werden artenschutzrechtliche Festsetzungen getroffen, deren Umsetzung - vor Baubeginn durch artenschutzfachlich qualifiziertes Personal sowie durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden zu begleiten sind.
Ökologische Fäll-/ Baubegleitung
Unter Beachtung des § 39 Abs. 5 BNatSchG sind Gehölzfällungen und -rodungen sowie Abbrucharbeiten nur im Zeitraum von Anfang Oktober bis Ende Februar (Verbotszeitraum
01.03. bis 30.09.) zulässig. Kann der Verbotszeitraum nicht eingehalten werden, ist unbedingt eine ökologische Fällbegleitung hinzu zu ziehen.
Zu fällende Höhlenbäume und nachgewiesene potentielle Habitatbäume sind bezüglich einer
Besiedelung mit Fledermäusen und Juchtenkäfer durch einen geeigneten Gutachter zu kontrollieren. Wird eine Besiedelung festgestellt, sind durch den Gutachter geeignete Schutzund Ersatzmaßnahmen zu benennen, und deren Durchführung zu begleiten, z. B. Lagerung
der besiedelten Baumteile in geeigneter Weise, Umsetzung der Larven, Verschluss von Höhlen und Schnittstellen. Der Naturschutzbehörde ist ein Bericht der Gutachter über die Kontrollen, die durchgeführten Schutz- und Ersatzmaßnahmen und über den Verbleib der Tiere
spätestens 2 Wochen nach den Fällarbeiten zu übergeben.
Nisthilfen für Vögel
Für die durch Abrissarbeiten betroffenen Fortpflanzungs- und Ruhestätten der europäischen
Vogelarten sind entsprechende artspezifische Kästen zu realisieren. Die Anbringung der
Nisthilfen ist an den neu zu errichtenden Gebäuden innerhalb des Plangeltungsbereichs zu
realisieren.
Fledermausquartiere
Für die durch Abrissarbeiten betroffenen Fledermausquartiere sind entsprechende artspezifische Kästen zu realisieren. Die Anbringung der Fledermausquartiere ist an den neu errichteten Gebäuden innerhalb des Plangeltungsbereichs vorzusehen. Es wird eine Kombination
verschiedener Kästen vorgeschlagen, um unterschiedliche Ansprüche an Quartiere zu gewährleisten.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 37 von 67

Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel
Dunkle Flugkorridore, Nahrungshabitate- und Ruhestätten stellen im innerstädtischen Bereich wichtige Rückzugsmöglichkeiten für störungsempfindliche Tierarten dar. Durch die
Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel können erhebliche Störungen im Untersuchungsgebiet
vermieden werden. Insgesamt ist die Beleuchtung der Gebäude, Wege und Plätze auf ein
Minimum zu reduzieren. Geeignet sind Natriumdampf-Hochdrucklampen (NAV) oder Metallhalogendampflampen, die im Vergleich zu Quecksilberdampflampen einen geringeren Anteil
UV-Licht in ihrem Spektrum aufweisen. Damit wird die Anziehung nachtaktiver Insekten verringert. Bei der Verwendung von Leuchtstoffröhren sollten solche mit dem Farbton “warmweiß“ Verwendung finden. Die Verwendung von LED-Leuchten ist ebenfalls möglich, wenn
eine relativ “warme“ Lichtfarbe (“warmweiß“ mit unter 3.300 K) zum Einsatz kommt. Um ein
unnötiges Abstrahlen von Laternen oder Gebäudebeleuchtungen in die Landschaft zu vermeiden, sollte die Aufstellhöhe der Lampen möglichst niedrig sein und ein horizontaler bzw.
nach oben abstrahlender Lichtpegel vermieden werden. Mehrere energieschwache niedrige
Lampen sind grundsätzlich besser geeignet als wenige energiestarke Lampen auf hohen
Masten. Die Lichtquellen sollten geschlossen und abgeschirmt auf den zu beleuchtenden
Bereich gebündelt werden. Durch Bewegungsmelder, Zeitschalt- oder Drosselgeräte sollte
die Beleuchtungsdauer und Intensität auf ein Mindestmaß reduziert werden.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Auf den in der Planzeichnung mit Pflanzgebot gekennzeichneten Flächen und den mit entsprechendem Planzeichen festgesetzten Baumstandorten sind entsprechend den textlichen
Festsetzungen Pflanzungen von Bäumen sowie die Herstellung sonstiger begrünter Flächen
vorzunehmen. Straßenbaumpflanzungen und andere Baumpflanzungen sind gemäß aktuellem Merkblatt für Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden auszuführen.
Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben der zu verwendenden Arten sowie zu
Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. In einigen Bereichen sind rechtzeitig vor der Umsetzung der Baumpflanzungen und der Festlegung der Arten Abstimmungen mit dem Landesamt für Denkmalpflege und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu treffen.
Bäume im Straßenraum verbessern die kleinklimatischen Bedingungen und fördern Aufenthalts- und Luftqualität hinsichtlich der Bindung von Stäuben. Die Festsetzung dient der landschaftsgerechten und stadtgestalterischen Einbindung der Bebauung und der Umsetzung
städtebaulicher freiraumplanerischer Ziele. Gehölzpflanzungen erfolgen als Ersatzpflanzungen für die zu fällenden Gehölze entsprechend der Gehölzbilanzierung unter Anwendung der
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen mit dem Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen
und die Randbereiche der Gartendenkmale Bürgerwiese und Blüherpark zu schützen sowie
die bestehenden Baumreihen entlang der Grunaer Straße und der Petersburger Straße zu
sichern.
Die in der Planzeichnung mit entsprechendem Planzeichen zur Erhaltung gekennzeichneten
Einzelbäume, Baumgruppen und Baumreihen sind dauerhaft zu erhalten, zu sichern und zu
pflegen und vor Beschädigungen während der Bauphase gemäß DIN 18920 wirksam zu
schützen. Im Falle des Verlusts sind diese in der Mindestqualität: Hochstamm, 4x verpflanzt,
aus extra weitem Stand, mit Db, StU 18-20 cm zu ersetzen. In Bereichen, in denen die Bauarbeiten bis unmittelbar an den Wurzel- und/oder Kronenbereich der Gehölze heranreichen,
sind vor Beginn der Bauarbeiten einzelfallbezogene Baumschutzmaßnahmen festzulegen.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 38 von 67

Die im Wurzelbereich (Kronentraufbereich zuzüglich 1,50 m Radius) gelegenen Abschnitte
von Verkehrsflächen sind in wasser- und luftdurchlässiger Bauweise auszubilden.
Pflanzbindung PB 1
Der Erhalt der Gehölzstrukturen an der Ostgrenze der Bürgerwiese ist in einem Abstand bis
mindestens 10,00 m über die Grenze des räumlichen Geltungsbereichs hinaus zu sichern.
Die im Plan gekennzeichnete Gehölz- und Grünfläche, bestehend aus Einzelbäumen und
Sträuchern, ist dauerhaft zu erhalten, zu sichern, zu pflegen und vor Beschädigungen während der Bauphase gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen. Die Wurzelräume der Bestandsbäume (Kronentraufe zuzüglich 1,50 m Radius) und der Großsträucher (Kronentraufe)
sind gemäß § 2 Abs. 5 Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden geschützte
Standorte. Alle Eingriffe in diesen Bereichen, die zur Schädigung und/oder Zerstörung der
Gehölze führen, sind verboten. Beeinträchtigungen durch den Bau der Planstraße 06 sind
auszuschließen bzw. auf das absolut notwendigste Maß zu minimieren.
Für den wertvollen Altbaum Platane (Nr. 49 des städtischen Baumkatasters) sind zusätzliche
Schutzmaßnahmen erforderlich. Der Schutzbereich wird auf die halbe Fahrbahn verringert.
Abhängig von einer noch ausstehenden Untersuchung des Kronentraufbereiches können
jedoch weitergehende Schutzmaßnahmen erforderlich werden. Weitere Abgrabungen und
Beeinträchtigungen der geschützten Standorte sind nicht zulässig.
Pflanzbindung PB 2
Die Grünfläche westlich der Planstraße 07 und die hier an das Plangebiet angrenzenden
Bäume sind dauerhaft zu erhalten, zu sichern und zu pflegen. Sie sind vor Beschädigungen
während der Bauphase gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen. Die Wurzelräume der Bestandsbäume (Kronentraufe zuzüglich 1,50 m Radius) sind gemäß § 2 Abs. 5 GSchS der
LHD geschützte Standorte. Alle Eingriffe in diesen Bereichen, die zur Schädigung und/oder
Zerstörung der Gehölze führen, sind verboten. Beeinträchtigungen durch den Bau der Planstraße 07 sind auszuschließen bzw. auf das absolut notwendigste Maß zu minimieren. Für
die wertvollen Altbäume Platanen sind zusätzliche Schutzmaßnahmen erforderlich. Darüber
hinausgehende Abgrabungen und Beeinträchtigungen der geschützten Standorte sind nicht
zulässig.
5.1.11 Leitungs- und Wegerechte
Für den in Verlängerung der Lingnerallee vorhandenen Abwasserkanal wird ein Leitungsrecht zugunsten des Leitungsträgers (Stadtentwässerung Dresden GmbH) festgesetzt. Der
Kanal ist im Bestand vorhanden, aufgrund der technischen und hydraulischen Gegebenheiten ist eine Verlegung des Kanals in den öffentlichen Bereich nicht bzw. nicht mit einem vertretbaren wirtschaftlichen und technischen Aufwand möglich. Einer Überbauung des Gebietshauptkanals wird seitens der Stadtentwässerung Dresden GmbH nur zugestimmt, wenn
ein Lasteintrag auf den Kanal konstruktiv ausgeschlossen werden kann. In einer vertraglichen Vereinbarung zwischen Versorgungsträger und Bauherr sind u.a. die Kostenübernahme, die statische Sicherung und die Beweissicherung des Kanals zu regeln.
Zur Andienung des Deutschen Hygienemuseums wird ein Geh- und Fahrrecht über die
Grünfläche östlich der Zinzendorfstraße festgesetzt. Diese Zufahrt wird jedoch nicht öffentlich gewidmet. Sie ist im Zuge konkreter Realisierungsabsichten unter Beachtung der zu erfüllenden Funktionen zu definieren und in Abstimmung mit den Planungen für den Bereich
Blüherpark-Nord angemessen zu gestalten.
An einigen, klar definierten Stellen ist aus städtebaulichen Gründen beabsichtigt fußläufige
Verbindungen zwischen der Dresdner Innenstadt und dem Deutschen Hygienemuseum sowie dem südlichen Bereich des Blüherparks zu ermöglichen. Aus diesem Grund werden ent-

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 39 von 67

sprechende Wegerechte durch die Quartiere festgesetzt und zweigeschossige Durchgänge
der künftigen Bebauung gefordert.
5.1.12 Vorkehrung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Notwendige Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen ergeben sich
durch Belastungen aus Verkehrslärm, den Außensitzplätzen gastronomischer Einrichtungen,
der Andienung von Handelseinrichtungen sowie dem Betrieb der bestehenden Skateranlage. Zur Ermittlung der Lärmbelastungen wurde verfahrensbegleitend eine Schallimmissionsprognose erstellt, deren Ergebnisse und Empfehlungen im Entwurf des Bebauungsplans
Berücksichtigung finden.
Bedingt durch den Straßen- und Schienenverkehr der St. Petersburger Straße und der
Grunaer Straße werden die schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005 (Verkehr)
für Allgemeine Wohngebiete von tags 55 dB(A) und nachts 45 dB(A) und für Mischgebiete
von tags 60 dB(A) und nachts 50 dB(A) sowohl tags als auch nachts überschritten. Daher
sind Maßnahmen zum Schallschutz erforderlich. Entsprechende Lärmpegelbereiche (LPB)
sind für die betroffenen Fassaden festgesetzt sowie notwendige Schutzmaßnahmen beschrieben.
Für gastronomische Einrichtungen in den Baufeldern MI 01 / 03 / 04 / 05 und 06 (an den
Planstraßen 04 und 05) wird die Anzahl der Außensitzplätze aus schallschutztechnischen
Gründen auf 30 Sitzplätze pro Baufeld beschränkt. Im Nachtzeitraum ist die Bewirtschaftung
von Außensitzplätzen wegen Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte
ausgeschlossen.
Wenn im MI 06 eine Handelseinrichtung mit bis zu 800 qm Verkaufsfläche angeordnet wird,
sind zum Schutz angrenzender Wohnungen Restriktionen bei der Warenanlieferung zu befolgen. Diese sind als textliche Festsetzungen in den Bebauungsplan aufgenommen.
Beim Betrieb der bestehenden Skateranlage treten an den angrenzenden Misch- und Wohnbaugebieten deutliche Überschreitungen der Immissionsrichtwerte gem. Freizeitlärmrichtlinie
auf. Im Beurteilungszeitraum (tags) dürfen bei angrenzenden Fassadenabschnitten keine
maßgeblichen Immissionsorte entstehen. Dies wird nur durch die benannten Maßnahmen
erreichbar sein. Im Nachtzeitraum ist die Nutzung der Skateranlage bereits heute untersagt.
Das “Nachtskaten“ wird als seltenes Ereignis eingestuft und ist aus schalltechnischer Sicht
daher unproblematisch.
5.2

Festsetzungen zu Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen

Festsetzungen zu Kompensationsmaßnahmen ergeben sich aus der Eingriffsbilanzierung
der verfahrensbegleitend erarbeiteten Grünordnungsplanung. Mit diesem Bewertungsschema werden die einzelnen Schutzgüter des Plangebietes differenziert beurteilt, jeweils vor und
nach dem Eingriff.
Das Plangebiet umfasst Bereiche nach § 34 BauGB (Innenbereich) sowie Flächen nach § 35
BauGB (Außenbereich). Die Gehölze im Außenbereich wurden nach dem “Dresdner Modell“
über den Flächenansatz der Kronentraufbereiche im Schutzgut Arten und Biotope bewertet.
Für das im Innenbereich liegende Plangebiet ist die Eingriffsregelung nicht anzuwenden.
Hier erfolgt eine Gehölzbilanzierung unter Anwendung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (GSchS) bei Unterscheidung nach bebauten/unbebauten Grundstücken gemäß landesrechtlicher Vorgaben. Die Auflistung der zu fällenden Gehölze und der
ermittelten erforderlichen Neupflanzungen ist dem Fachbeitrag Grünordnung zu entnehmen.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 40 von 67

Der Verlust geschützter Gehölze ist entsprechend der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden auszugleichen. Der nicht im Plangebiet realisierbare Anteil an Neupflanzungen wird ggf.
mit einer zweckgebundenen Geldzahlung an die Stadt abgelöst, damit extern, aber vorwiegend in der Nähe des Plangebietes, die Neupflanzungen im Rahmen einer städtischen
Sammelmaßnahme umgesetzt werden können.
Die geplante Bebauung des Außenbereichs mit den dazugehörigen Erschließungsflächen
stellt einen Eingriff in Natur und Landschaft dar. Die Bewertung der einzelnen Schutzgüter
erfolgte nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft “Dresdner
Modell“. Das Schema dient der einheitlichen Bewertung von Flächen auf dem Stadtgebiet
von Dresden und als Grundlage für die Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen für Maßnahmen zum Ausgleich.
Für die nicht vermeidbaren Beeinträchtigungen im Naturhaushalt sind Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen vorzusehen. Die Maßnahmen (M 1 – M 3) befinden sich auf der Fläche
östlich der Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee. Die sich dort befindende ehemalige “Robotron-Kantine“, der Parkplatz Zinzendorfstraße und der Caravanparkplatz sind zum
Rückbau und zur Entsiegelung vorgesehen. Anschließend soll eine Wiederherstellung und
Entwicklung der Parkanlage Blüherpark-Nordwest erfolgen. Die Bilanzierung weist einen
Bilanzgewinn für die betrachteten Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasserhaushalt
und Erholungseignung auf. Es ist vorgesehen, diesen Bilanzgewinn mit dem nachfolgenden
B-Plan 389 B (zwischen dem Teilbereich A und der Blüherstraße) zu verrechnen.
Weiterhin werden Festsetzungen zum Erhalt und zur Pflanzung von Bäumen, zur Minimierung von Flächenversiegelungen, zur Dachbegrünung und zur Umsetzung von Artenschutzmaßnahmen getroffen.

5.3

Bedingte Festsetzungen

Aufgrund früherer Nutzungen (Labore und Einrichtungen zur galvanische Oberflächenbehandlung) sind Bodenkontaminationen auf den in der Planzeichnung mit Altl. 01 und Altl. 02
gekennzeichneten Flächen nicht auszuschließen. Daher ist eine sachkundige Gefährdungsbewertung zu erstellen, womit der Gefahrenverdacht und dessen Konfliktpotenziale soweit
aufzuklären ist, dass im Rahmen der planungsgemäßen Nutzung eine Gesundheitsgefährdung durch Bodenkontaminationen oder schadstoffhaltige Bodenbeimengungen ausgeschlossen ist bzw. durch Sanierung und/oder bautechnische Sicherungsmaßnahmen ausgeschlossen werden kann. Altlastenuntersuchungen sind grundsätzlich entsprechend den Anforderungen in Anhang 1 BBodSchV durchzuführen.
Die Erfüllung der v. g. Bedingung ist durch Vorlage einer Planung über die Herrichtung des
Baugrundstücks, insbesondere eines gesundheitlich unbedenklichen Oberbodenhorizontes,
einschließlich der Dokumentation der zugrundeliegenden Altlastenerkundung und Gefährdungsbewertung nachzuweisen. Die Untersuchungsparameter sind in Auswertung der Nutzungshistorie des Baugrundstücks abzuleiten. Die relevanten Wirkungspfade werden von der
zukünftigen baulichen Nutzung und den Schadstoffeigenschaften bestimmt.
Der gesundheitlich unbedenkliche Oberbodenhorizont muss mindestens der in Anhang 1,
Tabelle 1 BBodSchV angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen.
Die Gefährdungsbewertung und der Sanierungsbericht sind durch Sachkundige der Altlasten- und Abfallbehandlung zu erstellen. Der dauerhafte Gefährdungsausschluss ist durch
Sachkundige zu bestätigen.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

5.4

Seite 41 von 67

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Die ausgewiesenen bauordnungsrechtlichen Festsetzungen sind für die Einhaltung gestalterisch-funktionaler Randbedingungen im Zusammenhang mit der Bebauung notwendig. Sie
gewährleisten gleichzeitig die weitgehende Berücksichtigung nachbarschaftlicher Belange
sowie den Schutz des Natur- und Umwelthaushaltes vor negativer Beeinflussung.
5.4.1

Fassadengestaltung

Die getroffenen Gestaltungsfestsetzungen sollen ein dem Ort angemessenes Erscheinungsbild gewährleisten. Sie dienen darüberhinaus dem Artenschutz. Um das Kollision- und Unfallrisiko für vorkommende Vogelarten zu minimieren, sollen Spiegelungen der Landschaft und
Vortäuschen von freier Sicht vermieden werden.
5.4.2

Dächer und Dachaufbauten

Die Festsetzung der Flachdächer in Verbindung mit Höhenbegrenzungen und den Einschränkungen auch für technische Aufbauten soll ein homogenes Erscheinungsbild des Gebietes sichern und eine nachhaltige Störung des Landschafts- und Ortsbildes verhindern.
Um die Auswirkungen des hohen Versiegelungsgrades zu mindern, sind die Dächer der baulichen Anlagen zu begrünen. Die begrünten Flächen sind Bestandteil der anrechenbaren
Ausgleichsmaßnahmen. Die festgesetzte Substrathöhe der Tiefgaragenbegrünung sichert
eine dem Hofbereich angemessene Bepflanzung. Um für das Gebiet typische große Parkbäume pflanzen zu können, wird festgesetzt, dass ein Flächenanteil von 10% unversiegelt
bleibt.
Dachbegrünungen fördern nachweislich die Verbesserung des Mikroklimas innerhalb eines
Baugebietes. Es kommt außerdem zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen. Der
Eingriff in die Schutzgüter Klima und Wasser wird reduziert. Neben der klimaökologischen
Ausgleichsfunktion dienen Dachbegrünungen als Lebensraum für bestimmte Pflanzen und
Tiere und Verzögern den Regenwasserabfluss. Mit der Rückhaltung eines Teils des Niederschlagswassers werden öffentliche Abwasseranlagen entlastet.
Um der Nutzung erneuerbarer Energien Rechnung zu tragen, ist die Installation von Photovoltaikanlagen zulässig. Sie sind so anzuordnen, dass sie aus dem Straßenraum nicht sichtbar in Erscheinung treten.
5.5

Kennzeichnungen

Das Plangebiet beinhaltet zwei im Altlastenkataster erfasste Teilflächen einer Altlastenverdachtsfläche (SALKA-Nr. 62/233022). Diese ist in der Planzeichnung mit Altl. 01 und Altl. 02
gekennzeichnet. Da die Böden dieser Flächen voraussichtlich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, ist gem. § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB eine entsprechende Kennzeichnung im Bebauungsplan aufzunehmen.
5.6

Nachrichtliche Übernahmen

Denkmäler (§ 9 Abs. 6 BauGB)
Ein Großteil der öffentlichen Parkanlage des Blüherparks ist als Flächendenkmal eingetragen und geschützt. In ihr, jedoch außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 389 A, liegt das historische “Wachhaus Prinz-Georg-Palais“ das gem. Sächsischen Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) als unbewegliches Kulturdenkmal eingetragen

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 42 von 67

ist. Das Areal des ehemaligen zweiten Torhauses wird als Fläche ausgewiesen, bei der besondere denkmalschutzrechtlich Randbedingungen zu beachten sind. Eine Wiedererrichtung
ist optional möglich.
Die öffentliche Parkanlage Bürgerwiese steht, wie der Blüherpark auch, als Kulturdenkmal
bzw. als Sachgesamtheit Gartendenkmal unter besonderem Schutz
(§ 2 Abs. 1 SächsDSchG). Die Erhaltung liegt wegen ihrer geschichtlichen, künstlerischen,
wissenschaftlichen, städtebaulichen und landschaftsgestalterischen Bedeutung im öffentlichen Interesse.
Die Denkmäler werden gem. § 9 Abs. 6 BauGB in den Bebauungsplan nachrichtlich übernommen und ihre Flächen, soweit sie innerhalb des Plangeltungsbereichs liegen, in der
Planzeichnung gekennzeichnet.
Überschwemmungsgebiete (§ 9 Abs. 6a BauGB)
Das Plangebiet liegt nicht innerhalb eines rechtswirksamen Überschwemmungsgebietes.
5.7

Hinweise

Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information für die
weitere Planung und Realisierung des Vorhabens.
5.7.1

Archäologische Bodenfunde

Auf dem als archäologische Verdachtsfläche in der Planzeichnung gekennzeichneten Bereich befanden sich die 1945 zerstörte und später abgebrochene Johanniskirche und der
zugehörige Friedhof. Da mit hoher Wahrscheinlichkeit davon auszugehen ist, dass sich Archäologische Sachzeugen unterhalb der Erdoberfläche befinden, müssen vor Baubeginn
archäologische Untersuchungen auf Grundlage einer mit dem Landesamt für Archäologie
abzuschließenden Vereinbarung durchgeführt werden. Hinweise des Amtes für Kultur- und
Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden sind zu beachten. Die Bergung und Dokumentation der Befunde und Funde sind notwendige Maßnahmen, um ein Höchstmaß des
historischen und wissenschaftlichen Quellenwertes zu bewahren.
Das zusätzlich genannte südlich angrenzende Areal gehört zur spätmittelalterlich/frühneuzeitlichen Pirnaischen Vorstadt. Hier sind außerhalb der von nachkriegszeitlichen Baumaßnahmen betroffenen Flächen Reste frühneuzeitlicher Bebauung, der Ver- und Entsorgungsinfrastruktur sowie spätmittelalterlicher und frühneuzeitlicher Gewerbeeinrichtungen zu erwarten. Diese Denkmäler müssen vor Beginn der Baumaßnahmen fachgerecht freigelegt
und dokumentiert werden.
Die Genehmigungspflicht für Bodeneingriffe ergibt sich aus § 14 SächsDSchG. Danach bedarf der Genehmigung der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle ausführen will, von der bekannt oder den Umständen nach zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale befinden.
5.7.2

Kampfmittelbelastung

Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht auszuschließen ist, wird auf die Notwendigkeit hingewiesen, entsprechende Auskünfte beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und
Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden einzuholen.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

5.7.3

Seite 43 von 67

Altlasten / Trümmerschuttvorkommen

Neben den in der Planzeichnung gekennzeichneten Altlastenverdachtsflächen sind derzeit
keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber
nicht vollständig ausgeschlossen werden. Zur Sicherung der geordneten Entsorgung bei
Feststellung bisher unbekannter Altlastenflächen wird daher mit Verweis auf SächsABG ein
entsprechender Hinweis aufgenommen.
Der Plangeltungsbereich liegt vollständig innerhalb eines Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Auch wenn großflächige Trümmerschuttverbreitungen keine Altablagerungen i.S. des
BBodSchG sind, können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden
schädliche Bodenveränderungen bewirken. Deshalb ist zur Sicherung gesunder Wohn- und
Arbeitsverhältnisse auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung geeignete
Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen. Die Mächtigkeit der unbelasteten
Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle BBodSchV angegebenen
nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen.
5.7.4

Bodenschutz / Bodenaufschlüsse

Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und möglichst wieder verwendet werden. Auf bestehende gesetzliche Meldeund Mitteilungspflichten bei Durchführung von Bodenaufschlüssen und Bohrarbeiten gem.
Sächsisches Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsABG) wird entsprechend hingewiesen.
5.7.5 Gehölzschutz
Gehölzbestände sind entsprechend DIN 18920 zu schützen. Darüber hinaus wird auf die
bestehende Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen.
5.7.6

Artenschutz

Neben Abbruch von Gebäuden wird die Beseitigung und Überbauung von Brachland inklusive der dazugehörigen Gehölze notwendig. Aus diesen Gründen ist von einer Betroffenheit
besonders geschützter Tierarten auszugehen. Im Vorfeld der ersten Abbrucharbeiten erfolgte eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung für das Plangebiet. Durch die daraus resultierenden Maßnahmen werden für die schützenswerten Arten und Artengruppen Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG vermieden.
5.7.7

Belange des Vermessungswesens

Bei Gefährdungen von Vermessungs- und Grenzmarken ist mit Bezug auf SächsVermGeoG
die Beauftragung eines öffentlich bestellten Vermessungsingenieurs gefordert.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 44 von 67

6. Flächenbilanz
Fläche des räumlichen Geltungsbereichs

137.792 m²

100 %

63.663 m²

46,20 %

davon Allgemeine Wohngebiete (WA)

47.381 m²

34,38 %

davon Mischgebiete (MI)

16.282 m²

11,82 %

Flächen für den Gemeinbedarf

1.372 m²

0,99 %

48.397 m²

35,13 %

930 m²

0,68 %

davon Verkehrsfläche mit besonderer
Zweckbestimmung (Verkehrsberuhigter Bereich)

32.074 m²

23,28 %

davon Verkehrsfläche mit besonderer
Zweckbestimmung (Fußgängerbereich)

15.393 m²

11,17 %

24.360 m²

17,68 %

16.625 m²

12,07 %

7.735 m²

5,61 %

Baugebietsflächen

Verkehrsflächen
davon Straßenverkehrsfläche

Öffentliche Grünflächen
davon Parkanlage (Blüherpark/Bürgerwiese)
davon sonstige öffentliche Grünflächen

7. Plandurchführung / Kosten
Die Flurstücke des Plangeltungsbereichs befinden sich im Besitz unterschiedlicher Eigentümer. Etwa 60% der Flächen gehören einem Immobilienunternehmen, das über einen städtebaulichen Vertrag zur anteiligen Kostenübernahme verpflichtet wurde.
Um die vorgesehene Erweiterung der öffentlichen Parkanlage des Blüherparks westlich des
Deutschen Hygiene-Museums realisieren zu können, sollen die dafür benötigten Flächen
über einen Grundstückstausch bzw. über eine privatrechtliche Vereinbarung in kommunales
Eigentum überführt werden.
Im Plangebiet sind umfangreiche verkehrliche und medientechnische Aufwendungen der
Erschließung notwendig.
Es ist vorgesehen, Fragen der Erschließung und Durchführung der Planung ergänzend
durch städtebauliche Verträge mit den Bauwilligen zu regeln. Bestandteil dessen werden
ebenfalls Fragen zur Gestaltung sein. Für die Entwicklung des Gebietes wurde ein Gestaltungshandbuch erstellt, welches über die vertraglichen Regelungen Verbindlichkeit erreicht.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 45 von 67

Teil B: Umweltbericht

1.

Einleitung

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Das Plangebiet Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West befindet sich östlich der Dresdner Innenstadt im Ortsamtsbereich Altstadt. Im Süden grenzt das
Plangebiet an die Parkanlage Bürgerwiese, im Westen an die St. Petersburger Straße und
im Norden an die Grunaer Straße. Die östliche Grenze verläuft von Nord nach Süd in einer
etwaigen Linie Gehweg westlich des Hochhauses Grunaer Str. 12 bis zur Lingnerallee und
darüber hinweg westlich des bestehenden Torhauses am östlichen Gehwegrand auf das
Hygienemuseum zu. Dann verläuft die Grenze an der Nord- und Westfassade des Deutschen Hygiene-Museums (DHM) herum bis zum südlichen Ende des Grundstücks des DHM
und führt von da einige Meter nach Westen, schließt dann noch einen Caravanstellplatz ein
und endet im Verlauf der östlichen Kante der Zinzendorfstraße wieder an der Bürgerwiese.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 13,3 ha. Das Plangebiet ist nahezu eben.
Das Plangebiet gliedert in sich zwei Teilbereiche:
Im nördlichen Teil zwischen der Grunaer Straße und der Lingnerallee befinden sich die Bestandsgebäude:
‐ Bürohaus Pirnaisches Tor Grunaer Str. 2, St. Petersburger Str. 9 mit dazugehörigem
Parkplatz,
‐ Wohnhaus Hochhaus Grunaer Str. 6,
‐ Bürohaus, Hotel Cityherberge Lingnerallee 3,
sowie:
‐ eine Platzfläche am Pirnaischen Platz mit Grünanlage, Kastanienreihe und Glasbrunnen,
‐ eine mit zahlreichen Bäumen bestandene Grünanlage zwischen den Hochhäusern
Grunaer Straße 6 und 12,
‐ ein Parkplatz nördlich des Bürohauses Lingnerallee 3,
‐ ein Parkplatz und eine Grünanlage zwischen den Bürohäusern St. Petersburger Str. 9
und Lingnerallee 3.
Die Grün- und Freifläche der Lingnerallee mit vorwiegend Geh- und Radverkehr, einer Platzfläche an der St. Petersburger Straße und einer Skateranlage bildet eine Zäsur zwischen
dem nördlichen und südlichen Teil. Geh- und Radverkehr kann von einem Teil aus den anderen Teil erreichen, ein Kfz-Verkehr ist zwischen den Teilen nicht vorgesehen.
Im südlichen Teil zwischen der Lingnerallee und der Bürgerwiese befinden und befanden
sich ausschließlich gewerblich genutzte Gebäude:
‐ Bürogebäude St. Petersburger Str. 15 mit mehreren Nebengebäuden und
dazugehörigem Parkplatz sowie einem Ladehof,
‐ das Gebäude der ehemaligen Betriebsgaststätte Robotron,
sowie östlich der Zinzendorfstraße:
‐ ein Parkplatz,
‐ eine zuletzt als Caravanparkplatz genutze Fläche,
‐ eine Zufahrt zum Deutschen Hygiene-Museum mit dazugehörigem Parkplatz.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 46 von 67

Die Gebäude westlich der Zinzendorfstraße werden zur Zeit entkernt und abgerissen. Der
Parkplatz im Süden des Plangebietes wird zur Zeit als Caravanparkplatz genutzt. Für das
Gebäude der ehemaligen Betriebsgaststätte Robotron liegt eine Abrisskonzeption vor, die
Bausubstanz ist schlecht, gegenwärtig werden nur noch Teilflächen genutzt.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende Ziele verfolgt:
Schaffung eines neuen Wohnstandortes Stadtquartier am Blüherpark-West durch
‐ kurzfristige Errichtung von 7 neuen Baugebieten (WA und MI) westlich der
Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee,
‐ mittelfristige Errichtung von zwei neuen Baugebieten (WA und MI) an der Grunaer Str.,
‐ langfristiger Ersatz des heutigen Bürohauses, Hotels Cityherberge Lingnerallee 3 durch
Errichtung von 4 neuen Baugebieten (WA und MI),
‐ langfristige Ergänzung des Bürohauses Pirnaisches Tor Grunaer Str. 2, St. Petersburger
Str. 9 durch Errichtung von zwei weiteren Gebäudeflügeln (MI),
‐ Rückbau und Entsiegelung östlich der Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee an
der Stelle der ehemaligen Betriebsgaststätte Robotron und benachbartem
Parkplatz/Caravanparkplatz und anschließende Wiederherstellung der Parkanlage
Blüherpark-Nord,
‐ eine neue Verkehrserschließung der beiden Teilgebiete Nord und Süd,
‐ sowie Aufwertung der Grün- und Freifläche Lingnerallee als Verbindung zwischen
Großer Garten/Blüherpark im Osten und dem Rathausplatz/Stadtmitte im Westen,
‐ Erhalt der Skateranlage Lingnerallee.

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung

Bodenschutz:
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB ist mit Grund und Boden sparsam und schonend umzugehen.
Der Flächenverbrauch ist insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung auf das unbedingt notwendige
Maß zu begrenzen. Schädliche Bodenveränderungen sind abzuwehren und Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen und seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte zu vermeiden.
Mit dem Bebauungsplan 389 A werden überwiegend zuvor bereits bebaute Flächen in einem
innerstädtischen Gebiet überplant. Östlich der Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee
wird eine Rückbaumaßnahme durchgeführt, welche anschließend eine Wiederherstellung
der Parkanlage Blüherpark-Nord ermöglichen soll. Durch grünordnerische Festsetzungen
wird eine Sicherung und Begrünung der Straßenräume und Freiflächen erzielt.

Naturschutz:
Die in § 1 BNatSchG formulierten grundsätzlichen Ziele sind:
‐ Erhaltung der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes,
‐ Erhaltung der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der
Naturgüter,
‐ Sicherung der Lebensräume von Pflanzen und Tieren sowie der Vielfalt, Eigenart,
Schönheit und des Erholungswertes der Landschaft.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 47 von 67

Nach dem SächsNatSchG sind weiterhin:
‐ Naturgüter sparsam zu nutzen,
‐ Böden in ihrer Funktionsfähigkeit für den Naturhaushalt und natürliche
Vegetationsflächen zu erhalten,
‐ natürliche oder naturnahe Gewässer sowie deren Uferzonen und Rückhalteflächen zu
erhalten und wiederherzustellen,
‐ schädliche Umwelteinwirkungen und Beeinträchtigungen von Bestandteilen des
Naturhaushaltes zu vermeiden,
‐ Beeinträchtigungen des Klimas zu vermeiden bzw. auf den Schutz und die Verbesserung
des Klimas hinzuwirken,
‐ unbebaute Bereiche hinsichtlich ihrer Bedeutung für den Naturhaushalt und für die
Erholung zu sichern.
Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in §§ 14, 15 BNatSchG
geregelt.
Gemäß § 44 BNatSchG sind die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände zu beachten.
Der Schutz umfasst auch das Beeinträchtigungs- und Störungsverbot für die Nist-, Brut-,
Lebens- und Zufluchtsstätten besonders oder streng geschützter Arten.
Da das Vorkommen streng geschützter Arten, insbesondere Brutvogel- und Fledermausarten
sowie Juchtenkäfer, in der vorhandenen Gebäudesubstanz bzw. in Altbäumen nicht auszuschließen ist, wurde eine artenschutzrechtliche Untersuchung bezüglich der genannten Arten
durchgeführt. Im Ergebnis dieser Untersuchungen werden erforderliche Vermeidungsmaßnahmen im Bebauungsplan festgesetzt und ergänzende Empfehlungen berücksichtigt.

Flächennutzungsplan (FNP)
Der wirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, wirksam seit 10.12.1998) stellt den betreffenden
Bereich als “Gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil“, als “Wohnbaufläche“ und
als “Grün- und Freifläche - Parkanlage“ dar. Diese Darstellung entspricht der bisher vorherrschenden Nutzung.
Der Flächennutzungsplan befindet sich im Verfahren der Neuaufstellung. Die Beteiligung der
Öffentlichkeit und der Behörden zum Flächennutzungsplan-Entwurf erfolgte vom 26. Februar
bis 10. April 2015. Der Entwurf des Flächennutzungsplanes mit Stand vom 16. Juni 2014
stellt den betreffenden Bereich als “Gemischte Baufläche“ und als “Grün- und Freifläche Parkanlage“ mit einer im südöstlichen Bereich befindlichen Fläche für Maßnahmen zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft dar und bestätigt
damit die geplanten strukturellen Veränderungen im Gebiet.
Der Bebauungsplan ist aus dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan entwickelt worden.

Rahmenpläne Nr. 735 und 735.1
Der 1996 vom Stadtrat beschlossene Rahmenplan 735 gab für das Plangebiet die städtebauliche Entwicklung einer Erweiterungsfläche für die Dresdner Innenstadt vor. 2012 wurden
nach Durchführung eines Werkstattverfahrens “Südliche Pirnaische Vorstadt / Robotron“ mit
dem Rahmenplan 735.1 die Ziele angepasst und konkretisiert:

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 48 von 67

‐

Stärkung und Entwicklung der innerstädtischen Parkanlage Blüherpark zwischen Großer
Garten und Innenstadt, Verbindung mit der Innenstadt über eine neugestaltete
Lingnerallee (als verlängerte Herkulesallee),
‐ daran angelagert verdichtete Quartiere unter dem Motto “Wohnen und Arbeiten am Park“
mit Erhalt bestehender Gebäude und Errichtung neuer Gebäude, vorwiegend für eine
Wohnnutzung,
‐ zur stufenweisen Entwicklung,
‐ mit zwei separat verkehrlich erschlossenen Teilgebieten (sowohl von Norden von der
Grunaer Straße als auch von Süden/Westen von der Bürgerwiese/Zinzendorfstraße bzw.
St. Petersburger Straße), klar getrennt von einer West-Ost gerichteten Grün- und
Freifläche der Lingnerallee mit vorwiegend Geh- und Radverkehr.
Der Bebauungsplan konkretisiert diese Ziele.

Landschaftsplan (LP)
Im wirksamen LP ist das Plangebiet überwiegend als Siedlungsbereich, teilweise mit dem
Entwicklungsziel “zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform bis zur Realisierung der Bauleitplanung“, und mit der Entwicklung von Grünverbindungen in und entlang
den Straßenzügen St. Petersburger Straße und Grunaer Straße sowie einem Grünzug im
Zuge der Grünanlage Lingnerallee dargestellt. Randlich am Plangebiet vorbeiführend besteht
das Ziel “Sanierung der Gewässergüte“, dies bezieht sich auf den das Plangebiet unterirdisch querenden Kanal des Kaitzbaches.
Im Entwurf des Landschaftsplanes in Neuaufstellung ist das Plangebiet als bebaute Fläche
und östlich der Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee als Grün- und Erholungsfläche
dargestellt. In dieser Grünfläche ist eine Teilfläche als Fläche für “Entsiegelung, Rückbau
von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen“ gekennzeichnet – gemeint sind die ehemalige Betriebsgaststätte Robotron und südlich daran anschließende Parkplatzflächen. Weiterhin ist der “Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes“ in den das Plangebiet umgebenden Zügen Bürgerwiese, St. Petersburger Straße und Grunaer Straße sowie im Zuge der
Grün- und Erholungsfläche Lingnerallee vorgesehen.

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Ca. 800 m nördlich des Plangebietes liegt das nächstgelegene FFH-Gebiet “Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg“:1 Schutzzweck des FFH-Gebietes ist die Bewahrung der
durchgängigen Elbe-Flusslandschaft mit unverbauten Abschnitten, wertvollen Hart- und
Weichholzauen, hohem Strukturreichtum und hoher Artendichte. Die Planungsziele des BPlans 389 A haben keine Auswirkungen auf den Schutzzweck des genannten FFH-Gebietes.

1) Verordnung zur Bestimmung des Gebietes von gemeinschaftlicher Bedeutung “Elbtal zwischen Mühlberg und Greudnitz“
vom 23. Februar 2011

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 49 von 67

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

Pflanzen und Tiere
Im Plangebiet befindet sich
‐ sowohl umfangreicher Gebäudebestand, welcher zur Zeit teilweise abgerissen wird – an
den Gebäuden sind Strukturen wie Risse, Spalten und Fassadenverkleidungen
vorhanden, die als Fortpflanzungs- und Ruhestätten für geschützte Brutvogel- und
Fledermausarten dienen können,
‐ als auch ein umfangreicher Gehölzbestand, v.a. auf einer bisher unbebauten Grünanlage
an der Grunaer Straße sowie am Rande einer privaten Grünanlage nahe der St.
Petersburger Straße / Lingnerallee – die ebenfalls als Fortpflanzungs- und Ruhestätten
für geschützte Brutvogel- und Fledermausarten dienen können,
‐ zudem war eine Besiedlung einzelner Altbäume durch den Juchtenkäfer (Eremit) zu
vermuten.
Infolge der städtebaulichen Neugestaltung des Gebietes kommt es zum Verlust von
Gehölzbestand, v.a. auf den oben beschriebenen Flächen, und damit zum Verlust von
Lebensräumen. Die Altbäume im Blüherpark Nord bleiben erhalten.
Im Rahmen der “Speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung B-Plan 389, DD-Altstadt I Nr. 44,
Stadtquartier am Blüherpark, Teilbereich A“ (MEP Plan GmbH, 16.11.2015) wurden im
gesamten Untersuchungsraum die vorkommenden Brutvogel- und Fledermausarten erfasst
sowie die Gehölze auf die potentielle Besiedelung durch den Juchtenkäfer untersucht. Im
Ergebnis wurden 17 europäische Brutvogelarten und 6 Fledermausarten ermittelt, ihre
Brutplätze und Quartiere dokumentiert. Der Juchtenkäfer wurde nicht nachgewiesen, eine
Eignung von Höhlen in alten Gehölzen ist aber gegeben, so dass sich für diese Gehölze eine
ökologische Fällbegleitung erforderlich macht. Die relevanten Altbäume in der Parkanlage
Blüherpark-Nord werden im Rechtsplan zum Erhalt festgesetzt.
In einem gesonderten Bericht wurden in Vorbereitung der zur Zeit durchgeführten
Abrissarbeiten südlich der Lingnerallee die erforderlichen Vermeidungsmaßnahmen für
diesen Teilbereich der Unteren Naturschutzbehörde sowie dem Grundstückseigentümer
zugearbeitet. Es erging ein gesonderter naturschutzrechtlicher Bescheid, die
Abrissmaßnahmen erfolgen mit Begleitung durch das Fachbüro. Im B-Plan sind
darüberhinaus folgende Vermeidungsmaßnahmen aufzunehmen:
‐ Reduzierung von Baustelleneinrichtungsflächen (Lagerflächen, Fahrwege) auf das
absolut notwendige Maß,
‐ Gehölzrodungen nur im Zeitraum von Anfang Oktober bis Ende Februar,
‐ Erhalt von Gehölzstrukturen, nicht zu erhaltende Gehölze sind wieder durch Gehölze zu
ersetzen, vorwiegend im Wirkungsbereich des B-Planes,
‐ ökologische Baubegleitung von Abriss- und Fällmaßnahmen (hier beschränkt auf die im
Gutachten besonders gekennzeichneten Altbäume),
‐ Schaffung von Nisthilfen und Ersatzquartieren im Verhältnis von 1:2, in Summe
insgesamt 6 artspezifische Nisthilfen für Brutvögel und 62 Fledermauskästen an den
geplanten Neubauten,

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 50 von 67

‐

Verminderung des Kollissionsrisikos an Glasflächen z.B. durch Verzicht auf
Spiegelfassaden und Glas mit hohem Reflexionsgrad,
‐ Integration von neuen Ansitzwarten auf den Dächern der geplanten Neubauten für die Art
Turmfalke,
‐ Wahl geeigneter Leuchtmittel mit geringem UV-Anteil zur Verringerung des Anziehens
nachtaktiver Insekten.
Ergänzend wird vorgeschlagen:
‐ den Verlust von Nahrungsflächen für die vorkommenden Arten durch die Anlage
extensiver Grünflächen und von Saumbiotopen im Plangebiet zu kompensieren,
‐ den Verlust von Gehölzen durch die Pflanzung von vorwiegend einheimischen
Baumarten im Plangebiet zu kompensieren.
Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes werden Pflanzgebote zur
Herstellung und Entwicklung von Grünflächen sowie textliche Festsetzungen zum Erhalt
vorhandener Grünflächen und Gehölze aufgenommen. Die entfallenen Lebensräume werden
damit teilweise ersetzt. Die Pflanzenauswahl mit einem Mindestanteil an einheimischen
Gehölzen dient der Schaffung hochwertiger Lebensräume. Mit der Ausweisung der
öffentlichen Grünfläche als Parkanlage Blüherpark-Nord soll diese gleichzeitig als
Erholungsfläche entwickelt werden.
Weiterer Lebensraum vor allem für Insekten und andere Kleinlebewesen entsteht auf den
extensiv begrünten Dächern der geplanten Neubauten sowie in den intensiv begrünten
Innenhöfen (über Tiefgaragen) der neuen Wohnquartiere – jeweils zu einem Mindestanteil
von 70%. Die Festsetzung einer Mindeststärke der Substratschichtdicke zielt auf eine hohe
Qualität der Dach- und Hofbegrünung.

Boden
Das Plangebiet befindet sich im Bereich der Dresdner Elbtalweitung und ist Teil der
sogenannten Mittelterrasse. Die Versickerungseignung des Bodens ist auf Grund bindiger
Deckschichten als “wenig günstig“ zu charakterisieren. Die Böden sind im gesamten
Plangebiet antrophogen überformt und zu einem großen Teil versiegelt.
Das Plangebiet beinhaltet zwei im Altlastenkataster erfasste Teilflächen einer
Altlastenverdachtsfläche des ehemaligen Robotron-Messelektronik “Otto Schön“ (SALKA-Nr.
62/233022). Auf Grund der früheren Nutzung als Labor und galvanische
Oberflächenbehandlung sind partielle Bodenkontaminationen nicht auszuschließen. Im BPlan sind die Teilflächen zunächst gekennzeichnet. Durch die an beiden Standorten geplante
sensiblere Nutzung Wohnen (an Stelle vormals Gewerbe) machen sich
Erkundungsuntersuchungen (nutzungs- und schutzgutbezogene
Gefährdungsabschätzungen) erforderlich, um nachfolgend Sanierungsmaßnahmen
abzuleiten oder die Verdachtsflächen im Sächsischen Altlastenkataster archivieren zu
können.
Zusätzlich liegt das Plangebiet vollständig in einem Bereich von Trümmerschuttvorkommen
in Folge Kriegszerstörungen. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine
Altablagerungen i.S. des BBodSchG2 (vergl. § 2, Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG). Dennoch
können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden schädliche
2) BBodSchG - Gesetz zum Schutz vor schädlichen Bodenveränderungen und zur Sanierung von Altlasten (BundesBodenschutzgesetz) vom 17. März 1998 (BGBl. I S. 502), zuletzt geändert durch Art. 101 der Verordnung vom 31. August 2015
(BGBl. I S. 1474)

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 51 von 67

Bodenveränderungen bewirken. Deshalb ist in Erfüllung des § 34 Abs. 1 Satz 2 BauGB zur
Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse auf Freiflächen eine für die konkrete
Nutzung geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen. Die Mächtigkeit der
unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle BBodSchV3
angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen.

Wasser (Oberflächen-, Grund-, Niederschlagswasser, überschwemmungsgefährdetes Gebiet)
Der mittlere Grundwasserflurabstand im Plangebiet beträgt ca. 7,00 m (im Süden) bis ca.
8,40 m (im Norden). Der Gebietstyp des natürlichen Wasserhaushaltes ist mit “Gebietstyp III
- verdunstungs- sowie versickerungsdominiert“ zu charakterisieren. Durch die Festsetzung
von intensiver Dachbegrünung (in den Innenhöfen) und extensiver Dachbegrünung (auf den
Gebäuden) wird die Rückhaltung und Verdunstung von Niederschlagswasser gefördert.
Durch die Festsetzung von Befestigungen von PKW-Stellplätzen und Wegen mit
wasserdurchlässigen Belägen wird die Bodenversiegelung minimiert und die Versickerung
von Niederschlagswasser ermöglicht. Die Bilanzierung nach Dresdner Modell weist für das
Schutzgut Wasserhaushalt eine Verbesserung bei Realisierung der Planung aus.
Ansonsten liegen im Verlauf der Zinzendorfstraße / Lingneralle (Richtung Blüherstraße) und
in den umliegenden Straßenzügen Mischwasserkanäle der Stadtentwässerung Dresden
GmbH.
Im Verlauf der Zinzendorfstraße bis Lingneralle / Mitte Skateranlage, von dort im schrägen
Verlauf in Richtung Nordwesten liegt zudem noch ein Regenwasserkanal. Dieser Kanal stellt
eine Besonderheit dar, denn es handelt sich hier um einen verrohrten (gemauerten)
Kanalabschnitt des Kaitzbaches. Der Kaitzbach wurde vor Jahren im Abschnitt Lennéstraße /
Zinzendorfstraße i.R. einer Sanierungsmaßnahme offengelegt. Der offene Bach endet nun
außerhalb des Plangebietes östlich der Zinzendorfstraße auf Höhe eines Schulgrundstücks,
das Wasser fließt hier in den beschriebenen Kanal. I.Z.m. der Aufgabenstellung für das
diesem B-Plan 389 A vorlaufenden Werkstattverfahrens “Wohnquartier Zinzendorfstraße“
wurde den teilnehmenden Archtekturbüros freigestellt, auch eine abschnittsweise
Offenlegung des Kaitzbaches im Gebiet zu prüfen, im Siegerentwurf kam dies aber nicht
zum Tragen. Unabhängig davon liegt der beschriebene Kanal jetzt und auch künftig
unterhalb des öffentlichen Straßenraumes. Der IST-Stand kann jetzt beibehalten werden,
wenn durch die im B-Plan beabsichtigten Bau- und Erschließungsmaßnahmen eine künftige
Offenlegung eines weiteren Abschnitts in Verantwortung der Stadt nicht unmöglich gemacht
wird – das ist hier gegeben. Eine weitere Besonderheit ist dadurch gegeben, dass der Kanal
nördlich der Lingnerallee quer unter dem Bürogebäude St. Petersburger Straße hindurch
verläuft, dies soll auch so fortbestehen bleiben. Wenn mittelfristig ein Ersatz des Bürohauses
Lingnerallee 3 durch ein neues Baugebiet (hier MI 03) beabsichtigt wird, so sind durch die
Stadtentwässerung Dresden GmbH die baulichen und rechtlichen Bedingungen für eine
weitere kleinräumige Überbauung des Kanalabschnitts zu definieren. Im Bebauungsplan wird
an dieser Stelle ein Leitungsrecht festgesetzt. Zusätzlich ist noch zu berichten, dass zur Zeit
durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH geprüft wird, ob ein Anteil des im Gebiet
anfallenden Regenwassers in diesen Kanalabschnitt eingeleitet werden kann.
Zum Hochwasserereignis 2002 gab es von Süden kommend eine Überschwemmung durch
Hochwasser der Vereinigten Weißeritz. Diese Ausdehnung wurde nachfolgend als
3) BBodSchV - Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung vom 12. Juli 1999 (BGBl. I S. 1554), die zuletzt durch Artikel
102 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 52 von 67

Überschwemmungsgebiet festgesetzt. Später, nach erfolgten zahlreichen Hochwasserschutzmaßnahmen im gesamten Gewässerverlauf der Vereinigten Weißeritz incl.
Einzugsgebiet, konnte diese Charakterisierung in ein überschwemmungsgefährdetes Gebiet
geändert werden. Der Bereich reicht bis in die Fläche der Bürgerwiese hinein, endete jedoch
außerhalb des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes.

Stadtklima
Aufgrund der Lage des Plangebietes in der Innenstadt und dem hohen Versiegelungsgrad im
Bestand weist das Plangebiet überwiegend mittlere Überwärmungsraten auf. Im Bereich der
bestehenden Bebauung tritt, u.a. durch eingeschränkte Durchlüftungsverhältnisse, eine hohe
bis sehr hohe Überwärmung auf. Klimatisch ausgleichend wirken auf dieses Gebiet die unmittelbare Nähe zum Blüherpark und die Grünflächen entlang der Lingnerallee – siehe die
folgende Abbildung, Ausschnitt aus der synthetischen Klimafunktionskarte:

Durch die Neubebauung besteht die Möglichkeit, die mikroklimatischen Bedingungen zu verbessern und günstigere bioklimatischen Bedingungen als bisher zu schaffen. Nur ein Gebiet,
das seinen Bewohnern, arbeitenden Menschen und Besuchern klimatisches Wohlbefinden
vermittelt, wirkt anziehend und identitätsstiftend. Es ist dahingehend Sorge zu tragen, dass
die Bewohner in ihrer unmittelbaren Umgebung Flächen und Räume finden, die wenig beeinträchtigt sind von Luftverunreinigungen und Lärm, die bepflanzt und bewusst gestaltet sind
und somit einen physischen und psychischen Ausgleich schaffen.
Da es sich überwiegend um Wohnbebauung handelt, ist v.a. darauf zu achten, die Erwärmung der Gebäudekörper am Tag möglichst gering zu halten, um nachfolgend auch die
nächtliche Überwärmung gering zu halten. Klimatische Ausgleichsflächen sollten für den
Aufenthalt am Tag geschaffen werden.
Es wird daher empfohlen:
‐ Reduzierung des Versiegelungsgrades in den Innenhöfen auf ein Minimum,
‐ intensive Begrünung der Innenhöfe (auf den Tiefgaragen),
‐ Begrünung der Fassaden zur Planstraße 06 und Planstraße 07 (dies dient auch dem
Lärmschutz und der Filterung von Luftschadstoffen),

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

‐

‐
‐

Seite 53 von 67

Begrünung der Dachflächen der V-geschossigen Wohngebäude (WA 01-08) zwischen
den VI-/VII-geschossigen Gebäuden intensiv und begehbar. Ist dies nicht möglich, sollten
diese Dächer extensiv begrünt werden mit einer Dicke des Begrünungsaufbaus von > 15
cm,
Der Grünzug zwischen Planstraße 04 und 05 sollte mit großkronigen Bäumen
ausgestattet werden. Der Grünzug dient als klimatische Ausgleichs- und
“Abstands“fläche zwischen den beiden Baugebieten Süd und Nord,
die Entsiegelung und Begrünung der Fläche östlich der Zinzendorfstraße und südlich der
Lingnerallee.

Landschaftsbild
Gegenwärtig ist das Landschaftsbild im Bereich des Bebauungsplanes geringwertig. Es gibt
weder im Bestand noch bei Umsetzung der Planungsziele stark visuell wirkende Substanz.
Das außerhalb des Plangebietes liegende, aber unmittelbar östlich angrenzende Deutsche
Hygiene-Museum ist ein Solitärbau, der hier zum Plangebiet aber nur mit seinem
untergeordneten Gebäudeteil der Werkstätten wirkt. Darum wurde entschieden, diesen
Aspekt in der Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung (siehe nächster Abschnitt) nicht gesondert zu
berücksichtigen.
Einzig hervorzuheben ist die Sichtbeziehung über die Grün- und Freifläche der Lingnerallee
zum Rathausturm. Diese Sichtbeziehung wird mit den Planungszielen beachtet und durch
die beabsichtigte Gestaltung der Grün- und Freifläche, auch über die St. Petersburger
Straße hinweg zum Rathausplatz, noch gestärkt. Mit der nachfolgenden Bauleitplanung im
östlich angrenzenden Teilbereich B soll diese Sichtbeziehung auch in Richtung Osten auf die
Herkulsallee des Großen Gartens hergestellt werden.
Das Planungsziel Entsiegelung und Begrünung der Fläche östlich der Zinzendorfstraße und
südlich der Lingnerallee läßt eine positive Auswirkung auf das Schutzgut Landschaftsbild
erwarten.

Eingriffsregelung
Im Rahmen des Grünordnungsplanes (GOP) wurde eine Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung
nach dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft „Dresdner Modell“
vorgenommen. Dabei wurde nur der Flächenanteil als neuer Eingriff gewertet, welcher sich
südlich der zu Beginn des Bauleitplanverfahrens vorhandenen Bestandsbauten zwischen der
St. Petersburger Straße und der Zinzendorfstraße befindet – siehe in der folgenden
Abbildung südlich der eingetragenen Linie:

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 54 von 67

Bei einem gegenzurechnenden Ausgleich konnte die Fläche östlich der Zinzendorfstraße
und südlich der Lingnerallee bilanziert werden. Die sich dort befindende ehemalige
Betriebsgaststätte Robotron, der Parkplatz Zinzendorfstraße und der Caravanparkplatz sind
zum Abriss und Entsiegelung vorgesehen, damit anschließend eine Wiederherstellung der
Parkanlage Blüherpark-Nord erfolgen kann.
Die Bilanzierung weist einen Bilanzgewinn für die betrachteten Schutzgüter Arten und
Biotope, Boden, Wasserhaushalt und Erholungseignung auf. Es ist vorgesehen, diesen
Bilanzgewinn mit dem nachfolgenden B-Plan 389 B (zwischen dem Teilbereich A und der
Blüherstraße) zu verrechnen, da dort der gleiche Investor weitere Baufelder gemäß
Rahmenplan 735.1 entwickeln möchte.
Bei der Gehölzbilanzierung wurden nur diejenigen Gehölze nördlich der oben eingetragenen
Linie (und das weitere Plangebiet bis zur Grunaer Straße einbeziehend) berücksichtigt, dabei
wurde die Anwendung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (GSchS)
bei der Bewertung nach den bebauten/unbebauten Grundstücken gemäß landesrechtlicher
Vorgaben differenziert. (Die Gehölze südlich der eingetragenen Linie wurden nach dem DDModell über den Flächenansatz der Kronentraufbereiche im Schutzgut Arten und Biotope
bewertet.) Die Gehölzbilanz ergibt:
‐ auf den bebauten Grundstücken werden zwar 134 Gehölze gefällt, aber nur 28 Gehölze
fallen unter die GSchS und sind mit 144 Neupflanzungen der Pflanzqualität Hochstamm,
Stammumfang 18/20 cm zu ersetzen,
‐ auf den unbebauten Grundstücken werden 183 Gehölze gefällt, aber nur 159 Gehölze
fallen unter die GSchS und sind mit 522 Neupflanzungen der Pflanzqualität Hochstamm,
Stammumfang 18/20 cm zu ersetzen,
‐ in Summe werden 317 Gehölze gefällt, davon fallen 187 Gehölze unter die GSchS, es
sind 666 Neupflanzungen erforderlich,
‐ der GOP schlägt im Plangebiet 243 Neupflanzungen vor,
‐ der nicht im Plangebiet einordenbare Anteil an Neupflanzungen wird mit einer
zweckgebundenen Geldzahlung an die Stadt abgelöst, damit extern, aber vorwiegend in
der Nähe des Plangebietes, die Neupflanzungen im Rahmen einer städtischen
Sammelmaßnahme umgesetzt werden können.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

2.2.2

Seite 55 von 67

Mensch und seine Gesundheit

Schallschutz
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms
sowohl von den umgebenden Hauptstraßen Bürgerwiese, St. Petersburger Straße und
Grunaer Straße als auch von den inneren Haupterschließungsstraßen Planstraße 03 (im
Norden) bzw. Zinzendorfstraße/Planstraße 05 (im Süden) erheblich beeinträchtigt.
Das schalltechnische Gutachten “Schallimmissionsprognose B-Plan 389 A Dresden-Altstadt I
Nr. 44 Stadtquartier am Blüherpark-West“ (cdf Schallschutz Consulting, 12.08.2016)
ermittelte an den straßennächsten Fassaden der WA- und MI-Baugebiete Überschreitungen
der schalltechnischen Orientierungswerte sowohl tags als auch nachts. Durch die
Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen, insbesondere
- die entsprechende Dimensionierung der Außenbauteile mit dem erforderlichen
Gesamtbauschalldämmmaß,
- die Ausstattung besonders sensibler Räume (Schlafräume, Kinderzimmer) mit einer
vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung
wird die Einhaltung der zulässigen Innenraumpegel sichergestellt. Da aktive
Schallschutzmaßnahmen (z.B. Schallschutzwände) aus städtebaulicher Sicht nicht
umsetzbar sind, verbleibt jedoch eine Beeinträchtigung der Aufenthaltsqualität auf den
Freiflächen in Straßennähe, z.B. am westlichen Ende der Grün- und Freifläche Lingnerallee.
Hinsichtlich Gewerbelärm konnte festgestellt werden, dass durch den Werkstattbetrieb des
Hygienemuseums (im westlichen Gebäudeteil des Hygienemuseums) die
Immissionsrichtwerte für Allgemeine Wohngebiete tags sicher eingehalten werden. Nachts
finden keine Werkstattarbeiten statt.
Die anlagenbezogene Parkplätze im Bestand der Bürogebäude Grunaer Str. 2 / St.
Petersburger Straße 9 (2 Parkplatzflächen, teilweise in Tieflage) und Lingnerallee 3
(Tiefgarage) können bei üblicherweise anzusetzenden ungünstigsten Annahmen bzgl.
Bewegungshäufigkeiten zu einer Immissionsrichtwertüberschreitung für Allgemeine
Wohngebiete nachts von 1 dB(A) führen (betrifft nur die mittelfristige Errichtung von 2 neuen
Baugebieten (hier Südfassade WA 01) an der Grunaer Straße). Diese geringfügige
Überschreitung kann toleriert werden, da erfahrungsgemäß deutlich geringere
Bewegungshäufigkeiten zu beobachten sind und diese Parkplätze nachts fast gar nicht
genutzt werden.
Als planerische Vorgabe sollte weiterhin untersucht werden, ob im Zuge der Lingnerallee vor
jedem der daran angrenzenden MI-Baufelder Außengastronomieplätze möglich sind.
Zunächst wurde je Baufeld von 50 Außengastronomieplätzen tags ausgegangen, die
Berechnungen zeigten aber, dass dann in diesen MI-Baufeldern die schalltechnischen
Orientierungswerte nach DIN 18005 / TA Lärm überschritten werden. Daraufhin wurde
gutachterlich festgestellt, dass keine Überschreitungen tags auftreten, wenn die
Außensitzplätze je Baufeld auf 30 reduziert werden. Eine Außengastronomie nachts (nach
22 Uhr) muss als unzulässig ausgeschlossen werden. Entsprechende Festsetzungen
werden in den Rechtsplan aufgenommen.
Ein kleiner Handelsbetrieb mit bis zu 800 m² Verkaufsfläche wurde für das MI-Baufeld 06
westlich der Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee untersucht. Ein solcher Betrieb ist
grundsätzlich nur möglich
- wenn der Betrieb von Lieferfahrzeugen nur im Tagzeitraum (6 bis 22 Uhr) angefahren
wird,

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 56 von 67

-

wenn Ladetätigkeiten nur vor der Nordost-Fassade des MI-Baufeldes erfolgen,
und diese Ladetätigkeiten nur täglich 2 LKW mit jeweils 10 Be- und
Entladevorgängen umfasst.
Sollten diese Randbedingungen für einen Handelsbetrieb unrealistisch sein, so müssen
alternativ schutzbedürftige Räume von Wohnungen für das 1. und 2. OG ausgeschlossen
werden.
In Folge des Vorhandenseins der attraktiven städtischen Skateranlage Lingnerallee waren
auch die Auswirkungen dieses Freizeitlärms auf die geplanten Baukörper zu überprüfen. Die
Skateranlage wird tagsüber öffentlich genutzt, bis zu 10 Mal im Jahr finden auch
Sonderveranstaltungen wie z.B. Wettkämpfe statt. Eine Nutzung nachts ist nicht zulässig und
findet erfahrungsgemäß auch nicht statt.
Die Ermittlungen ergaben für die MI-Baufelder Immissionsrichtwertüberschreitungen tags
(außerhalb der Ruhezeiten) bis zu 3 dB(A) und tags innerhalb der Ruhezeiten (wochentags
20 bis 22 Uhr, sonntags ganztägig) bis zu 8 dB(A). Für die sich an die MI-Baufelder
anschließenden WA-Baufelder wurden Immissionsrichtwertüberschreitungen tags außerhalb
der Ruhezeiten bis zu 2 dB(A) und tags innerhalb der Ruhezeiten bis zu 7 dB(A) festgestellt.
Diese erheblichen Überschreitungen erfordern schallschutztechnische Lösungen, z.B.
architektonische Lösungen, wie
- spezielle Grundrissgestaltungen von Wohnungen, so dass keine Aufenthaltsräume
an den betroffenen Fassaden anliegen,
- keine zu öffnenden Fenster an den betroffenen Fassaden,
- Errichtung von Vorhangfassaden,
oder eine andere Nutzungszuweisung für betroffene Fassadenabschnitte.
Weiterhin findet zwischen April und September aller 2 Wochen am Freitag Abend auf dieser
beschriebenen Fläche das Nachtskaten statt – Treffen von Skatern vor 21 Uhr, Abfahrt 21
Uhr auf wechselnden Routen und Rückkehr zwischen 22 und 23 Uhr. Ein Nachtskaten wurde
messtechnisch untersucht. Musikunterhaltung und Lautsprecherdurchsagen führten tags zu
keinen Problemen, allerdings traten nach 22 Uhr am nächstgelegenen Fassadenabschnitt
(entspricht künftig der Nordfassade des MI-Baufeldes 05) erhebliche
Immissionsrichtwertüberschreitungen bis 15 dB(A) auf. Dies kann genehmigungstechnisch
nur dann gelöst werden, wenn eine nach Freizeitlärmrichtlinie grundsätzlich mögliche
„Verschiebung der Nachtzeit um 2 Stunden“ (von 22 Uhr auf 24 Uhr – dies aber höchstens
18 Mal im Jahr) für diesen Standort und dieses Veranstaltungsformat möglich ist – was im
Einzelfall zu prüfen wäre.
Wenn der B-Plan dem gemäße Schallschutzfestsetzungen in den Rechtsplan aufnimmt und
auch baulich/architektonisch überzeugende Lösungen gefunden werden können, so können
erheblich nachteilige Folgen für die künftigen Bewohner und im Plangebiet arbeitende
Menschen durch verschiedenartigen Lärm ausgeschlossen werden.

Erholung
Das Plangebiet selbst besitzt gegenwärtig keinen Erholungswert. Die intensiv gepflegte und
genutzte Grün- und Freifläche der Lingnerallee mit vorwiegend Geh- und Radverkehr und
der großen Skateranlage entspricht nicht dem Sinne des Erholungswertes von Natur und
Landschaft nach § 1 Abs. 1 BNatSchG. Wohl aber gehören dazu die östlich und südlich an
das Plangebiet angrenzenden Parkanlagen Blüherpark und Bürgerwiese als gebietsnahe
Erholungsflächen. Durch das Planungsziel Rückbau und Entsiegelung östlich der

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 57 von 67

Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee an der Stelle der ehemaligen
Betriebsgaststätte Robotron und benachbartem Parkplatz/Caravanparkplatz und
anschließende Wiederherstellung der Parkanlage Blüherpark-Nord wird nun eine der
gebietsnahen Erholungsflächen bis an die Zinzendorfstraße heran entwickelt. Dadurch wird
ein zusätzlicher Aufenthalts- und Erholungsraum geschaffen, der auf Grund der
unmittelbaren Nachbarschaft über die Zinzendorfstraße hinweg hauptsächlich für die neuen
Anwohner aber auch für weitere Dresdner Einwohner und Gäste Dresdens nutzbar sein wird.

Sachgerechter Umgang mit Abfällen
Im Vorfeld der zur Zeit laufenden Abrissmaßnahmen westlich der Zinzendorfstraße und
südlich der Lingnerallee wurde dem Umweltamt / Abfallbehörde vom Grundstückseigentümer
eine Entsorgungskonzeption vorgelegt. Diese wurde als richtig befunden und dient nun den
mit den Abrissmaßnahmen betrauten Firmen als Grundlage. Im Falle weiterer Abrisse ist
genauso zu verfahren.

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

Das Plangebiet schließt im südlichen Bereich Teilflächen von zwei Gartendenkmalen ein,
unmittelbar an die östliche Plangebietsgrenze anschließend befinden sich zwei
Einzeldenkmale – siehe folgende Abbildung:

Blüherpark
Östlich der Zinzendorfstraße schließt sich das Gartendenkmal Blüherpark an. Der Blüherpark
ist eine romantische Parkanlage mit Grünflächen, Bäumen, Alleen, Plastiken, Brunnen usw..
Die Erstdatierung weist auf 1639 hin, Ergänzungen und Umgestaltungen erfolgten 1764 –
1770, 1883 und 1929 – 1930.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 58 von 67

Der Blüherpark steht nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz als Kulturdenkmal, d.h. als
künstlerisch gestaltete Sachgesamtheit, unter besonderem Schutz (§ 2 Abs. 1
SächsDSchG). Das heißt, am Erhalt besteht wegen der geschichtlichen, künstlerischen, wissenschaftlichen, städtebaulichen und landschaftsgestalterischen Bedeutung öffentliches Interesse. Kulturdenkmale sind gemäß § 1 SächsDSchG zu schützen und zu pflegen. Der Eigentümer hat die Pflicht, das Schutzgut im Rahmen des Zumutbaren denkmalgerecht zu erhalten und vor Gefährdungen zu schützen.
Der heutige Blüherpark ist einer der bedeutendsten Gärten Dresdens. Er ist mehr als 350
Jahre alt (und ist somit älter als der Große Garten). Hervorgegangen aus dem Rechenbergischen Garten (ab 1639), ergänzt durch den Taubeschen Garten (1682), später im Besitz der
Familien v. Zinzendorf und Winkler, wurde er ab 1764 bis 1924 als Secundogenitur des
sächsischen Herrscherhauses genutzt. Es erfolgten Neugestaltungen im französischen Stil
(1770) und nachfolgend im englischen Stil (1782) - der Blüherpark ist damit der erste Garten
in Dresden, der nach englischem Vorbild umgestaltet wurde (siehe Details zur Parkgeschichte in „Blüherpark Dresden, Entwicklung der historischen Parkanlage“, 12/2007).
Die Sachgesamtheit Blüherpark schließt Teile des ehemaligen Prinzenpalais und Gartens
der Secundogenitur ein. 1926 ging die Parkanlage aus vormals landesherrlichem Besitz in
kommunale Verantwortung über. 1927 bis 1930 wurde das Deutsche Hygienemuseum in die
Parkanlage gebaut. Die davon nördlich und südlich verbleibenden Parkteile wurden 19291930 rekonstruiert. 1945 wurde der Blüherpark, das Hygienemuseum sowie eine Bebauungsreihe östlich der Zinzendorfstraße zerstört. Nach der Enttrümmerung lag die Fläche
brach. Ab den frühen 1970-er Jahren wurde östlich der Zinzendorfstraße auf dem Flurstück
Nr. 1307/2 der Gemarkung Altstadt I die Betriebsgaststätte Robotron sowie Parkplätze errichtet. Dieses Flurstück ist heute im Privatbesitz. Es ist beabsichtigt i.Z.m. der BPlanentwicklung die Baulichkeiten abzureißen und zu entsiegeln (siehe oben Abschnitt Eingriffsregelung) und anschließend dieses Grundstück mit einem anderen städtischen Grundstück zu tauschen. Dies ermöglicht eine Verbindung mit der städtischen Parkanlage. Für die
Wiederherstellung des Blüherparks-Nord gibt es bereits eine denkmalpflegerische Konzeption (Prugger Landschaftsarchitekten, 06/2012). Wichtiges denkmalpflegerisches Anliegen ist
es vor allem, den Park optisch wieder als Einheit erlebbar zu machen. Ein westlicher Abschluss der Parkanlage soll durch die Einordnung einer kräftigen Baumreihe entlang der Zinzendorfstraße erreicht werden.
Für die Landeshauptstadt Dresden hat der Blüherpark einen hohen Wert hinsichtlich der dort
aus dem 18. Jahrhundert überlieferten, großenteils restaurierten bildhauerischen Gestaltungselemente (Schmuckvasen, Skulpturen, Hofbrunnen) von außerordentlicher kunst- und
kulturgeschichtlicher sowie gartenhistorischer Bedeutung. Deshalb arbeiten die Ämter für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie für Kultur und Denkmalschutz bereits langjährig an der
denkmalgerechten Rekonstruktion des Parks.

Bürgerwiese
Am südwestlichen Rand des Plangebietes grenzt das Gartendenkmal Bürgerwiese an, ein
schmaler Streifen der Parkanlage reicht in den Planumgriff hinein. Die Bürgerwiese ist eine
romantische Parkanlage mit Grünflächen, Bäumen, Teich, einschl. Bachlauf und Plastiken
sowie den begleitenden Straßenläufen mit Alleecharakter – eine einzigartige
gartenkünstlerische Anlage. Die Erstdatierung weist auf 1843 hin, Ergänzungen und
Umgestaltungen erfolgten 1859-1869 und 1989.
Mit der Entfestigung der Stadt Dresden Anfang des 19. Jahrhunderts entstanden Räume, die

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 59 von 67

es neu zu gestalten galt. Namhafte Architekten und Landschaftsarchitekten wie Gottlob
Friedrich Thormeyer und Carl Adolph Terscheck wurden hier in hervorragender Weise tätig.
Dies war jedoch nur möglich, weil die Stadt ausdrücklich auf die Vermarktung als Bauland
verzichtete und die Schaffung einer Promenade bis hin zum Großen Garten beschloss.
Damit ist die Bürgerwiese die erste kommunale Gartenanlage der Stadt Dresden.
Die gesamte Parkanlage Bürgerwiese gliedert sich in seine Teile “Innere Bürgerwiese“,
“Äußere Bürgerwiese“ und “Erweiterungsteil“ – hier, in Nachbarschaft des Plangebietes,
handelt es sich um den ältesten Teil der Bürgerwiese – der “Inneren Bürgerwiese“.
Die umgebende Bebauung der “Inneren Bürgerwiese“ partizipierte von der besonderen
zentrumsnahen Lage, sowie der aufwendigen Gestaltung des Areals mit Schmuckbeeten. So
entstanden städtebauliche und gartenkünstlerische Qualitäten, die u.a. den heutigen
Denkmalwert der “Inneren Bürgerwiese“ ausmachen und begründen. Die Dimensionierung
der Bürgerwiese, ein schmales, langgezogenes Band, macht diese jedoch besonders fragil.
Historisch wurde die Bürgerwiese gerahmt von der Parkstraße im Süden und der Alten
Dohnaischen Straße im Norden. Ab 1989 wurde die Anlage umfassend rekonstruiert (Anlass:
200. Geburtstag von Peter Joseph Lenné, Gestalter der “Äußeren Bürgerwiese“ und des
“Erweiterungsteils“). Besonderes Augenmerk wurde auf die Rekonstruktion der Alten
Dohnaischen Straße gelegt. Nach 1945 zweckentfremdete Flächen konnten hierfür zurück
gewonnen werden (Teilflächen eines Schulgeländes und Trainingsflächen von Dynamo).
Die Bürgerwiese dokumentiert das Nebeneinander eines Gartens im Übergangsstil sowie
eines klassischen Landschaftsgartens und ist somit Zeugnis der Stilentwicklung in der
Gartenkunst. Als Kulturdenkmal, d.h. einer künstlerisch gestalteten Sachgesamtheit nach
Sächsischem Denkmalschutzgesetz unter besonderem Schutz stehend, ist festzustellen,
dass die Anlage aus vorgenannten Gründen eine überregionale Bedeutung hat. Dem
Umgebungsschutz kommt daher ein besonderes Gewicht zu. Orientierung bietet dabei die
“Charta von Florenz“ (1981) Artikel 14: “Der historische Garten muss in angemessener
Umgebung erhalten werden...“ Das betrifft hier die Rekonstruktion der nördlichen Rahmung
im Zuge der Alten Dohnaische Straße, die vom Grundsatz her wieder herzustellen ist (das
heißt Straßenraum mit beidseitigem Fußweg, Verlängerung der von Süden kommenden
Bürgerwiesen-Promenade bis an den westlichen Plangebietsrand).
Im bisherigen Planungsverlauf wurde dieser Grundsatz zwischen den beteiligten Behörden
und Ämtern Stadtplanungsamt (Planungsträger), Landesamt für Denkmalpflege (zuständig
für die Gartendenkmalpflege), Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (grundstücksverwaltendes Amt und verantwortlich für die Parkpflege) und Umweltamt (Auftraggeber für den GOP)
besprochen und eine Vorzugsvariante für einen Querschnitt ab Denkmalkante
herausgearbeitet (0,50 m Bankett, 2,00 m parkseitiger Gehweg, 5,50 m Straße, 3,00 m
hausseitiger Gehweg = 11,00 m). Diese Variante wurde durch Verschiebung der
Baufeldgrenze in den privaten Quartieren WA 06, WA 07 und 08 um ca. 2,00 m in den
Rechtsplanentwurf aufgenommen.
Zu überprüfen ist auch die Höhenentwicklung in der Planstraße 06 bzgl. der Raumwirkung:
schmale Parkanlage – Querschnittsausbildung – Gebäudehöhen. Historisch war eine 2- bis
5-stöckige Bebauung vorhanden, jetzt wird eine 6- bis 7-stöckige Bebauung beabsichtigt.
Dabei sind auch die historischen Geschoßhöhen (vermutlich bei gutbürgerlichen
Palaisbauten im Einzelgeschoß höher als heute) mit den heutigen modernen Bemessungen
zu vergleichen.
Unabhängig davon wird
‐ der schmale Streifen der Parkanlage im Planumgriff mit einer textlichen / zeichnerischen

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

‐
‐
‐

Seite 60 von 67

Festsetzung zum Erhalt des vorhandenen Gehölzstreifens aus Bäumen und
Großsträuchern definiert,
die Parkanlage wird mit einem ca. 1,20 m hohen Zaun begrenzt,
der parkseitige Gehweg in wassergebundener Decke ausgeführt,
der Straßenquerschnitt im Kronentraufbereich des wertvollen Altbaumes Platane
(Baumnummer 49 des städtischen Baumkatasters, plus 1,50 m Schutzbereich nach
GSchS) auf eine halbe Fahrbahn verjüngt (abhängig von einer noch ausstehenden
Untersuchung des Kronentraufbereiches können weiterführende Schutzmaßnahmen
erforderlich werden).

Zwei Einzeldenkmale
Außerhalb der Plangebietsgrenze steht in der Parkanlage Blüherpark das Einzeldenkmal
“Sachgesamtheit Hygienemuseum einschl. Plastiken (Lingnerplatz 1)“. Die Plangebietsgrenze verläuft an der westlichen Gebäudekante. Bei der Wiederherstellung des
Blüherparks-Nord ist die Andienung des Hygienemuseums von der Zinzendorfstraße zur
Nordfassade sowie eine Feuerwehrzugänglichkeit zur Südfassade zur berücksichtigen.
Ebenso außerhalb der Plangebietsgrenze steht an der Lingnerallee das Einzeldenkmal
“Wachhaus Prinz-Georg-Palais (Lingnerallee)“. Die Plangebietsgrenze schneidet hier auf
Grund unterschiedlicher Grundstückszugehörigkeiten die historische Einbettung dieses
Torhauses. Ursprünglich flankierten zwei gleichartige Torhäuser einen Eingang / Wegeachse
zum ehemaligen Prinz-Georg-Palais. Hier im Teilbereich A wird an der Stelle des westlichen
Torhauses (durch Kriegszerstörung und Enttrümmerung wurde dieses beseitigt) ein kleines
Baufeld eingeordnet, welches eine Rekonstruktion der Torhausanlage (Neubau des
westlichen Hauses, Sanierung des östlichen Hauses) ermöglicht. Die Platzgestaltung
zwischen den Torhäusern und die Wegeführung wurde bereits in der denkmalpflegerische
Konzeption (s.o.) planerisch untersucht.

2.2.4

Klimawandel

Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits
feststellbar und werden sich zukünftig voraussichtlich noch weiter verstärken. Im
Zusammenhang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte
die Klimaerwärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender
lufthygienischer und thermischer Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen sind
z.B. die Zunahme von Hitzeperioden im Sommer sowie die Häufung von
Starkregenereignissen und Hochwassersituationen an der Elbe und ihren Nebenflüssen.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von
Bauleitplänen in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet,
dass die Baudichte und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf zu richten sind,
dass sich die klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern.
Durch die Schaffung weiterer Grün- und Freiflächen (Wiederherstellung des BlüherparksNord, Aufwertung der Grün- und Freifläche Lingnerallee), eine Untergliederung der
ansonsten geschlossenen Bebauungsstruktur (Gliederung durch querende Planstraßen als
shared-space-Flächen) sowie eine hochwertige Begrünung (Neupflanzung von Bäumen in
allen Straßenzügen, intensive Innenhofbegrünung, extensive Dachbegrünung) kommt es zu
einer Verbesserung der klimatischen Verhältnisse im Plangebiet. Die Bilanzierung nach

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 61 von 67

Dresdner Modell weist eine positive Entwicklung aus.
Durch die Festsetzungen eines Mindestmaßes an zu pflanzenden Gehölzen und
Dachbegrünung auf den Neubauten wird durch die Förderung der Verdunstung der
wachsenden Erwärmung in den Innenstädten infolge des Klimawandels entgegengewirkt.

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern

Im Rahmen der Umweltprüfung sind neben den Auswirkungen der Planung auf die einzelnen
Schutzgüter auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu bewerten. Nachteilige
Auswirkungen auf ein Schutzgut können auf Grund von Wirkungsketten auch zu Effekten bei
anderen Schutzgütern führen.
So beeinträchtigt eine zunehmende Flächenversiegelung nicht nur unmittelbar das Schutzgut
Boden, sondern auch den Gebietswasserhaushalt infolge der Verringerung der
Regenwasserversickerung sowie das Schutzgut Klima durch die Reduzierung der
Regenwasserrückhaltung und-verdunstung. Weitere Auswirkungen können sich auch für das
Schutzgut Arten und Biotope ergeben, soweit die Funktion des Bodens als Lebensraum für
Pflanzen- und Tierarten eingeschränkt wird.
Wie die Bilanzierung nach dem Dresdner Modell zeigt, kommt es zu keinem Defizit der
Wertigkeit für das Schutzgut Boden – es kommt zwar zu einer Neuversiegelung an der Stelle
der geplanten Neubebauung, im Gegenzug werden große Flächen östlich der
Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee durch Abriss und Entsiegelung sowie
nachfolgende Entwicklung als Parkanlage Blüherpark-Nord zurückgewonnen. Daher sind die
oben beschriebenen Auswirkungen auf andere Schutzgüter nicht zu erwarten.
Andere möglicherweise nachteilige Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
sind nicht zu erwarten.

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Zusammengefasst sind für die einzelnen Schutzgüter nachfolgende Auswirkungen zu
erwarten.
Schutzgut Boden:
Die Böden sind im gesamten Plangebiet antrophogen überformt und zu einem großen Teil
versiegelt. Eine Neugestaltung dieses innenstadtnahen Standortes für Wohnen und
gemischte Nutzungen entspricht den Zielen von Flächennutzungsplan und Landschaftsplan.
Bei zwei Altlastverdachtsflächen machen sich Erkundungsuntersuchungen erforderlich. Eine
Gefährdung durch eventuell vorhandene Bodenkontaminationen kann durch die
Festsetzungen zur ingenieurtechnischen Begleitung bei Abriss- und Aushubarbeiten sowie
eine Überdeckung nicht überbaubarer Bereiche ausgeschlossen werden. Positiv ist das
Planungsziel Rückbau und Entsiegelung im Bereich östlich der Zinzendorfstraße und südlich
der Lingnerallee und nachfolgende Wiederherstellung der Parkanlage Blüherpark-Nord zu
bewerten. Gemäß Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung sind für das Schutzgut Boden positive
Auswirkungen zu erwarten.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 62 von 67

Schutzgut Arten und Biotope:
Im Plangebiet entfallende Fortpflanzungs- und Ruhestätten für geschützte Brutvogel- und
Fledermausarten an Gebäuden und Gehölzen werden durch die Festsetzungen zu einer
hochwertigen Begrünung des Gebietes ausgeglichen. Dabei wird die Verwendung
vorwiegend standortgerechter einheimischer Gehölze festgesetzt, sodass neue
Lebensräume geschaffen werden. Das verbleibende Defizit an Ersatzpflanzungen für die zu
fällenden Bäume entsprechend der Gehölzschutzsatzung wird abgelöst und ist auf externen
Flächen zu kompensieren. Positiv sind die Festsetzungen zur Errichtung intensiv begrünter
Innenhöfe und extensiv begrünter Dächer zu bewerten. Gemäß Eingriffs/Ausgleichsbilanzierung sind für das Schutzgut Arten und Biotope positive Auswirkungen zu
erwarten.
Schutzgut Wasser:
Durch die Reduzierung der Versiegelung auf das unbedingt notwendige Maß, die
Festsetzung von wasserdurchlässigen Belägen für PKW-Stellplätze und Wege sowie
Innenhof- und Dachbegrünung wird der Gebietswasserhaushalt nicht nachteilig beeinflusst.
Gemäß Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung sind für das Schutzgut Wasserhaushalt positive
Auswirkungen zu erwarten.

Schutzgut Landschaftsbild:
Gegenwärtig ist das Landschaftsbild im Bereich des Bebauungsplanes geringwertig. Mit der
städtebaulichen Neuordnung teilweise brachliegender Flächen mit desolater
Gebäudesubstanz sowie Entsiegelung und Begrünung der Fläche östlich der
Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee ist eine positive Auswirkung auf das Schutzgut
Landschaftsbild erwarten.
Schutzgut Stadtklima:
Durch die Entwicklung von Grün- und Freiflächen (Wiederherstellung der Parkanlage
Blüherpark-Nord, Aufwertung der Grün- und Freifläche Lingnerallee), Festsetzungen zur
intensiven Innenhof- und extensiven Dachbegrünung und zu einer qualitätvollen
Grünausstattung ist eine Verbesserung der klimatischen Verhältnisse zu erwarten, die die
Lebensqualität im Plangebiet auch unter den Bedingungen der Klimaerwärmung sichern
kann. Gemäß Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung sind für das Schutzgut Stadtklima positive
Auswirkungen zu erwarten.
Schutzgut Mensch/Gesundheit:
Das Plangebiet wird durch erhebliche Immissionen des Straßen- und
Schienenverkehrslärms, durch anlagenbezogene Geräuschimmissionen gewerblicher
Nutzungen sowie Freizeitlärm beeinträchtigt. Ein Schutz der geplanten Wohnnutzungen wird
durch Schallschutzfestsetzungen erreicht.
Schutzgut Kultur- und Sachgüter:
Die Planung grenzt an zwei sehr bedeutsame Gartendenkmale an. Es handelt sich dabei um
- den östlich angrenzenden Blüherpark – der erste Garten in Dresden, der nach

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 63 von 67

englischem Stil gestaltet wurde und
die südwestlich angrenzende Bürgerwiese – die erste kommunale Gartenanlage
Dresdens.
In der gegenwärtig stattfindenden hochbaulichen Detailierung und Erschließungsplanung
sind die Höhenentwicklungen benachbarter Gebäude- bzw. Grünstrukturen, die Querschnitte
von Straßen und Wegen, die Einordnung von Parkierungseinrichtungen, Andienungen und
Medienleitungen zu prüfen und mit dem zuständigen Landesamt für Denkmalpflege
abzustimmen, damit keine nachteiligen Auswirkungen auf diese Kultur- und Sachgüter
entstehen können. Sehr positiv ist der geplante Rückbau und Entsiegelung im Bereich östlich
der Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee und nachfolgende Wiederherstellung der
Parkanlage Blüherpark-Nord zu bewerten.
-

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Entsprechend der Vorgaben des Rahmenplanes Nr. 735.1 sind
‐ die Stärkung und Entwicklung der innerstädtischen Parkanlage Blüherpark zwischen
Großer Garten und Innenstadt und
‐ daran angelagert verdichtete Quartiere unter dem Motto “Wohnen und Arbeiten am Park“
mit Erhalt bestehender Gebäude und Errichtung neuer Gebäude, vorwiegend für eine
Wohnnutzung,
vorgesehen. Gewerbliche Betriebe wie Büronutzungen, Gastronomie, kleine Läden, ein
kleinerer Handelsbetrieb bis 800 m² Verkaufsfläche für die Nahversorgung des Gebietes die das Wohnen nicht stören - sollen ebenfalls eingeordnet werden können.
Um die Ziele des Rahmenplanes Nr. 735.1 umsetzen zu können, bedarf es der planerischen
Steuerung mittels eines Bebauungsplanes. Unter der gegenwärtigen bauplanungsrechtlichen
Situation wäre eine geordnete städtebauliche Neuordnung des Gebietes im Sinne des
Rahmenplanes nicht durchsetzbar.
Der Bebauungsplan konkretisiert die Ziele des Rahmenplanes Nr. 735.1.

2.4

Entwicklung des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem gegenwärtigen Zustand verbleiben. Eine Weiternutzung, Sanierung oder
Ersatzbebauung an der Stelle des seit Jahren brachliegenden Bürogebäudes St.
Petersburger Str. 15 im unbeplanten Innenbereich ließe die im Rahmenplan Nr. 735.1
vorgesehenen Ziele nicht erreichen. Besonders negativ wäre eine Weiternutzung, Sanierung
oder Ersatzbebauung an der Stelle der ehemaligen Betriebsgaststätte Robotron zu bewerten
– dies würde die Zielstellung Wiederherstellung des Blüherparks-Nord für mehrere
Jahrzehnte unmöglich machen. Das liegt nicht im städtischen Interesse.

3.

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das
Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 64 von 67

Bewertung mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner
Modell.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter werden
folgende Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
‐ Schalltechnisches Gutachten (cdf Schallschutz Consulting, bisher im Entwurf vorliegend),
‐ Artenschutzrechtliches Gutachten (MEP Plan GmbH),
‐ Grünordnungsplan (Prugger Landschaftsarchitekten, bisher im Entwurf vorliegend).

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung nach Wasser-, Bundesimmissionsschutz-, Bodenschutz- und Naturschutzrecht
durch die zuständigen Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche nachteilige
Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden. Weitergehende Maßnahmen zum Monitoring sind derzeit
nicht vorgesehen.

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Das innenstadtnahe Plangebiet weist im Bestand einen hohen Versiegelungsgrad auf. Vormals gewerblich genutzte Gebäude werden gerade abgerissen (im südlichen Teil) bzw. sollen mittelfristig entfallen (nördlicher Teil). An diesen Stellen soll ein neuer Wohnstandort entwickelt werden, bestehende Wohn- und Bürogebäude am nördlichen und westlichen Rand
sollen erhalten bleiben und können baulich ergänzt werden.
Im wirksamen Landschaftsplan ist das Plangebiet überwiegend als Siedlungsbereich, teilweise mit dem Entwicklungsziel „zeitlich begrenzte Erhaltung der derzeitigen Nutzungsform
bis zur Realisierung der Bauleitplanung“, und mit der Entwicklung von Grünverbindungen
sowie einem Grünzug dargestellt. Im Entwurf des Landschaftsplanes in Neuaufstellung ist
das Plangebietes als bebaute Fläche und östlich der Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee als Grün- und Erholungsfläche dargestellt. In dieser Grünfläche ist eine Teilfläche
als Fläche für „Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen“
gekennzeichnet – gemeint sind die ehemalige Betriebsgaststätte Robotron und südlich daran
anschließende Parkplatzflächen.
Diese Zielstellungen verfolgt die Planung. Die Lingnerallee wird in Richtung des Rathausplatzes westlich des Plangebietes als Grün- und Freifläche weiterentwickelt, nahe der St.
Petersburger Straße wird ein großflächig versiegelter Platz grün gestaltet. Die im Landschaftsplan angestrebte Breite der Grün- und Freifläche der Lingnerallee von ca. 100 Metern
wird aber mit nun beabsichtigten 80 Metern Abstand zwischen den Hauptfassadenlinien nicht
erreicht. Sehr positiv ist hervorzuheben i. Z. m. der B-Planentwicklung die desolate und untergenutzte ehemalige Betriebsgaststätte Robotron abzureißen und samt den Nebenflächen
zu entsiegeln. Dies ermöglicht an dieser Stelle die Wiederherstellung des Blüherparks-Nord.
Nachfolgend bilden die Zinzendorfstraße im Westen und die Lingnerallee im Norden eine
klare Zäsur zwischen einem verdichteten urbanen Raum westlich und nördlich dieser Linie
und einer hochwertig gestalteten Parkanlage östlich und südlich dieser Linie. Die Einordnung
einer kräftigen Baumreihe entlang der Zinzendorfstraße soll als „grüne Raumkante“ im Gegenüber der „bebauten Blockaußenkante“ wirken.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 65 von 67

Mit den grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes werden Pflanzgebote zur
Herstellung und Entwicklung von Grünflächen sowie textliche Festsetzungen zum Erhalt vorhandener Grünflächen und Gehölze aufgenommen. Die entfallenen Lebensräume werden
damit teilweise ersetzt. Für die grünordnerische Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung war aber
nur eine kleine unbebaute Teilfläche zwischen der Bürgerwiese und der Bestandsbebauung
als neuer Eingriff zu bewerten. Bei einem gegenzurechnenden Ausgleich konnte die Fläche
östlich der Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee bilanziert werden. Die sich dort
befindende ehemalige Betriebsgaststätte Robotron, der Parkplatz Zinzendorfstraße und der
Caravanparkplatz sind zu Abriss und Entsiegelung vorgesehen, damit anschließend eine
Wiederherstellung/Erweiterung der Parkanlage Blüherpark-Nord erfolgen kann. Die Bilanzierung weist für die hier zu betrachtende Teilfläche des B-Plans 389 A einen Bilanzgewinn aus
– dieser wird mit der nachfolgenden Teilfläche des B-Plans 389 B verrechnet.
Bei der Gehölzbilanzierung machte sich eine differenzierte Ermittlung für bebaute/unbebaute
Grundstücke erforderlich. Auf den bebauten Grundstücken werden zwar 134 Gehölze gefällt,
aber nur 28 Gehölze fallen unter die Gehölzschutzsatzung (GSchS) und sind mit 144
Neupflanzungen der Pflanzqualität Hochstamm, Stammumfang 18/20 cm zu ersetzen. Auf
den unbebauten Grundstücken werden 183 Gehölze gefällt, aber nur 159 Gehölze fallen
unter die GSchS und sind mit 522 Neupflanzungen der Pflanzqualität Hochstamm, Stammumfang 18/20 cm zu ersetzen. In Summe werden 317 Gehölze gefällt, davon fallen 187 Gehölze unter die GSchS, es sind 666 Neupflanzungen erforderlich. Der Grünordnungsplan
(GOP) schlägt im Plangebiet 243 Neupflanzungen vor. Der nicht im Plangebiet einordenbare
Anteil an Neupflanzungen wird mit einer zweckgebundenen Geldzahlung an die Stadt abgelöst, damit extern, aber vorwiegend in der Nähe des Plangebietes, die Neupflanzungen im
Rahmen einer städtischen Sammelmaßnahme umgesetzt werden können.
Die Bewertung der einzelnen Schutzgüter ergibt:
‐ Gemäß Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung sind für die Schutzgüter Boden, Arten und
Biotope, Wasserhaushalt und Stadtklima positive Auswirkungen zu erwarten.
‐ Für das Schutzgut Mensch/Gesundheit kann ein Schutz der geplanten Wohnnutzungen durch passive Schallschutzfestsetzungen erreicht werden.
‐ Sehr positiv sind für die Schutzgüter Landschaftsbild und Kultur- und Sachgüter der
geplante Rückbau und Entsiegelung im Bereich östlich der Zinzendorfstraße und südlich der Lingnerallee und nachfolgende Wiederherstellung der Parkanlage Blüherpark-Nord zu bewerten.
Das grünordnerische Konzept ergänzt das städtebauliche Konzept und nimmt städtische
grünordnerische Vorgaben insbesondere zur Qualifizierung der Grün- und Freifläche Lingnerallee und behördliche denkmalpflegerische Vorgaben für die Wiederherstellung der Parkanlage Blüherpark-Nord auf. Die im Rechtsplan des B-Planes lediglich braun (Mischgebiete)
und rot (Wohngebiete) dargestellten Bauflächen werden in Abstimmung zwischen Investor,
Architekt und Landschaftsplanungsbüro mit dem Gestaltungsplan konkretisiert. Ziel ist die
Verbesserung der städtebaulichen Situation angrenzend an die Dresdner Innenstadt einerseits und angrenzend an 2 historisch wertvolle Gartendenkmale – Blüherpark und Bürgerwiese – andererseits sowie die Entwicklung eines attraktiven Wohnstandortes.

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Teil C: Anlagen
- keine -

Seite 66 von 67

Bebauungsplan Nr. 389 A
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung -

Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West

Begründung zum Bebauungsplan
__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 8. September 2016

Seite 67 von 67

Teil D: Liste der Gutachten und Quellen
D.1

Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung
Bebauungsplan 389, Dresden-Altstadt I Nr. 43
„Stadtquartier am Blüherpark“ (Landeshauptstadt Dresden), Teilbereich A
Stand: 16. November 2015
(MEP Plan GmbH, Gesellschaft für Naturschutz, Forst- und Umweltplanung,
Dresden)

D.2

Schallimmissionsprognose Bebauungsplan Nr. 389 A Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West, Bericht Nr. 16-3295 / 01
Stand: 12.08.2016
(cdf Schallschutz Consulting Dipl,-Ing. D. Friedemann, Dresden)

D.3

Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 389 A Dresden-Altstadt I Nr. 44
Stadtquartier am Blüherpark-West
(PRUGGER Landschaftsarchitekten, Pirna)

D.4

Stadttechnisches und verkehrstechnisches Erschließungskonzept
vom 26. August 2016
(iKD Ingenieur - Consult GmbH, Dresden)

