Hausmitteilung

Dresden.
[)L&2CjGU'

An die'

Landeshauptstadt Dresden

Mitglieder des Kleingartenbeirates

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:

GB 7

Datum: 2 6* OI^T. 2016
Sitzung des Kleingartenbeirates am 2. November 2016

TOP 4 Eingriff Kleingartenanlage „Spitzweg" zur Offenlegung Leubnitzer Bach bzw.
Koitzschgraben

Sehr geehrte Damen und Herren,

das Umweltamt und das Straßen- und Tiefbauamt planen die naturnahe Umgestaltung des Koitschgrabens vom Heydenreichweg bis Höhe Gtto-Dix-Ring In Verbindung mit dem Ersatzneubau
des Straßendurchlasses unter der Dohnaer Straße. Der mit dem geplanten Vorhaben verbunde
ne Eingriff in die Kleingartenanlage "Spitzweg e. V." umfasst 14 Parzellen.

Der Pianungsstand des Vorhabens wurde in der Sitzung des Kleingartenbeirates am 09.12.2015
vorgestellt.

Die gutachterliche Wertermittlung der betroffenen Parzellen als Grundlage der Entschädigung"
sowie die Akquise von Ersatzflächen wird weiter vorangetrieben. Gegenwärtig wird in Abstim
mung mit dem Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde e. V." und dem KGV "Spitzweg e. V." eine
Freilenkungsvereinbarung für die vom Vorhaben betroffenen Parzellen erarbeitet.

Die Einreichung der Planungsunterlage für das wasserrechtliche Planfeststellungsverfahren ist
für 2017 vorgesehen.
Da es seit der Berichterstattung vom 09.12.2015 keinen neuen Sachstand gibt, wird das Umwel
tamt nicht an der Sitzung teilnehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

