CDU

Fraktion

Tel: 0351 /488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, donOI. Novombor 2016Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisteramt - Stadtratsangei'genheitan

Änderungsantrag
zur Änderung des Beschlussvorschlags

15.1

i>ek.

16.11

15.12
DB OB

AD

ÄRat

PetA

HH

ZK

Nr

bR

0 3. NOV. 2016

VW
zA

zum Antrag A0200/16 - Benennung kommunaler SprAFstättan
OA/OS

Beschlussvorschlaq:

zSt

Bü 90

CDU

LINKE.

AfD

FDP/FB o.F.

SPD

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat beschließt,

kommunale Sportanlagen künftig bevorzugt nach ehemaligen Dresdner Sportlerinnen
und Sportlern zu benennen. Die Nutzer dieser Anlagen sind in die Namensfindung
einzubeziehen. Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,
1. dem Stadtrat In Abstimmung mit dem Stadtsportbund bis 31.12.2016 einen
konzeptionellen Vorschlag zur Benennung kommunaler Sportanlagen
vorzulegen. Diese Konzeption soll folgende Punkte beinhalten bzw.
berücksichtigen:
a) Einen Verfahrensvorschlag zur Einbindung der die jeweilige kommunale
Sportstätte nutzenden Sportvereine bzw. Sportarten in die
Namensfindung.
b) Eine Kriterienliste und eine Liste von nach diesen Kriterien ausgewählter
Sportlerinnen und Sportler, die für die Benennung von Sportanlagen geeignet
sind. Mindestens sollen diese Kriterien einen Dresden-Bezug der Personen,
sportliche Leistungen und ein über die sportlichen Leistungen
hinausgehendes soziales oder anderweitiges, dem Gemeinwohl verpflichtetes
Engagement enthalten.
c) Eine gemäß dieser Konzeption durchgeführte Prüfung des Vorschlags
des Kreisverbandes Leichtathletik Dresden vom 6. Dezember 2015 die

Freisportanlage an der Bodenbacher Straße nach Luise Krüger, einer
erfolgreichen Dresdener Speerwerferin, zu benennen. Das Ergebnis ist dem
Ausschuss für Sport zur Beschlussfassung vorzulegen.
d) Einen gemeinsam mit der Bäder GmbH erarbeiteten Verfahrensvorschlag
zur Namensfindung der neu errichteten Schwimmhallen in Bühlau und
am Freiberger Platz in Zusammenarbeit mit Vertretern des
Schwimmsports, sowie deren Vergabe durch die städtische Bäder
GmbH.

2. Zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. März 2017 zu berichten, ob und wenn ja,
wie es ermöglicht werden kann, dass das frühere „Rudolf-Harbig-Stadion" einen
angemessenen Namen bekommt. Dabei sollen sowohl der Hauptnutzer als auch
die Besucherinnen und Besucher in die Namensfindung einbezogen werden.

-2-

3. zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es
ermöglicht werden kann eine der Tribünen in diesem Stadion nach dem
ehemaligen Fußballspieler und langjährigen Trainer der SG Dynamo Dresden
„Walter Fritzsch", zu benennen.

Begründung:

erfolgt mündlich

Fraktionsvofsitzender

