^V"^

Trägerkonzept
des anerkannten freien Trägers der Jugendhilfe

LebensBild gGmbH

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 06.2016

Seite 1

1. Rahmenkonzeption der LebensBild gGmbH

konsequent familienorientiert - betriebsnah- bildungsorientiert

Gliederung

Der Träger LebensBild gGmbH

2

Zusammenarbeit zwischen Träger.und Betrieben

•3

Famiüenörientierung
Bildung und Schulvorbereitung
Fach-und Betreuungspersonal
Qualität der pädagogischen Arbeit:

*
.

Bildung
Planung
Transparenz
'.
Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit

;

.'

6
7
7
7

Pädagogische Richtung
Projektarbeit
.'
Partizipation
Raumkonzept, räumliche Bedingungen, Ausstattung

Bewegungserziehung
Ernährung
Qualitätsmanagement &Evaluation:
Entwicklungsberichte
Kontaktdaten

Trägerkonzept LebensBßd gGmbH - 06.2016

4
5
5
6

•

•

r

•
•

7
7
7
7

8
8
8
8

•

•
:

9

Seite 2

Der Träger LebensBild gGmbH

Die LebensBild gGmbH betreibt bisher eine Kindertageseinrichtung. Alle Aufgaben der Trägerschaft
obliegen der gemeinnutzigen GmbH (gGmbH).

Die gGmbH, besteht aus 2"Gesellschaftern welche zugleich Geschäftsführer sind. Die Gesellschafter
arbeiten ehrenamtlich und vertreten das Unternehmen nach Innen und Außen.

Der Gegenstand der Gesellschaft ist die Förderungder freien Jugendhilfe und der Betriebvon Kinder
tagesstätten. Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnutzige Zwecke.

Aussagen zum Träger

Organisation. Sitz. Ansprechpartner

Die LebensBild gGmbH wurde 2016 durch einen Rechtsformwechsel gemäß Umwandlungsgesetz
vom Lillabo e.V. zur gemeinnützigen GmbH umgewandelt Der Lillabo e.V. wurde 2004 gegründet
Der Vorstand des Vereins setzte sich aus mindestens 2 Personen zusammen. Diese waren ehren

amtlich tätig.

Der Verein gab sich ab 2013 eine angestellte Geschäftsführung, die den Träger nach Innen und Au
ßen vertrat

Durch die Vergrößerung des Unternehmens und der damitwachsenden Verantwortung für die ehren
amtlichen Vorstände, beschloss die Mitgliedschaft des Vereins 2015 die Umwandlung in eine gGmbH.
Am 26.05.2016 wurde dies notariell beurkundet und am 13.06.2016 in das Handelsregister unter der
Nummer HRB 35525 eingetragen.

Die gGmbH hat 2 Gesellschafter mit jeweils 50 Prozent der Geschäftsanteile. Beide Gesellschafter
sind zugleich Geschäftsführer. Der Geschäftsführer, Stephan Börner ist ehrenamtlich tätig. Die Ge
schäftsführerin, Grit Klimke-Neumann, trägt die Verantwortung für den reibungslosen Betriebsablauf
des Trägers und hat zurzeit parallel die Leitung der Kindertageseinrichtung „Lillabo" in der Roscherstraße 20 inne.

Diese Organisationsstruktur wird «ich nach der Übernahme weiterer Einrichtungen verändern bzw. an

den entstehenden Bedarf anpassen.

Leitbild

Das Leitbild unseres Unternehmens beschreibt unser Handeln sowie unsere Haltung zu unseren Kun
den, zu den Mitarbeitern sowie unsere unternehmerischen Ziele.
L
E
B
E
N
S
B
I
L
D

gGmbH -:.

Leistungen bedarfsorientiert gestalten
Einzigartig in Dresden
Betriebsnah und Kooperativ

Engagement für Kinder und Mitarbeiterinnen
Neue Wege gehen - Aktiv Veränderungen gestalten
Soziale Unternehmen - sozial Betreiben

Bildung von Anfang an

Individualitat gemeinsam erleben und gestalten
Lernen zu jeder Zeit und durch Erfahrungen
Demokratie leben

gemeinsam Gemeinnützigkeit mitBestimmen undHandeln

Trägerkonzept LebensBild gGmbH -06.2016

Seite 3

Kooperationen

Die gGmbH kooperiert mit Unternehmen, die sich in unmittelbarer Nähe zu der betriebenen Kinderta
geseinrichtung befinden.

Die beteiligten Unternehmen vor Ortwerden über dielaufende Arbeit und Aktionen inder Einrichtung
regelmäßig informiert. Sie melden der Einrichtung zurück, wie sich die Betreuungssituation der Kinder
auf die Arbeitssituation der Eltern auswirkt und erläutern die betrieblichen Bedürfnisse, die beteiligten

Unternehmen geben der gGmbH die Möglichkeit, die Beschäftigten in Veranstaltungen über die Ein
richtung zu informieren.

Die beteiligten Unternehmen informieren im Gewinnungsprozess für Beschäftigte über die vorhandene
Kinderbetreuungsmöglichkeit und die Kontaktpersonen. Es sind Belegrechte vereinbart; die allerdings
10% der Gesamtkapazität nicht überschreiten.

BeideSeiten sind bestrebt, Synergieeffekte zu finden undzu nutzen. Dazu kann auch die Zusammen
arbeit bei Aktionen und Festen gehören.
Familienorientierung

Die betriebsnahe Einrichtung orientiert sich grundsätzlich an den aktuellen Bedürfnissen der El
tern und Kinder. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist dabei ein zentrales Anliegen. Sie

trägt dazu bei, dass sich die Berufstätigkeit beider Eltern und optimale Erziehungs- und Be
treuungsbedingungen der Kinder selbstverständlich miteinander vereinbaren lassen. Die be
triebsnahe Einrichtung bietet Familien mit hohem beruflichem Engagementeinen Ort, an dem die
Kinder umfassend und liebevoll betreut, erzogenund altersgerecht gebildet und gefördert werden.

Die Einrichtung bietet flexible Betreuungszeiten an, die sich an den zeitlichen Notwendigkeiten
der Familien und ihren beruflichen Notwendigkeiten orientieren.

-

Sie richtet sich mit den Betreuungs- und .Öffnungszeiten der Kindereinrichtungen nach den Ar
beitszeiten der Eltern und bietet grundsätzlich Ganztagsbetreuung an.

-

Die Einrichtung hat keine Schließzeiten. Lediglich an 2 Tagen im Jahr bleibt die Einrichtung ge
schlossen. Andiesen Tagen finden Teamfortbildungen statt Ein Notbetreuung kann durch ehren
amtliche Mitarbeiter sicher gestellt werden

Die konsequente Familienorientierung kommt in dem Interaktionsmodell zwischen Einrich
tung und Elternhaus zum Ausdruck:

-

Der Übergang vom Elternhaus zur Betreuung in der Einrichtung wird nach den aktuellen
wissenschaftlich-pädagogischen Erkenntnissen der Bindungstheorie gestaltet.

Es wird eine Eingewöhnungsphase zwischen dem Elternhaus und der Einrichtung vereinbart,
deren Ausgestaltung die Notwendigkeiten beider Seiten berücksichtigt Grundsätzlich bestimmt
das Kind das Tempo der Eingewöhnung,

-

Eltern können sich an allen Aktivitäten für die pädagogische Arbeit beteiligen.

-

Ein Schwerpunkt des Interaktionsmodells ist Elternbegegnung / Familienbildung. Die Einrich
tung istfürEltern ein Ortdes Erfahrungsaustausches untereinander und des Austausches mit den
Bezugspersonen.

-

ZentralerPunktder partnerschaftlichen Erziehungsarbeit sind die Entwicklungsgespräche.
Anhand der von Eltern und Bezugspersonengemachten Beobachtungen über den Entwicklungs
stand des einzelnen Kindes soll ein- bis zweimal im Jahr ein ausführliches Gespräch stattfinden.

Ziel dieser Gespräche ist es, durch partnerschaftliche Erziehungsarbeit die Entwicklung der Kin
der gezielt fördern zu können.

- . In der Einrichtung werden die Eltern regelmäßig individuell überaktuelle Ereignisse und Erlebnis
se ihrer Kinder in der Einrichtung unterrichtet

a c n a g " " '••••»

Trägerkonzept LebensBild gGmbH-06.2016

Seite 4

Durch eine offene Kommunikation zwischen Einrichtung, Elternverein und beteiligten Unterneh
men werden bereits zukünftige Eltern vor der Betreuung ihrer Kinder über das Geschehen in der
Einrichtung informiert
"literacv" und "preschool-learriinq"

Die Bedeutung der frühkindlichen Erziehung als Grundlage für die Bildungsprozesse der Kinder in
ihrem weiteren Lebensweg ist Eltern und Bezugspersonen bewusst

Mit den Begriffen „titeracy" und npreschool-learningu verbindet sich die Aufgabe der Kinder
einrichtungen, das Bildungspotential der Kinder von Anfang an zu erschließen. Den Beginn bildet da
bei eine gezielte Sprachförderung, die sich an den Bedürfnissen und Interessen der Kinder nach Be
greifen und Verstehen sowie an ihren Ausdrucksmöglichkeiten orientiert. Die Bezugspersonen unter
stützen die Kinder in ihrer Sprachentwicklung mit verschiedenen Methoden, die die Sprechaktivität
anregen und zur Kommunikation, zum Nachdenken und Nachfragen ermutigen. Sie ermöglichen den
Kindern, eigene und vielfältige Erfahrungen im Umgang mit (Bilder-) Büchern und Sprache zu sam
meln, die für einen gelingenden (Schrift-) Spracherwerb bedeutsam sind.

Kinder mit einer anderen als der deutschen Muttersprache werden darin unterstützt, ihre Mutterspra

che wertzuschätzen und zu gebrauchen. Gleichwohl werden die Kinder beim Erwerb und Gebrauch
der deutschen Sprache als Verkehrssprache in den Einrichtungen umfassend gefördert

Besondere Aufmerksamkeit legen die Bezugspersonen auf die naturwissenschaftliche Förderung. In
den Räumlichkeiten werden altersbezogene geeignete Angebote - insbesondere für die Durchführung
naturwissenschaftlicher Basis-Versuche vorgehalten- und in den alltaglichen Ablauf integriert. Spiele
risch erfahren Kinder in allen Altersgruppen physikalische, chemische und biologische Grundaussa

gen. Diese alltäglichen Erfahrungen und Versuche fördern das logisch-mathematische Moment inder
kognitiven Entwicklung der Kinder.

Die musische Förderung wird ausgewogen durch Nutzung der grundlegenden Kreativität von Bezugs

personen und Kindern sowie durch die dosierte Einsetzung neuer Medien erfolgen. Eltern und externe
Fachkräfte können hinzugezogen werden.

Zur Erhaltung der natürlich gegebenen Bewegungsfreude der Kinder - findet der Aspekt „Möglich
keitsvielfalt im Bewegungsbereich" - inder Raumgestaltung einen besonderen Stellenwert Im Tages
ablauf, im Bewusstsein der Betreuungspersonen und in der Elternarbeit wird der Bewegungsdrang der
Kinder berücksichtigt. Mit speziellen Angeboten wird den Kindern einevielfältige Bewegungserfahrung
ermöglicht

Besonderen Stellenwert haben die personalen und sozialen Kompetenzen der Kinder wie z.B. Selbst-,

bewusstsein, Fähigkeit zu sozialem Verhalten, Kreativität und Selbständigkeit als intrapersonale Kom
petenzen oder Kritikfähigkeit, Teamfähigkeit, Verantwortungsbereitschaft und Solidarität als interper
sonale Kompetenzen.

Die gezielte Vorbereitung auf den Schulbesuch wird durch die individuelle Förderung der Kinder in
allen Entwicklungsbereichen gewährleistet
Fach- und Betreuungspersonal

Die Betreuung der Kinder wird durch fachlich qualifiziertes, geschultes sowie ausgebildetes Personal
gewährleistet

Das Personal Ist überzeugt von Wert und Nutzen einer guten außerfamiliären KleinkindErziehung.

Im Team sollen Männer als Fachkräfte beschäftigt werden und nach Möglichkeit Fachkräfte mit
einer anderen Muttersprache als Deutsch.

Bezugspersonen sind offen für andere Kulturen. Interkulturalität wird im pädagogischen Alltag
dadurch gelebt, dass die Kultur anderer Länder selbstverständlich integriert wird.
Bei derAuswahl der Bezugspersonen haben insbesondere die persönliche und fachliche Kompe
tenz Priorität Das Fachpersonal macht sein Handeln transparent, hält sein Fachwissen auf dem
Trägerkonzept LebensBild gGmbH -06.2016

Seite 5

aktuellen Stand und ist bereit zu interner wie externer Evaluation.

Um den hohen Anforderungen an eine fachlich fundierte pädagogische Arbeitund die Kommuni
kation mit den Eltern gerecht werden zu können, erhalten alle Fachkräfte ausreichendeVor- und
Nachbereitungszeiten. Die Orientierung liegt zurzeit bei3 Stunden pro Woche.
Darüber hinaus wird in der heutigen Zeit von jeder Fachkraft die Bereitschaftzum Umgang mit
neuen Medien und Informationstechnik erwartet Dazu stellt der Träger die Technik zur Verfü
gung.

Flexibilität in der Arbeitszeit, Einfühlungsvermögen in die spezifische Situation jedes Kindes und
seiner Eltern sind weitere Vorraussetzungen. Die gGmbH versucht zeitlich sehr flexibel auf die
Betreuungswünsche der Eltern einzugehen. DieseFlexibilität stellen die speziellenArbeitszeitmo
delle für das Betreuungspersonal sicher.

Das Personal nimmtan regelmäßigen Teamgesprächen, Weiterbildungen teil.

Der Arbeitgeber sichert eine leistungsgerechte Vergütung orientiert am derzeit gültigen Tarifver
trag des Öffentlichen Dienstes - Sozial-ünd Erziehungsdienst zu.
Neben einer Leisturigsgerechten Vergütung ist es dem Arbeitgeber wichtig, aktiv die Gesunder
haltung der Mitarbeiter zu unterstützen. Dazu stehen verschiedene Angebote zur Verfügung. (
Massageangebote, Angebote fürsportliche Aktivitäten etc.)

Die Einhaltung des Personalschlüssels sowie die Einhaltung aller gesetzlichen Bestimmungen für
den Bereich Kindertagesbetreuung stehen ebenso an vorderster Stelle der Trägerarbeit.

Eine transparente Trägerstruktur und Erarbeitung einer guten Unternehmenskultu.r gibt dem
Fachpersonal Sicherheit und Anerkennung in der täglichen Arbeit *

Qualität der pädagogischen Arbeit

Die pädagogische Qualität derArbeit wird durch die nachfolgenden Grundsätze gewährleistet
Bildung

Die Einrichtung verstehtsichals Bildungseinrichtung. Sie istfür die Kinder dieerste außerfamiliäre
Bildungsinstitution. Kinder werden überden Familienrahmen hinaus zum ersten Mal gezieltauf ih
re Zukunft in der Wissensgesellschaft vorbereitet

Bildung wird ganzheitlich verstanden. Selbstständig denken und verstehen, analysieren, sich ein

fühlen, sich Neues vorsteilen können und sich orientieren sind Fähigkeiten, die Kinder inder künf
tigen Wissensgesellschaft brauchen.

Es ist deshalb die Aufgabe der Einrichtungen, vor allem die personalen und sozialen Fähigkeiten
der Kinder auszubilden. Jedes Kind versucht aktiv, die Welt zu verstehen. Dabei sucht und gibt es

jedem Bndruck seinen eigenen Sinn. Jedes Kind konstruiert sich seineWeltselbst Bildung ist so
gesehen eine eigenständige Leistung des Individuums.
Kinder brauchen bei ihren Selbstbildungsprozessen den Kontakt zu Menschen, die an ihnen inte
ressiert sind. In der Einrichtung können das die Bezugspersonen und die Kindergruppe sein. Im
Austausch mit ihnen versichern sich die Kinder ihrer neu erworbenen Kenntnisse und holen sich
Anregungen für weitere Bildungsschritte.

Die Kindereinrichtung trägt deshalb die Verantwortung dafür, dass die Kinder in der Einrichtung
einen Ort finden, der ihrer Neugier, ihrem Wunsch nach Verstehen immer wieder neue Impulse
bietet

•Die Bezugspersonen stellen sichden Kindern als interessierte Begleiterinnen und alsVertrauens
und Bindungspersonen zur Verfugung.

.

Durch Beobachtung erkennen die Eltern und Bezugspersonen die Interessen und .Themen der
Kinder und machen entsprechende Lernangebote.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH -06.2016

Seite 6

Planung

Bei der Planung der pädagogischen Arbeit werden die unterschiedlichen Entwicklungsbereiche
der Kinder berücksichtigt. Eswird auf eine breite Förderung ihrer Fähigkeiten und Interessen ge
achtet Die Planung der pädagogischen Arbeit istoffenundtransparent
Transparenz

Gute pädagogische Arbeit ist öffentlich und wird nach innen und außen dokumentiert

Nach innen dokumentieren bedeutet, dass jede Fachkraft die Ergebnisse ihrer Arbeit allen Inte
ressierten, vor allem den Eitern gegenüber darstellt und nachvollziehbar macht Dazu wird alles

Wichtige im Ablauf des Tages und der Woche - auch bildlich - festgehalten und ansprechend
präsentiert.

Nach außen dokumentieren bedeutet, dass sich jede Einrichtung im sozialen Umfeld angemessen
darstellt und am örtlichen Leben beteiligt.
Alle Informationenwerden natürlich unter Berücksichtigungdes Datenschutzes weiter gegeben.

Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit

Bei der Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit werden insbesondere folgende Gedanken berück
sichtigt.
Pädagogische Richtung

Die Einrichtung strebt die praktische Umsetzung der aktuellen Forschungsergebnisse über die
frühkindliche Entwicklung in der taglichen Arbeit mit den Kindern an. Individuelle Wahrneh
mungsprozesse als Grundlagejeder kindlichen Entwicklung bilden die Basis für eine kind- und
familienorientierte Pädagogik.
Dabei kommt es darauf an, die Themen, die die Kinder bewegen, in die tägliche Arbeit aufzu
nehmen. Kinder bilden sich nur an Themen, für die sie sich wirklich interessieren. Der großen

Herausforderung, diese Themen zu identifizieren, stellen sich die Bezugspersonen in Koope
ration mit den Eltern.

Projektarbeit

Die Methode der Projektarbeit sichert eine längerfristige Planung und Durchführung von in-•
haltlichen Vorhaben. Sie ist die angemessene Arbeitsform für Kindereinrichtungen, die sich

als Bildungseinrichtungen verstehen und den Kindern die Möglichkeit bieten,'aktiv an der Ge
staltung ihres Lebens in der Einrichtung teilzuhaben.
Partizipation

Die aktive Teilhabe der Kinder an allen sie betreffenden Abläufen ist konzeptionelles Gestal

tungsmerkmal in der Kindertagesstätte. Voraussetzung dafür ist ein dialogisches Verständnis
der Kommunikation zwischen Bezugspersonen und Kindern. Die Bezugspersonen verstehen
sich ebenso als Lernende wie die Kinder.

Raumkonzept, räumliche Bedingungen, Ausstattung

Für die genannten Anforderungen hat die Einrichtung ein den örtlichen Bedingungen angepasstes flexibles Raumkonzept, das den Kindern sowohl Bewegung wie Ruhe ermöglicht und
dabei höchsten Sicherheitsstandards gerechtwird. EineVielzahl unterschiedlicher Materialien
ist offen zugänglich. Die Einrichtung stellt sich der Herausforderung an die Erziehung durch
die neuen Medien. Bezugspersonen, Eitern und Kinder entwickeln im alltäglichen Gebrauch
die Funktionalität und Kompatibilitätmit den pädagogischen Zielen.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 06.2016

Seite 7

Bewegungserziehung

Im täglichen Angebot der Kindereinrichtung wird dafür Sorge getragen, dass der Be
wegungsdrang der Kinder angemessenen Spielraum findet und dem Trend zu immerweniger
•Bewegung im Leben der Kinder begegnet wird.
Kinder müssen sich insbesondere in der Bewegungsentwicklung ausprobieren, ihre Grenzen

finden und gelegentlich überschreiten können, um Sicherheit und Selbstvertrauen zu entwi
ckeln.

Ernährung

in den Einrichtungen wird auf eine gesunde kindgerechte Ernährung größter Wert gelegt. Die
Speiseversorgung wird als Leistung an ein Catering-Unternehmen ausgeschrieben, welches
bereits breite Erfahrungen im Bereich der Gemeinschaftsverpflegung in Kindertageseinrich
tung hat

Qualitätsmanagement & Evaluation

Evaluation

Für die Einrichtung ist es selbstverständlich, sichim Rahmen von Selbstevaluationsprozessen der
Aktualität und Qualität der Arbeitspraxis zu versichern. Zur Prüfung und Bewertung der Arbeit der

Einrichtungen werden jährliche Elternbefragungen und altersgerechte Feed-back-Verfahren mit
den Kindern durchgeführt

Zur Qualitätssicherung erarbeitet die Kindertageseinrichtung ein Qualitätshandbuch. In diesem
Prozess wird das Team von einer Fachberatung begleitet

Die Einrichtung ist bestrebt, sich mit anderen betriebsnahen Einrichtungen auch bundesweit zu
vernetzen und auszutauschen, um so sicherzustellen, dass aktuelle neue Erkenntnisse der Klein

kindforschung und der Elementarpädagogik insbesondere für die Betreuung zu „unüblichen" Zei
ten in die Arbeitder LebensBild gGmbH integriert werden können.

Entwicklungsberichte

Anhand wissenschaftlich geprüfter und ständig aktualisierter'Beobachtungsinstrumente erheben
die Fachkräfte in der betriebsnahen Einrichtung regelmäßig den Entwicklungsstand der Kinder.'
Sie sind in der Lage, detailliert über diealtersgemäße Entwicklung jedes Kindes Auskunft zu ge
ben.

Sollten sie anhand von Beobachtungen zu der Auffassung kommen, dass mögliche Ent

wicklungsverzögerungen oder Fehlentwicklungen bei einem Kind weitere fachliche Unterstützung
erforderlich machen, suchen sie von sich aus das Gespräch mit den Eltern und helfenbeim weite
ren Vorgehen.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH -06.2016

Selte8

