Anlage 1

Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberbürgermeister,
vertreten durch die

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

(im Folgenden Stadt)

und

dem Träger der freien Jugendhilfe
LebensBild gGmbH
Roscherstraße 20
01139 Dresden

(im Folgenden Träger)
vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Grit Klimke-Neumann

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
Loschwitzer Straße 23,01309 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
gemäß § 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung
und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines
bedarfsgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der
Unabhängigkeit der Träger der freien Jugendhilfe gemäß §§ 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB
VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.

Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt
Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß § 79
und 79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die

angebotenen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und
Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung derKindertageseinrichtungen
1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß§ 14SächsKitaG sind diefürden ordnungsgemäßen Betrieb der
Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen fürdie pädagogischen Fachkräfte, weiche zur
Betreuungder Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG

b)§ 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sachs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im engeren
Sinn.

1.3. Sachkosten im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und
Abschreibungen.

2. Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur Sicherung
für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach Punkt1.1 a,
b und ggf. c Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1 aus den
betreuten Kindern im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfall
zurAbsicherung der Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkanntwerden.
Grundlageder Personalkosten, die bei der Berechnungder Elternbeiträge berücksichtigt werden
können, sind die für den ordnungsgemäßen Betriebder Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2
SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII
festgelegten besseren Personalschlüssel.

Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:

•

Personalkosteneinschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung,einschließlich der

•

Umlagekosten Krankenkassen Ul (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)

•

Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe(§ 77 SGB IX)

•
•

Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro
Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz

•
•

Aktualisierung Führungszeugnisse
AnteiligerZuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B.Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den
öffentlichen Dienst(Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2werden auf der Grundlage der den
jährlich bekanntgemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden
durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je
Betreuungsart anerkannt.

Bestandteile der anerkennungsfahigen sonstigen Personalkosten sind:
Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U1 (Umlage für Krankheit) und U 2
(Mutterschaftsumlage)

Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe(§ 77 SGB IX)
Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen
Fort-und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und
Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen
• 2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert
auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen.
Diese Aufwendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger
und Stadt anerkannt.
Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung

den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist
mit ihr im Vorfeld abzustimmen.

Vergleichsmiete

Für die Bereitstellung vonGebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für
den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m2 Nettogeschossfläche als
Sachkosten Im weiterenSinn anerkannt. Die Verwendung derGelder ist jährlich im Rahmen der
Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.
Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude undAnlagen aufderGrundlage eines Erbbaurechtsvertrages
übertragen, erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können

vom Träger geltend gemachtwerden, wenn es sich um tatsächlich gezahlteZinsaufwendungen für
eingegangene Kreditverpflichtungen handelt,zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung
der Kosten erteilt hat.

Abschreibungen

Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) für die im
wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden,
wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der

Abschreibungzugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im
Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.

Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund,
vom Landoder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaGwird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt
1 Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von
7,50 Euro anerkannt.

Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des
Trägers geboten ist.
Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Träger
seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4.

Kommunalanteil

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:

1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung

5.1 Finanzierungsgrundsätze

DerTräger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt

für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die

Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und
Wirtschaftlichkeit.

Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der
durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw.ausgeglichen.
Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind derStadtunverzüglich anzuzeigen und zu
begründen.

Die Stadt kann biszu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung
von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden.Über die Deckungvon erheblichen
außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet derJugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des
Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt
zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen
Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer
zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen
darf. Die Rücklagenbildungerfolgt auf der Grundlageeines Bescheides, nach Abstimmung der
Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

DieStadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für
den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen
Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung
für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
DieStadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnisder Prüfung
mit

a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu
je einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen
Konsensin den Verhandlungen erzielen, Ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung
vorzulegen.

Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan
gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der
Haushaltsplan des Vorjahres.

DerTräger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage
die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift
vor.

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

Der Träger reicht derStadtbis zum 15.deslaufenden Monats einezahlenmäßige Übersicht überdie
angemeldeten Kinder zum 1.eines jeden Monats in derKindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder fürdie Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger dieAnzahl der angemeldeten Kinder zum1.
April (Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:

•

Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

DerTräger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder,
die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der
Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann
verfügbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen
benötigt
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.

Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf
und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der
Einrichtung möglich ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten
Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des
Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. AlleVeränderungen der
Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt
zu melden.

DerTräger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März / 15.Juni/
15.September / LDezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und
Betreuungsarten.

7.

Prüfrecht

DieStadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der
Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen.

Soweit zur Klärungvon Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur

Überprüfung angefordert werden, werden diesedurch den Trägerder Stadt zurVerfügung gestellt.

II.

Leistung und Leistungssicherstellung
1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung undaufder Grundlage der
gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden I. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für
einewirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zudem Platzangebot

und den Öffnungs- und Betreuungszeiten derjeweiligen Einrichtung sowie derpädagogischen
Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur
Vereinbarung dargestellt.
2. Qualitätsentwicklung-und Sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
DieVereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79,79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen
Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Träger
qualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog
erfolgt im organisatorischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß ll.l dieser
Rahmenvereinbarung. Grundlagefür den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzeptzur trägerübergrei
fenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur
Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse
sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet
das „Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung" Anwendung, unter Berücksichtigungder strukturellen Besonderheiten der
jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers,
der freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die
daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

III.

Allgemeine Bestimmungen

3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum 01.04.2017 bzw. Ersten des Monats nach
Stadtratsbeschusses abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden
Vertragsparteien schriftlichen bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.

Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die
Vertragsdurchführungenhaben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur,
Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahrenoder ein
vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung
mangels Masse abgelehnt wurde.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer derPartner schwerwiegend oderanhaltend gegen die
vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehrin der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus derVereinbarung aufeinen Rechtsnachfolger durch
den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftlicheZustimmung erteilt hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und
die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt
zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt
erworben wurden.

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.3 Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft

erweisen, bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame
Bestimmung ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu
ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von Lücken.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung
Anlage I Einzelvertragliche Regelungen
Anlage II Leistungsangebot
Anlage III Planungsbestätigung

Dresden, den

Dresden, den.JiJ.Q:.lQ!!°

Für die Stadt

Für den Träger

ö u^^ülfß^^
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Grit Klimke-Neumann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Geschäftsführerin
LebensBild gGmbH

Landeshauptstadt Dresden

LebensBild gGmbH

4/^x»t*&'iU>

GeschSftsfGhrung

RoscherstraBe 20, Ol139 Dresden
Telefon
Fax

Mall

0351/4278847
0351 /20697124

gGmbH@lebensbild.net

Anlage

Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger

LebensBild gGmbH
Roscherstraße 20
01139 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:
•

Kaltmiete entsprechend dem Mietvertrag vom 18.10.2016 in Höhe von 8.000,00 Euro im
Monat.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von ihm
betriebenen Kindertageseinrichtungen ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2
der Vereinbarung in Höhe von 5 % erbracht.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:

•

•
•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum
15. eines Monats gezahlt.
Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des
übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal
Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des Mietvertrages in der Regel bis zum
1. Werktag des Monats an den Träger.

JÜS.loAb

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Grit Klimke-Neumann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Geschäftsführerin

Gesundheit und Wohnen

Landeshauptstadt Dresden

LebensBild gGmb^^H

'/g&E?

RoschersfrnBe 20, 01139 Dresden
Telefon
0351/4278847

[wc

M°"

0351/20697124

QGmbH@IebensbiId.nef

Anlage II

Leistungsangebot gemäß Punkt ll.l. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinan
zierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen für den Zeitraum vom
2017 bis 2018

Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden

Plätze laut Betriebserlaubnis

Es werden 49 Plätze, davon 27 Krippen- und 22 Kindergartenplätze angeboten.

Öffnungszeiten
Die Einrichtung hat von Montag bis Freitag von 7:00 Uhr bis 18:00 Uhr geöffnet.

Betreuungszeiten

Die Einrichtung bietet Betreuungszeiten von 4,5 Stunden, 6 Stunden, 7 Stunden, 8 Stunden,
9 Stunden, 10 Stunden und 11 Stunden an.

Pädagogische Ausrichtung des Trägers
DieTräger- bzw. Einrichtungskonzeption wurde mit folgendem Arbeitsstand übergeben:
Trägerkonzeption:
Einrichtungskonzeption:

Arbeitsstand vom Juni 2016
Arbeitsstand vom Dezember 2015

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
-

Entfällt-

Dresden, öenMÄQ.'.M)}^
Für den Träger

'"Xr

Grit Klimke-Neumann

LebensBild gGmbH

LebensBild nGn-.!:,J
GeschS'-.-' •: :

/^S^U
"

Rosd.o.y :*: •/:.., 'ij 139 r- ••...:••.•
Telefon
Fax
Moil

0351/«i>
035)/.?

üGrobHC

