Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/029/2016)
am Donnerstag, 20. Oktober 2016,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anke Lietzmann
Heike Riedel
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Claus Lippmann
Georg Zimmermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
Melanie Hörenz
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Sven Liebert
Jan Pratzka
Gunther Reinsch
Christoph Stolte

18:00 Uhr
20:20 Uhr

3/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

Stellvertretende Mitglieder
Claudia Joseit
Christa Müller
Birke Tröger
Robert Zeißig

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Patrick Schreiber
Vertretung für Frau Anett Dahl
Vertretung für Herrn Markus Degenkolb

Abwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Detlef Lenk
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Eulitz
Frau Harder
Frau Claus
Frau Greif
Herr Görden
Frau Kretschmar
Herr Fiedler
Frau Heinrich
Frau Haase
Frau Thümmler

Rechtsamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
EB Kita
Stadtkämmerei
GB 5
Haupt- und Personalamt

Gäste:
Herr Schäfer
Frau Schelmat
Frau Pohle
Herr Feller
Herr Bode

Jobcenter Dresden
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“

4/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

Herr Bär
Frau Förster
Frau Rößiger
Frau Schumann
Herr Deigweiher
Herr Heinemann

Omse e. V.
VSP e. V.
Malwina e. V.
JugendSozialwerk Nordhausen e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Outlaw gGmbH

Schriftführerin:
Frau Weber

Schriftführerin

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 25. August 2016

2

Informationen/Fragestunde
Bericht Steuerungsgruppe

3

Nachbesetzung im Unterausschuss Planung für Frau Franziska
Grimm

4

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

5

Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - hier: Strukturqualität

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

7

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2016 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

8

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt

V1166/16
beratend

9

Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in
01156 Dresden durch den freien Träger DRK Kreisverband Dresden
e. V.

V1296/16
beratend
(federführend)

V1334/16
beratend
V1275/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
V1245/16
1. Lesung
V1298/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

10

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr 2016

11

Mehrjährige Förderung freier Träger

12

Berichte aus den Unterausschüssen

A0247/16
beschließend
A0240/16
beratend

Nicht öffentlich
13

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Güldemann begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses zur 29. Sitzung. Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Frau Stephan erläutert, zu TOP 10, Antrag A0247/16, gebe es einen Verfahrensvorschlag von
der Verwaltung, wie die freien Träger noch schneller über die vorhandenen Mittel für bewegliche Sachen des Anlagevermögens (folgend: BSA) informiert werden können. Nach der Erläuterung der Verwaltung werde sie den Antrag zurückziehen.
Herr Lippmann erklärt, die Verwaltung werde am 21. Oktober 2016 alle Träger und Dachverbände auffordern, ihre Anträge zu BSA der Verwaltung bis zum 14. November 2016 zu übermitteln. Danach würden die Anträge von der Verwaltung bis zum 21. November 2016 bearbeitet.
Der UA Förderung soll sich anschließend mit der Antragsliste befassen. Ein zeitgerechter Antrag
von drei Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses sichere einen TOP auf der Tagesordnung des
Jugendhilfeausschusses am 1. Dezember 2016. Die bearbeitete Antragsliste werde nachgereicht.
Der Antrag A0247/16 (TOP 10) wird vom Einreicher zurückgezogen.
Die geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 25. August 2016

Zur Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese einstimmig bestätigt wird.

6/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

2

Informationen/Fragestunde
Bericht Steuerungsgruppe

Frau Greif und Frau Förster berichten zur Steuerungsgruppe.
Frau Förster informiert zur Auswertung der Planungskonferenzen. Online seien seit heute auf
dem Fachkräfteportal/Jugendhilfe und Teilfachplan Kinder, Jugend und Familien die Einschätzungen der Ergebnisse des Jugendamtes zu den einzelnen Stadträumen und Handlungsfeldern.
Die Termine der Folgeplanungskonferenzen für die Stadträume mit Wirkungsradiusanalyse
könnten auch auf dem Portal abgerufen werden. Am 3. November 2016 fände die gemeinsame
Planungskonferenz der Handlungsfelder „Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit und soziale
Arbeit im Kontext Schule“ statt.
Frau Greif erläutert, in der Information Nr. 8/2016 des Jugendamtes sei bereits darauf hingewiesen worden, dass in der 45 Kalenderwoche 12.000 Kinder und Jugendliche der Stadt Dresden
angeschrieben werden. Es sei ein Onlineportalverfahren in die Befragung involviert. Die Kinder
und Jugendlichen sollen z. B. Aussagen treffen zu ihren Freizeitmöglichkeiten. Die Ergebnisse
sollen im Frühjahr 2017 im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung präsentiert werden. Ein
weiterer Punkt sei die Weiterentwicklung der Stadteilrunden und Fachgremien. Des Weiteren
hätte man sich mit der Problematik Strukturqualität im Projektzeitplan beschäftigt, die Verwaltung hätte dazu ein Arbeitspapier erarbeitet. Das Arbeitspapier soll im ersten Quartal 2017 den
Trägern zur Kenntnis übergeben werden.
Frau Förster fügt hinzu, die Steuerungsgruppe sei 2013 implementiert worden mit dem Ziel einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit der öffentlichen und freien Träger, sowie der Transparenz der Steuerung der Planungsprozesse und deren Umsetzung. Es wäre schön, wenn die Steuerungsgruppe bis Dezember 2018 weiter arbeiten könne. Ziel sei u. a die Implementierung des
Bereiches Hilfen zur Erziehung (folgend: HzE).
Herr Schöne führt aus, Frau Lietzmann, Herr Güldemann und er hätten vor der Sitzung einen
Antrag „Erstellung einer Konzeption präventive Maßnahmen“ gemäß V0224/14 eingereicht,
dieser soll in der kommenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses behandelt werden. Aus dem
Bundesprogramm Kinderbetreuungsfinanzierung 2015 bis 2018 hätte eine Gebietskörperschaft
die Gelder nicht ausgeschöpft, er möchte wissen, ob dies bekannt sei und ob Dresden Bedarf
hätte. In der vergangenen Sitzung hätte er über eine Information zur Evaluation im Bereich der
offenen Arbeit gebeten, in der Information Nr. 8 hätte er dazu nichts gefunden.
Frau Bibas erklärt, es sei bekannt, dass hier noch Gelder zur Verfügung stünden. Dresden könne
ca. 86.000 Euro in Anspruch nehmen, diese Gelder sollen auf Baumaßnahmen umgelegt werden.
Herr Lippmann meint, die Antwort zur letzten Frage von Herrn Schöne werde noch schriftlich
vorbereitet. Eine extra Evaluation unterjährig zur Bewertung der Träger liege nicht vor, nach wie
vor werde auf die Bewertung der Ergebnisse der Arbeit im Rahmen der Sachberichtskontrolle
abgestellt. Anfang 2017 würden die neuen Sachberichte vorliegen und diese seien Grundlage
der Evaluierung.

7/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

Frau Lietzmann appelliert an die Mitglieder, dass Vorlagen, Anträge usw. früher einzureichen,
damit diese rechtzeitig allen zugesendet werden könnten. Die versprochenen Unterlagen aus
dem UA Planung seien noch nicht vorgelegt worden. Daher sei es schwierig, zu sagen, welche
Zahlen zu der Vorlage V1334/16 nun die aktuellen seien. Sie bittet um eine schriftliche Information, wie hoch die Summe der Nachanträge zu der Vorlage V1334/16 sei.
Herr Güldemann appelliert an die Vorsitzenden der Unterausschüsse, die Sitzungstermine früher zu legen, damit die Unterlagen rechtzeitig für den Jugendhilfeausschuss zur Verfügung stünden.
Frau Stadträtin Ahnert möchte wissen, wie der Rechtsanspruch auf einen Kita Platz realisiert
werde. Ihr seien zwei Fälle bekannt, wo kein Kitaplatz zum Wunschtermin bereitgestellt werden
konnte.
Frau Bibas erläutert, zur Prüfung wäre es hilfreich wenn Frau Stadträtin Ahnert ihr die Namen
nennen könnte. Ihr liege kein Fall vor, wo kein Kitaplatz angeboten worden sei, es könne aber
sein, dass in der Wunschkita kein Platz zu dem vorgegeben Termin frei sei. Die vier Klageverfahren hätten den Rechtsanspruch nur am Rande tangiert. Im UA Kita werde sie die vier Klageverfahren näher vorstellen.
Sie schildert kurz das Verfahren der Vergabe der Kitaplätze. Wahrgenommen werde vom EB Kita
vermehrt der Wunsch von Eltern aus auswärtigen Gemeinden nach einem Kitaplatz. Diese könnten aber nur einen Kitaplatz erhalten, wenn ausreichend Kapazitäten vorhanden seien. Der
kommende Fachplan für das Schuljahr 2017/2018 soll bis Dezember 2016 fertiggestellt sein,
danach könnten detailliertere Aussagen getroffen werden.
In der Information Nr. 8/2016 werde ausgeführt, dass der Kinder- und Jugendnotdienst (Bereich
für uaM) in die Teplitzer Straße 10 umziehen werde. Dazu interessiert Frau Marth der konkrete
Zeitplan und ob Umbaumaßnahmen erforderlich seien. Des Weiteren gebe es eine bundesweite
Neuregelung zum Unterhaltsvorschuss (folgend: UVG), dazu möchte sie wissen, was dies für das
zuständige Sachgebiet für Auswirkungen hätte.
Zum Zeitplan auf der Teplitzer Straße 10 berichtet Herr Lippmann, die Einrichtung soll bis zum
1. Dezember 2016 übergeben werden, danach erfolge die Ausstattung der Räume bis zum
15. Dezember 2016. Am 1. Januar 2017 soll der Standort in Betrieb gehen. Problem sei derzeit
noch die personelle Besetzung. Der Kinder- und Jugendnotdienst 1 werde weiterhin auf dem
Rudolf-Bergander-Ring verbleiben. Derzeit plane das Jugendamt, welcher Mehrbedarf (Personal
und Gelder) durch das UVG entstehen werde, der Mehrbedarf soll dann in den laufenden Haushalt mit eingebunden werden.
Frau Marth bittet darum, dass dies in der nächsten Information vom Jugendamt mit bekanntgegeben werde.
Frau Joseit stellt folgende Fragen zur Weiterentwicklung der AG`s nach § 78 SGB VIII:
 Welchen Status haben die temporären und die dauerhaften thematischen Arbeitskreise?
 Welchen Status haben die Stadtteilrunden?

8/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

 Ist es beabsichtigt, die bestehenden Fach AG Mädchen, Fach AG Jungen und Fach AG außerschulische Jugendbildung aufzulösen?
 Welche gesetzliche Grundlage gibt es für dies Überlegungen?
 In welchem zeitlichen Rahmen und wann werden die Mitglieder des JHA einbezogen?
 Gibt es ein Protokoll oder eine Ergebnisdokumentation der Veranstaltung vom
6. September 2016?
Herr Lippmann erläutert, der Status der Arbeitsgruppen (folgend: AG), wenn öffentliche und
freie Träger zusammen kommen, erfolge nach § 78 SGB VIII. Es gebe eine Vielzahl von AG`s, die
derzeit vom Jugendamt geprüft werden, dazu werde derzeit eine Vorlage erarbeitet.
Frau Greif führt aus, zu der Veranstaltung am 6. September 2016 seien nur die Sprecherinnen
und Sprecher eingeladen worden.
Herr Schöne meint, wenn die Vorlage zur Neuregelung der Fachleistungsstunden nicht bis zur
kommenden Sitzung vorliege, bitte er darum, dass die Beschlusskontrolle zum Antrag A0222/16
schnellstmöglich vorgelegt werde.
Weiterer Informationsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann beendet den Tagesordnungspunkt.

3

Nachbesetzung im Unterausschuss Planung für Frau Franziska
Grimm

Herr Güldemann schlägt Frau Melanie Hörenz als Nachfolgerin für Frau Franziska Grimm im Unterausschuss Planung vor.
Weitere Vorschläge gibt es nicht, sodass Herr Güldemann fragt, ob sich Widerspruch gegen eine
offene Abstimmung rege. Das ist nicht der Fall.
Frau MelanieHörenz wird bei 14 abgegebenen Stimmen mit 14 Ja-Stimmen als Nachfolgerin gewählt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

Frau Stephan spricht für den UA Förderung und UA HzE. Sie kritisiert, dass die genannten UA
keinerlei Beratungsgegenstände im Sinne von Vorlagen bzw. Hilfsmittel (Präsentationen) in
schriftlicher Form vorgelegt bekommen und bittet um Abhilfe. Sie wünsche sich, dass die Informationen schriftlich den Mitgliedern vorgelegt werden. Im UA Förderung und im UA HzE hätten

9/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

sich die Mitglieder nicht in der Lage gesehen, die Vorlage abschließend zu beraten, daher soll
eine weitere Behandlung der Vorlage in den UA erfolgen. Dies kollidiere mit den bisherigen
Zeitplanungen und bedeute, dass der UA Planung eine Sondersitzung abhalten müsse.
Herr Lippmann erläutert, die Kritik sei im Jugendamt schon angekommen. Die Unterlagen würden nach der Freigabe vom Oberbürgermeister an die Mitglieder der UA übergeben. Innerhalb
der Verwaltung müsse man sich noch verständigen, wie die Termine eingehalten werden können. Er entschuldigt sich für die missliche Lage im UA HzE, es würden die Zahlen gelten, die im
UA Planung gezeigt worden seien. Die entsprechenden Unterlagen würden dem UA HzE und UA
Förderung noch zur Verfügung gestellt. Dies seien die Prognosezahlen der Verwaltung und hätten aus heutiger Sicht Bestand. Der UA Planung könne verlegt werden (Anlage 1), sodass keine
Sondersitzung notwendig werde.
Herr Schöne meint, der UA Kita hätte sich abschließend mit dem Haushalt befasst. Der UA Kita
hätte ein ablehnendes Votum abgegeben. Der UA Planung und der UA HzE hätte sich z. B. mit
neuen Fallzahlen und nicht mit der eigentlichen Vorlage auseinandergesetzt. Er bemängelt die
Bereitstellung der Protokolle der UA im Infosystem.
Herr Güldemann bemerkt, es sei auch Aufgabe der Vorsitzenden, dafür Sorge zu tragen, dass
die Protokolle bereitgestellt werden.
Frau Lietzmann appelliert an die Rot/Rot/Grüne Koalition, sich an ihren Kooperationsvertrag zu
halten, wo versprochen worden sei, dass das Budget erhalten bleibe bzw. sogar noch in Bezug
auf Prävention ausgebaut werde. Sie bietet an, dass die Sprecherinnen und Sprecher der Stadtteilrunden noch einmal in die Fraktionen kommen würden und darauf hinweisen, welche Angebote usw. wirklich wichtig seien.
Frau Siebeneicher verdeutlicht, ihre Fraktion stehe zu der Kooperationsvereinbarung. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nähmen jetzt die Verhandlungen auf, es müsse aber klar gesagt
werden, die Jugendhilfe sei ein sehr wichtiger Bereich, die Stadt müsse sich aber um sehr viele
Bereiche kümmern. Sie verdeutlicht, der Wille ihrer Fraktion sei, nicht hinter das zurückzufallen,
was im vergangenen Haushalt beschlossen worden sei.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, er gehe davon aus, dass die Kooperation Rot/Rot/Grün vertragstreu sei. Der Kooperationsvertrag beinhalte u. a., dass die Jugendhilfe ohne Leistungskürzung gefördert werde, zzgl. der Kosten, die durch Kostensteigerung entstehen und dass ein Präventionsbudget dazu komme. Wenn dem Haushaltsentwurf so zugestimmt werde, würden ca.
70 Stellen gestrichen, dies müsse verhindert werden. An welcher Stelle wie umgeschichtet werde, um die dringend notwendigen Mittel bereitzustellen, werde eine spannende Diskussion. Er
als Vorsitzender des UA Planung sei für die Einberufung des UA Planung zuständig. Dies werde
er erst dann tun, wenn die vorberatenden UA getagt hätten.
Er verweist auf die aktuelle Statistik September 2016 im Bereich HzE „Fallzahlen“, dazu möchte
er wissen, wenn die Zahlen von 2015 und 2016 konstant bleiben, welche Begründung es gebe,
dass der Haushalt 2017/2018 im Kernbereich HzE eine deutliche Steigerung ausweise.

10/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

Herr Lippmann hebt hervor, die aktuellen Entwicklungen seien im Haushalt eingearbeitet worden. Die Kostenerhöhung sei z. B. durch die Einrechnung einer elften Beratungsstelle zustande
gekommen und auch durch die Erhöhung der Fachleistungsstunden.
Herr Stadtrat Kießling fragt nach, wenn zwischen 2015 und 2016 keine Kostensteigerung erfolgt
sei, müssten zwischen 2016/2017 neue Faktoren hinzugekommen sein. Die Erläuterung von
Herrn Lippmann erkläre nicht die relativ hohe Kostensteigerung im Entwurf des Haushaltes.
Die Kostensteigerung sollte transparent gemacht werden, führt Herr Güldemann aus. Es müsse
einfach nur aufgelistet werden, welche Faktoren zu der Steigerung führen würden.
Herr Lippmann erklärt, im UA Planung und im UA HzE werde er dazu informieren.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht. Herr Güldemann beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - hier: Strukturqualität

V1275/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird durch Herrn Görden eingebracht.
Herr Schöne fragt, in welcher Weise die AG HzE in die Erarbeitung der Vorlage einbezogen worden sei. Wenn dies nicht der Fall sei, möchte er wissen, ob die Vorlage noch in der AG HzE vorgestellt und diskutiert werde.
Herr Güldemann fordert die Verwaltung auf, die freien Träger einzubeziehen. Die Vorlage sei
Grundlage für die Verhandlungen im Bereich HzE.
Herr Lippmann erklärt, die freien Träger seien die Auslöser für die Veränderungen qualitativer
Art gewesen. In erster Linie gehe es um die Hinzunahme einer weiteren Qualifikation, dies sei in
die Vorlage mit aufgenommen worden. Er verweist auf eine mögliche Gesetzesänderung, die
das gesamte Leistungsfeld grundlegend ändern werde.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Güldemann beendet die 1. Lesung.

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

V1245/16
1. Lesung

Herr Görden bringt die Vorlage ein.
Frau Stephan meint, die Federführung bei der Vorlage müsse der UA Planung übernehmen.
Herr Güldemann legt fest, dass die Federführung an den UA Planung gehe.

11/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

Herr Schöne wünscht sich in den UA eine Positionierung der Verwaltung, wie sich das Konzept
insgesamt in die kommunalen Planungsprozesse einordnen lasse.
Frau Stephan möchte wissen, inwiefern Gelder für den Planungsrahmen im Haushalt eingestellt
seien.
Es folgen keine weiteren Fragen. Herr Güldemann beendet die 1. Lesung.

7

Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2016 an Träger
der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

V1298/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird durch Frau Bibas eingebracht.
Diskussionsbedarf besteht nicht, sodann beendet Herr Güldemann die 1. Lesung.

8

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt

V1166/16
beratend

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bringt die Vorlage ein.
Herr Güldemann bringt einen Änderungsantrag ein.
Herr Stadtrat Kießling möchte zu Beschlusspunkt 3 „Personalunion“ der Vorlage wissen, wie
hier die Umsetzung geplant sei, ob der Oberbürgermeister z. B. die zukünftige Amtsleiterin bzw.
den zukünftigen Amtsleiter einfach nur berufe.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, es sei eine Personalunion, es sei keine Ausschreibung der Amtsleiterstelle notwendig. Die EB Kita Betriebsleiterin, die bereits heute die Aufgabe
ausübe, werde dann in Personalunion die Leitung des Amtes für Kindertagesbetreuung (Amt 58)
und EB Kita (EB 55) wahrnehmen.
Herr Stadtrat Kießling möchte zum Verfahren wissen, ob der Stadtrat sich noch einmal mit der
Sache befasse. Bisher seien die Amtsleitungen immer im Stadtrat beschlossen worden.
Herr Schöne führt aus, es sei eine schwierige Situation, die Vorlage treffe dazu keine Aussage. In
der Begründung werde jedoch auf den Personalsachverhalt eingegangen, dies führe zu Verunsicherungen. Es sei eine Verfahrensfrage, ob es noch ein zweites Verfahren gebe, wo die Amtsleiterin bzw. der Amtsleiter berufen werde.
Herr Güldemann geht noch einmal auf den Änderungsantrag ein. Wenn eine Personalunion bestehen würde, könnten Interessenkonflikte entstehen. Es würden 50.000 Kinder und Jugendliche vom EB Kita betreut, das Amt werde allerdings für alle Träger zuständig sein.

12/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

Herr Schöne gibt zu bedenken, bevor noch tiefer in die Diskussion gegangen werde, ob nicht die
Nichtöffentlichkeit hergestellt werden müsse.
Frau Bibas stellt richtig, der EB Kita betreue in kommunalen Einrichtungen rund 25.000 Kinder.
Sie persönlich hätte nie einen Interessenkonflikt gehabt und dies werde auch in Zukunft so bleiben. Der Interessenkonflikt sei nicht Gegenstand des Urteils vom Oberverwaltungsgericht (folgend: OVG) gewesen. Vor dem Hintergrund der sächsischen Eigenbetriebsverordnung dürfe der
EB Kita keine Bescheide über die Elternbeiträge für die Kinder, die von einem freien Träger oder
einer Kindertagespflegepersonen betreut werden, erlassen.
Herr Güldemann bittet darum, dass jetzt erst einmal Fragen gestellt werden, die nicht die Leiterin (Person) des EB Kita betreffen. Wenn danach noch diesbezüglich Fragen gestellt werden,
werde er die Nichtöffentlichkeit herstellen.
Frau Stadträtin Ahnert spricht sich gegen den Änderungsantrag aus. Gewachsene Strukturen
sollten erhalten bleiben.
Herr Schöne bezieht sich auf Punkt 1 des Änderungsantrages. Die ausgereichte Stellungnahme
des Rechtsamtes könne er nachvollziehen. Die Neufassung der EB Satzung enthalte keine Bezugnahme mehr zum SGB VIII, der Wunsch sei aber, dass der EB Kita weiterhin im Umfeld des
Jugendamtes angesiedelt sei. Das Rechtsamt empfehle, in der Beschlussempfehlung des UA Planung in Ziffer 2 das Wort „organisatorisch“ zu streichen. Grundsätzlich stimme das Rechtsamt
aber der Idee zu, den EB Kita in die Nähe des Jugendamtes anzusiedeln. Er nehme den Vorschlag
des Rechtsamtes auf und streiche in Punkt 1 des eingebrachten Änderungsantrags das Wort
„organisatorisch“.
Die Antwort auf die Frage von Herrn Stadtrat Kießling soll bis zur kommenden Stadtratssitzung
erfolgen, legt Herr Güldemann fest.
Herr Stolte fragt sich, warum in der geänderten Satzung, § 2 (1), kein Bezug zum SGB VIII hergestellt worden sei, damit klar sei, um welchen Zweck es genau gehe.
Frau Bibas antwortet, die Satzungsentwürfe seien mit der Landesdirektion abgestimmt. Sie hätte kein Problem, den Gesetzesbezug mit aufzunehmen.
Herr Stadtrat Kießling möchte grundlegend darlegen, dass die Sicherung der qualitativen und
quantitativen Steuerungsfähigkeit des öffentlichen Trägers über alle Betreuungsformen hinweg
Priorität bei der Bestimmung über die Zukunft des EB habe. Es sei klar, die Jugendhilfe im Sinne
des Jugendhilfegesetzes, werde über den Jugendhilfeausschuss und das Jugendamt gesteuert.
Den ersten Punkt des Änderungsantrages begrüße er. Aus Sicht einer jugendhilflichen Betrachtungsweise wäre logisch und zwingend, dass der EB Teil des Jugendamtes sein müsse. Punkt 1
und Punkt 2 des Änderungsantrages fasse er als Arbeitsauftrag auf, die Satzungsänderung könne
bis zur Beschlussfassung aufgenommen werden. Punkt 1 und 2 des Änderungsantrages werde er
zustimmen, bei Punkt 3 werde er sich enthalten und bei Punkt 4 zustimmen.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses seien die Fachleute, daher fände sie es gut, wenn
heute eine Entscheidung zu der Vorlage getroffen werde, hebt Frau Stadträtin Ahnert hervor.

13/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

Herr Lippmann erläutert zum § 69 SGB VIII (3), es sei ein gesetzgeberischer Befehl, dass alle
Leistungen, die dieses Buch beschreibe, in einer Organisationseinheit zusammengefasst würden.
Er erläutert mit einem historischen Rückblick das Kinder- und Jugendgesetz. Er bittet die Einreicher des Änderungsantrages um eine Modifizierung des Punktes 1.
Herr Schöne erklärt, zu Punkt 1 des Änderungsantrages sehe er keinen Anlass der Präzisierung.
In der Anlage 1 der Vorlage, §2 (1), beantrage er folgende Ergänzung:
Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat, den § 2 Absatz 1 der Satzung des EB Kita wie
folgt zu ergänzen: Zweck des Eigenbetriebes ist das Betreiben und Bewirtschaften von Kindertageseinrichtungen, Kindertageseinrichtungen mit heilpädagogischen Gruppen sowie Einrichtungen der Ganztagesbetreuung gem. SGB VIII in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Frau Bibas führt aus, zur Präzisierung müsse auch das SGB XII mit aufgeführt werden. Die Ergänzungen könnten bis zur Behandlung der Vorlage im Ausschuss Bildung (EB Kita) hinzugefügt
werden.
Herr Stadtrat Kießling meint, für ihn sei die Diskussion im Jugendhilfeausschuss sehr fachlich.
Herr Güldemann fasst die Diskussion noch einmal zusammen. Die Arbeit des EB Kita sei in der
Vergangenheit sehr positiv gewesen. Er schlägt vor, dass über den vorliegenden Änderungsantrag punktweise abgestimmt werde. Die Änderung zur Satzung werde er als Punkt 5 abstimmen
lassen.
Weitere Fragen folgen nicht. Herr Güldemann stellt zuerst den ergänzten Änderungsantrag zur
Abstimmung. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Der Jugendhilfeausschuss stimmt auf der Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Planung der Vorlage mit Ersetzungen und Änderungen zu:
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die vorgeschlagenen Änderungen in den Satzungen des
Jugendamtes und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (EB Kita) Dresden zur
Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat, den EB Kita strukturell im Sinne des §
69 SGB VIII dem Jugendamt anzugliedern.
Abstimmung: Ja 11 Nein 3 Enthaltung 0

Zustimmung

3. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat, die Aufgaben und Zuständigkeiten des
Leiters der Verwaltung des Jugendamtes präziser zu fassen und in den o. g. Satzungen
entsprechend zu verankern.
Abstimmung: Ja 11 Nein 3 Enthaltung 0

Zustimmung

14/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

4. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat, die Leitung von EB Kita und Amt für
Kindertagesbetreuung organisatorisch und personell zu trennen.
Abstimmung: Ja 4 Nein 3 Enthaltung 7

Zustimmung

5. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat, in § 2 der Satzung des EB Kita Absatz 2
zu streichen.
Abstimmung: Ja 4 Nein 7 Enthaltung 3

Ablehnung

6. Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt dem Stadtrat, den § 2 Absatz 1 der Satzung des EB
Kita wie folgt zu ergänzen: Zweck des Eigenbetriebes ist das Betreiben und Bewirtschaften von Kindertageseinrichtungen, Kindertageseinrichtungen mit heilpädagogischen
Gruppen sowie Einrichtungen der Ganztagesbetreuung gem. SGB VIII in Trägerschaft der
Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmung: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Zustimmung

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung - punktweise Abstimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 0

9

Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in
01156 Dresden durch den freien Träger DRK Kreisverband Dresden e. V.

V1296/16
beratend
(federführend)

Herr Schöne erläutert die Beschlussempfehlung des UA Kita.
Weitere Wortmeldungen erfolgen nicht. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

10

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe im Jahr 2016

Antrag wurde vom Antragsteller zurückgezogen (siehe Einleitung).

A0247/16
beschließend

15/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

11

Mehrjährige Förderung freier Träger

A0240/16
beratend

Der Antrag wird von Frau Stadträtin Siebeneicher eingebracht.
Herr Schöne bringt einen Änderungsantrag ein.
Frau Hörenz möchte wissen, wenn ein Träger der freien Jugendhilfe bereits eine institutionelle
Förderung von der Landeshauptstadt bekomme, ob dann noch eine weitere institutionelle Förderung aus der Jugendhilfe möglich sei. Dies sei aber nicht die Intension des Antrages, es müsse
noch eine Schärfung der Begriffe erfolgen.
Frau Stephan trägt das Votum des UA Förderung vor. Der Antrag soll niemand schlechter stellen, eine Mehrjahresförderung soll dadurch ermöglicht werden. Durch den Antrag soll eine Öffnung institutioneller Förderung möglich werden, eine institutionelle Förderung sei derzeit nicht
in allen Bereichen möglich. Der Beschlusstext gebe eine Richtung vor und sei keine abschließende Aufzählung. Es sei gewünscht, dass der Oberbürgermeister in allen Bereichen, wo über Förderrichtlinien Geld an freie Träger ausgereicht werde, die Förderbedingungen der freien Träger
prüfe.
Herr Schöne meint, der Träger soll als Institution gefördert werden. Die Folge für den Träger sei
u. a. die Offenlegung des Gesamthaushaltes. Punkt 3 seines Änderungsantrages definiere klar,
was darunter zu verstehen sei.
Frau Stephan führt aus, es soll da eine Förderung ermöglicht werden, wo es bisher ausgeschlossen gewesen sei.
Frau Stadträtin Ahnert hebt hervor, sie hätte nicht den Eindruck, dass es Probleme gegeben
hätte mit dem gefassten Beschluss, dass alle Maßnahmen eine Folgezahlung erhalten sollen. Sie
interessiert, wie viele Projekte bei einer Widervorlage nicht verlängert werden.
Herr Lippmann antwortet, die Mehrjahresförderung sei schon einmal vor Jahren diskutiert worden, damals sei man an Hürden gescheitert, die außerhalb der Stadtverwaltung gelegen hätten.
Bei dem vorliegenden Antrag stünden die Chancen gut, dass der Stadtrat diesen beschließe. Er
schildert kurz die positiven Auswirkungen des Antrages.
Den Antrag begrüßt Herrn Güldemann. Die Intention der Antragsteller sei deutlich.
Frau Lietzmann schildert kurz anhand ihrer eigenen misslichen Lage das Problem der befristeten
Förderung und damit der befristeten Arbeitsverträge. Dieser Unsicherheit der befristeten Arbeitsverträge in der Jugendhilfe werde mit dem Antrag Abhilfe geschaffen.
Herr Güldemann schlägt vor, dass zuerst der Änderungsantrag punktweise abgestimmt werde
und anschließend der Antrag.
Frau Stadträtin Siebeneicher erklärt, sie werde sich bei der Abstimmung zum Änderungsantrag
enthalten, da dieser viele Fachbereiche betreffe, die in ihrer Fraktion zuerst einmal diskutiert
werden müssten.

16/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

Frau Lässig erläutert, befristete Arbeitsverträge gebe es nicht nur im Bereich der Jugendhilfe.
Weitere Fragen folgen nicht. Herr Güldemann tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist
beratend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat bekennt sich zu einer Erhöhung der zeitlichen und finanziellen Planungssicherheit der Arbeit der Freien Träger in der LHD Dresden.
2. Das geschieht insbesondere durch den Einsatz folgender Instrumente:
•

•
•

•

•

Die Zuwendungsart Institutioneller Förderung ist im Rahmen der jeweiligen Fachförderrichtlinie dort anzuwenden, wo der geförderte Sachverhalt und der zu fördernde
Träger dies rechtfertigen. (Abstimmung: Ja 5 Nein 3 Enthaltung 3)
Zuwendungsverträge sind als geeignetes Instrument vorzusehen und vorzubereiten.
Die Zuwendung erfolgt wahlweise in Form eines Zuwendungsvertrages oder eines
Zuwendungsbescheides, dem Zuwendungsempfänger wird ein Wahlrecht hinsichtlich der Form der Zuwendung eingeräumt. (Abstimmung: Ja 6 Nein 2 Enthaltung 3)
Zuwendungsbescheide sind über den Zeitraum eines Jahres hinaus vorzusehen. Die
Bewilligungszeiträume sollten sich in der Regel auf maximal drei Jahre belaufen, wobei auf den Haushaltsvorbehalt zu achten ist.
Beabsichtigte längere Förderungen, die nur aus haushaltsrechtlichen Gründen noch
nicht beschieden werden können, sind den Trägern mitzuteilen.

3. Weiterhin soll dafür gesorgt werden, dass bei der Ermittlung der Zuwendungssummen
die Steigerungen der zur Aufgabenerfüllung des freien Trägers notwendigen Ausgabenhöhen (Personalkostensteigerungen, Miet- und Mietnebenkostenerhöhungen, Energiepreissteigerungen etc.) mit berücksichtigt werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,


•
•
•
•
•

eine dem Haushaltsrecht entsprechende Definition der Zuwendungsart „institutionelle Förderung“ vorzulegen, die die Rahmenbedingungen für eine Anwendung
dieser Zuwendungsart rechtssicher beschreibt und die eine Abgrenzung zu anderen
Zuwendungsarten (z. B. Projektförderung) ermöglicht.
(Abstimmung: Ja 5 Nein 3 Ablehnung 3)
das Verwaltungshandeln entsprechend auszurichten,
städtische Regelungen anzupassen, sofern sie den oben genannten Zielen entgegen
stehen,
soweit notwendig, dem Stadtrat Richtlinienänderungen zum Beschluss vorzulegen,
zu berichten, ob und wenn ja, welche Bestimmungen, die nicht vom Stadtrat zu
beeinflussen sind, den oben genannten Instrumenten entgegenstehen,
in den zukünftigen Haushaltsplanentwürfen die Förderbudgets mindestens so zu
veranschlagen, dass die nach Punkt 3 notwendigen Mittel zur Verfügung stehen.

17/17
ö NS JHA/029/2016 20. Oktober 2016

5. Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.16 ein entsprechender Maßnahmenkatalog unter konkreter Benennung der Träger und Projekte, die für eine Mehrjahresförderung in Frage
kommen, zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 0

12

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Lietzmann berichtet aus dem UA Planung, behandelt wurden die Vorlagen V1334/16 und
V1166/16.
Frau Stephan informiert, auch der UA HzE hätte sich mit der Vorlage V1334/16 beschäftigt. Außerdem hätte der UA HzE über die aufsuchende Familientherapie gesprochen. Sie berichtet
kurz über die Themen, die im UA Förderung behandelt worden seien.
Herr Schöne gibt bekannt, der UA Kita hätte über die Vorlagen V1334/16 und V1296/16 diskutiert. Die Verwaltung informierte, dass in Kürze eine weitere Ausschreibung einer Kita in Löbtau
erfolgen soll.
Weiteren Informationsbedarf gibt es auch im nichtöffentlichen Teil der Sitzung nicht, sodass die
Jugendhilfeausschusssitzung geschlossen wird.

Jan Güldemann
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Heike Riedel
Mitglied

