Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3LG2(

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.51

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

0 2. NOV. 201ß

Stadtmöbelierung
mAF0170/16

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29. September 2016 beantworte ich wie folgt:
„Im August wurden auf dem Dorfplatz In Loschwitz an der Fidelio-F.-Flnke Straße/Ecke Friedrlch-WieckStraße mehrere fest installierte Fahrradständer aufgebaut. Der Elbhangfest-Vereln hatte bereits im Vorfeld
und auch während der Aufbauarbelten dargelegt, dass die Durchführung des traditionellen Weihnachts
marktes In Loschwitz mit diesen festen Installationen nicht mehr wie gewohnt durchgeführt werden kann.
Auf Drängen der Veranstalter mit Zuhilfenahme der Öffentlichkeit wurde nun der Abbau der Fahrradständer
in Loschwitz erwirkt.

Die feste Installation solcher Stadtmöblierung steht grundsätzlich Immer in direkter Konkurrenz zur mög
lichst freien Nutzung innerstädtischer Plätze für Feste und Veranstaltungen. Da die Stadtverwaltung in den
vergangenen Monaten die Nutzung markanter Innerstädtischer Plätze (bspw. dem Neustädter Markt) für
Veranstaltungen eingeschränkt hat und nun baulich weitere Plätze eingeschränkt werden ergeben sich für
mich einige Fragen:"

1.

„Welche Kosten entstehen durch den Ein- und Rückbau der fest installierten Fahrradbügel in
Loschwitz?"

Die Kosten belaufen sich auf 2.000 Euro.

2.

„Ist der Stadt die konkurrierende Wirkung fester Stadtmöblierung und Veranstaltungen in der Stadt
bewusst, wenn ja, wie genau erfolgt eine Abwägung der unterschiedlichen Interessen bei der Nutzung
des öffentlichen Raumes und wer vertritt bei diesen Abwägungen die Interessen von Veranstaltern?"

Generell konkurrieren bei Nutzungsüberlagerungen Im öffentlichen Verkehrsraum (z. B. bei Stadtteil
festen) verschiedene Anforderungen und Interessen. Festgesetzte Veranstaltungs- und Marktflächen
im Rahmen der Jahr- und Spezialmarktsatzung werden bei der Aufstellung und dem Einbau von
Stadtmöblierung und Fahrradabstellanlagen einer besonderen Prüfung und Abwägung unterzogen, in
allen anderen Fällen erfolgt ein Abgleich mit beantragten oder genehmigten Sondernutzungen, Frelschankflächen und dergleichen.

-2-

3. „Welche festen Installationen / Stadtmöbllerung (Fahrradbügel oder Andere) sind In der Landeshaupt
stadt an welchen Orten demnächst geplant? Wie werden die Bürger bzw. Veranstalter vor Ort In die
Pläne der Stadtverwaltung einbezogen? (bitte tabellarische Ausführung bei der schriftlichen Antwort
beifügen)"

Demnächst ist die Errichtung von Fahrradabstellanlagen am Stephanienplatz, am Dr.-Külz-Ring und an
der Friedensstraße/Fritz-Hoffmann-Straße/Rüdolfstraße geplant.
Anforderungen, Hinweise und Vorschläge zur Aufstellung von Fahrradabstellanlagen im öffentlichen
Verkehrsraum werden oftmals bereits ortskonkret aus der Bevölkerung und den Ortsämtern und Ort
schaften geäußert. Die Prüfung und Abwägung erfolgt entsprechend den unter Punkt 2 dargelegten
Randbedingungen. Eine formales Beteilungsverfahren findet im Regelfall nicht statt.
Mit freundlichen Grüßen

/

Din< Hilbert

