Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
Di-eaq

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(GB2) 20.5

Datum:

0 2. NOV. 2016

Hartmut Krien

Weggefallene Wechselkasse
AF1386/16

Sehr geehrter Herr Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs. 6 SächsGemO bitte ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen:

Die Filiale der Sparkasse am Dr.- Külz- Ring hat die Barkasse abgeschafft.
Nunmehr wird selbst Konteninhabern verweigert selbst kleine Scheine in Münzgeld gewech
selt zu bekommen. Vielmehr werden sie aufgefordert den gewünschten Münzgeldbedarf aus
schließlich durch Kontoauszahlung zu realisieren. Vom Konto sei eine kleine Menge Münzen in
bar auszahlbar. Gegebenenfalls sei der Geldschein den der Kunde gewechselt haben will erst
auf das Konto einzuzahlen um danach eine Auszahlung als Münzen zu bekommen.
Auf diese Weise erlangt die Sparkasse ein Kundenprofil wer wann und wie oft welche Menge
Münzgeld benötigt. Das möchte aber mancher Kunde verhindern.

Anzumerken dazu ist, daß andere Filialen am Stadtrand beim Tausch kleinerer Mengen Münz
geld für Sparkassenkunden sehr entspannt reagieren.

(Hinweis: Es geht inhaltlich um Kleingeld für den Parkautomaten oder Ähnliches. Die Frage
betrifft wie dargestellt, nicht die anders gelagerte Problematik der Münzeinzahlung in größe
ren Mengen.)
Sehen Sie eine Möglichkeit diese unverständliche Regelung zu lockern?''

§ 28 Absatz 6 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) regelt, dass jeder

-2-

Gemelnderat Fragen über einzelne Angelegenhelten der Gemeinde an den Bürgermeister rich
ten kann. Bei der vorliegenden Anfrage handelt es sich nicht um Angelegenheiten der Landes
hauptstadt Dresden. Die Ostsächsische Sparkasse Dresden ist nach § 94 a Absatz 6 SächsGemO
vom Geltungsbereich des kommunalen Wirtschaftsrechtes (§§ 94 a bis 102 SächsGemO) aus
drücklich ausgenommen, sodass auch das Fragerecht nach § 28 Absatz 6 SächsGemO hier nicht
greift. Gleichwohl steht es Ihnen offen, sich mit Ihrem Anliegen direkt an die Ostsächsische Spar
kasse Dresden zu wenden.

Mit freundlichen Grüßen

Di^ Hi bert

