Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/025/2016)
am Montag, 24. Oktober 2016,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/11
ö NS OSR WX/025/2016 24. Oktober 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:20 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler

entschuldigt

3/11
ö NS OSR WX/025/2016 24. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Gewerbegebiet am Promigberg - Neubau Innere Erschließungsstraße in
Dresden Weixdorf

V1305/16
beratend

4

Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark
Klotzsche - „Zur Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“

V1307/16
beratend

5

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der
Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
8

Bebauungsplan Nr. 271.2 - Baugebiet Hohenbusch - Bürgeranfragen zur Änderung des B-Planes

9

Beschlusserfüllung V-WX0024/16 Kinderspielplatz im Ortsteil
Fuchsberg

10

Vereinsförderung / Förderantrag Handwerkerverein

4/11
ö NS OSR WX/025/2016 24. Oktober 2016

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet die Sitzung, begrüßt alle Ortschaftsräte, stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Er beantragt, die Tagesordnungspunkte 4 und 5 vor den Tagesordnungspunkt 3 vorzuziehen. Die
Tagesordnung wird mit der Änderung bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Aus der letzten Sitzung waren keine nicht öffentlich gefassten Beschlüsse bekannt zu geben.

3

Gewerbegebiet am Promigberg - Neubau Innere Erschließungsstraße in Dresden Weixdorf

V1305/16
beratend

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Herr Körner vom Amt für Wirtschaftsförderung und bittet, im Wesentlichen um Vorstellung des Projektes.
Gegenstand ist der Neubau Innere Erschließungsstraße in Dresden Weixdorf - Gewerbegebiet
am Promigberg.
Die geplante Erschließungsstraße befindet sich im Gewerbegebiet „Am Promigberg“ im Norden
der Ortschaft Weixdorf, nördlich der Ortslage Lausa.
Als Voraussetzung für die Gewährung von Fördermitteln fordert die Landesdirektion Sachsen in
Dresden neben der finanziellen Untersetzung einen expliziten Grundsatzbeschluss für die Durchführung der Investitionsmaßnahme.
Mit dieser Wirtschaftsfördermaßnahme soll eine langfristig bedarfsgerechte stadttechnische
Infrastruktur, welche den gegenwärtigen Standards entspricht, errichtet werden.
Basierend auf dem Bebauungsplan Nr. 270a Dresden – Weixdorf Nr. 1 ist der Neubau der Erschließungsstraße geplant, um eine unabhängige, kleinteiligere Vermarktung und Nutzung der
noch verfügbaren Gewerbeflächen insbesondere für kleine mittelständische Unternehmen
(KMU) im produzierenden Bereich sowie dem Handwerk zu ermöglichen.
Zu Beginn seiner Erläuterungen weist Herr Körner darauf hin, dass das Gewerbegebiet über eine
Gesamtfläche von ca. 23,3 ha verfügt. Aktuell haben sich 15 Unternehmen am Standort angesiedelt, mit einer Flächenauslastung von 83 %. Bisher war eine bedarfsgerechte Vermarktung
der verbliebenen 3 ha aufgrund der fehlenden Erschließung nicht möglich. Mit der neuen inne-

5/11
ö NS OSR WX/025/2016 24. Oktober 2016

ren Erschließung können die restlichen Gewerbeflächen mit einer Gesamtfläche von 3 ha ab
einer Größe von 2000 m² bedarfsgerecht vermarktet werden.
Die Erschließungsstraße, mit einer Gesamtlänge von ca. 190 m, ist als eine Stichstraße, mit Parkstreifen für LKW - Verkehr, beidseitige Gehwege, einem Wendehammer für die Wendemöglichkeit zur Abwicklung des gewerblichen Anliegerverkehrs geplant. Um den Festsetzungen des Bebauungsplanes gerecht zu werden, wird ein Straßenbegleitgrün (19 Neupflanzungen), entsprechend der Forderungen des B-Planes umgesetzt. Der Straßenquerschnitt beträgt 15 m. Davon
beträgt die Fahrbahnbreite 7,0 m, der Parkstreifen 2,5 m und der Gehweg beidseitig 2,75 m.
Die Gesamtkosten für das Projekt belaufen sich auf rd. 915.000 Euro. Fördermittel sind in Höhe
von 510.000 Euro avisiert.
Mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2015 / 2016 wurden erstmals für das Projekt Haushaltsmittel ausgewiesen und zur Verfügung gestellt. Die darüber hinaus in Rede stehenden Ein- und Auszahlungen sind in die Planungsaktivitäten zum Doppelhaushalt 2017 / 2018, Finanzhaushalt
2019 bis 2021, eingeflossen und veranschlagt.
Baubeginn ist in Abhängigkeit des Fördermittelbescheides und vorbehaltlich des Satzungsbeschlusses zum Doppelhaushalt 2017 / 2018.
Die zuständigen Fachämter (Straßen- und Tiefbauamt; Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)
sind aufgefordert die ab 2019 entstehenden Folgekosten, dann in den jeweiligen Haushalten
einzuplanen.
Ortschaftsrat Fleischer möchte wissen, ob in einem Gewerbegebiet beidseitige Gehwege vorgeschrieben sind. Herr Körner verweist auf die RAST 06 (Richtlinie zum Ausbau von Straßen). Ausnahmen, einseitiger Gehweg, ist durchaus möglich, wenn der vorgeschriebene Straßenquerschnitt, auf Grund von Platzmangel nicht eingehalten werden kann.
Der Ortsvorsteher erkundigt sich, ob die Gelder bereits im Haushalt eingestellt wurden. Dies
wird von Herrn Körner bejaht. Wann der Breitbandausbau erfolgt, möchte Ortschaftrat Klein
wissen. Dies ist bereits 2015 für dieses Gebiet erfolgt und abgeschlossen.
Ortschaftsrätin Dr. Gaitzsch hinterfragt die Vorstellung des Projektes im Ortschaftsrat. Welchen
Zweck dies hat, da ja bereits die Planung abgeschlossen ist. Die Fördermittel können nur zu Verfügung gestellt werden, wenn der Stadtrat zugestimmt hat, erläutert Herr Körner. Änderungswünsche können jedoch noch einfließen.
Ortschaftsrat Haufe möchte wissen, wie es sich mit den geplanten Ausgleichsmaßnahmen, Beseitigung des Betonweges am Schelsweg verhält. Bäume wurden bereits gepflanzt, der Rückbau
wird weiter geführt.
Ortschaftrat Placzek erkundigt sich, ob in der Planung die Anbindung an die Autobahn bedacht
wurde. Im Moment werden verschiedene Möglichkeiten einer Anschlussstelle an die BAB A 4
im Rahmen einer Machbarkeitsstudie durch den Bund geprüft. Eine Entscheidung des Bundes ist
kurzfristig nicht zu erwarten.
Zum Abschluss fügt Ortschaftsrat Klein an, dass der Ortschaftsrat als Vertreter der Ortschaft
Weixdorf bei der Planung dieses Projektes seiner Meinung nach ausreichend beteiligt wurde.
Beschluss:
Der Ortschaftrat Weixdorf empfiehlt dem Stadtrat die Durchführung des Neubaus der Inneren
Erschließungsstraße im Gewerbegebiet „Am Promigberg“ in Dresden Weixdorf zu beschließen.

6/11
ö NS OSR WX/025/2016 24. Oktober 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark
Klotzsche - „Zur Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“

V1307/16
beratend

Auch zu diesem Tagesordnungspunkt ist Herr Körner vom Amt für Wirtschaftsförderung geladen
und wird durch den Ortsvorsteher Herr Ecke gebeten auch dieses Projekt vorzustellen.
Gegenstand ist der grundhafte Ausbau des öffentlichen Straßenzuges „Zur Wetterwarte“ und
„Zum Windkanal“. Die stadttechnischen Medien, wie Stadtentwässerung, Trinkwasser, Energie
und Telekommunikation, werden je nach Erfordernis erneuert bzw. den aktuellen Regeln der
Technik angepasst.
Das Planungsgebiet liegt im Dresdner Norden und ist historisch durch gewerbliche Nutzung geprägt. Die Gesamtbaumaßnahme, mit einer Länge von 2,6 km, umfasst die Straßenzüge „Zur
Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“ zwischen Königsbrücker Landstraße im Osten; Flughafen
Dresden im Westen sowie Wald und Ackerland im Norden. Aufgrund der Länge der Investitionsmaßnahme und der Vielzahl an vorhandenen Firmen und Investoren ist eine Bauweise in 2
Abschnitten geplant.
Der gegenwärtig schlechte Zustand, insbesondere der Verkehrswege, lässt für die bestehenden
Unternehmen derzeit keine Entwicklungsmöglichkeiten zu. Die Gehwege stellen in einigen Abschnitten eine Unfallgefahr dar bzw. sind in anderen Abschnitten nicht vorhanden.
Die vorhandene Fahrbahn ist desolat und inhomogen, was unter anderem auf die zurückliegende Bauzeit in den 40-iger Jahren des 20. Jahrhundert zurückzuführen ist. Desolate Straßenabschnitte wurden peripher erneuert, was zu einem Wechsel der Fahrbahnbeläge zwischen Asphalt, Pflaster und Betonplatten führt.
Herr Körner informiert, dass das Gewerbegebiet nicht optimal ausgenutzt ist. Ca. 100 Firmen
der unterschiedlichsten Branchen haben sich hier angesiedelt. Eine Weiterentwicklung ist auf
Grund der unbefriedigenden Infrastruktur nicht möglich. Durch diese Investitionsmaßnahme soll
der derzeitige Zustand beseitigt werden. Dies fördert das Halten von Unternehmen am Standort
und ist unabdingbar für die Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen. Ziel bei der Durchführung der Maßnahme ist, die Erfassung der Bedürfnisse der Anlieger, das Fußwegekonzept unter
Berücksichtigung der Buslinie und die Anpassung der Medien nach Erfordernissen. Während der
gesamten Bauphase sollen alle Grundstücke zugängig bleiben.
Die Gesamtkosten für dieses Projekt belaufen sich auf rund 4,3 Millionen Euro. Fördermittel
sind in Höhe von 1,95 Millionen Euro avisiert.
Mit Beschluss zur Haushaltssatzung 2015 / 2016 wurden erstmals für das Projekt Haushaltsmittel ausgewiesen und zur Verfügung gestellt. Die darüber hinaus in Rede stehenden Ein- und Aus-

7/11
ö NS OSR WX/025/2016 24. Oktober 2016

zahlungen sind in die Planungsaktivitäten zum Doppelhaushalt 2017 / 2018, Finanzhaushalt
2019 bis 2021, eingeflossen und veranschlagt,
Vorbehaltlich des Satzungsbeschlusses zum Doppelhaushalt 2017 / 2018 kann die Investitionsmaßnahme im Zeitraum 2017 – 2019 zur Ausführung kommen.
Durch die zuständigen Fachämter (Straßen- und Tiefbauamt; Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) sind die ab 2020 entstehenden Folgekosten entsprechend dann in den jeweiligen Haushalten einzuplanen.
Auf die Frage ob auch diese Gelder im Haushaltsplan der Landeshauptstadt eingearbeitet wurden, erhält der Ortvorsteher von Herrn Körner eine positive Antwort.
Ortschaftsrätin Paulich erkundigt sich, wie es sich mit den Erschließungsbeiträgen verhält. Ihrer
Meinung nach ist es so, dass bei einem grundhaften Ausbau die Anlieger beteiligt werden.
Herr Körner erläutert, dass Erschließungsbeiträge nur bei ganz neuen Projekten anfallen. Hier
sind bereits die Straßen und Gehwege vorhanden, daher entfallen die Beiträge.
Ortschaftsrat Klein erkundigt sich nach Lagermöglichkeiten bzw. nach dem Verbleib des verbauten Granitpflasters. Lagerflächen sind, auf der Lohrmannstraße und in unserer Ortschaft auf der
Pastor-Roller-Straße vorhanden. Ein Verkauf dieses historischen Granitpflasters findet nicht
statt.
Dies wird von Ortschaftsrätin Dr. Gaitzsch bestätigt.
Der Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich bei Herrn Körner für die ausführliche Darstellung des
Projektes.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Inneren Erschließung im Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“ zu beschließen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

5

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017
der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

Der Oberbürgermeister brachte den Entwurf der Haushaltssatzung einschließlich Haushaltsplan
zum Doppelhaushalt 2017/2018 und die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe am 08.09.2016 in den Stadtrat ein.

8/11
ö NS OSR WX/025/2016 24. Oktober 2016

Am 24.11.2016 sollen die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 und die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe durch den Stadtrat beschlossen
werden.
Zu diesem Tagesordnungspunkt ist trotz ordnungsgemäßer Ladung kein Vertreter der Stadtkämmerei erschienen. Daher stellt der Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch den Ortschaftsräten die Aufschlüsselungen des Haushaltsplanentwurfes für die Ortschaft, einschließlich der Investitionsvorhaben der Fachämter vor. Diese Präsentation wurde allen Ortschafträten als Datei
zugestellt und ist Bestandteil des Protokolles.
In den Jahren 2017/2018 werden für die Ortschaft sowohl Verfügungsmittel im Ergebnishaushalt in Höhe von jährlich 121 TEUR, als auch ein erneuter ortschaftsbezogener Haushaltansatz
für investive Zwecke im Finanzhaushalt in Höhe von 182 TEUR durch die Landeshauptstadt
Dresden eingestellt. In Summe ergibt dies einen Richtwert in Höhe von 50 EUR pro Einwohner
mit Stand vom 31.12.2015.
Im Jahr 2017 ist investiv der Erwerb von Mobiliar und von Informationstechnik vorgesehen. Die
im Jahr 2018 eingestellten Finanzmittel sollen für den Erwerb eines Fahrzeuges von Mobiliar
und Informationstechnik verwendet werden.
Folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf wurden vom Ortschaftsrat im Februar beschlossen.
 Einstellung der Realisierungskosten für die Umverlegung des Lausenbaches im Flurstück
Lausa 71 (Kirchgemeindegrundstück)
 Renaturierung Schelsbach in Höhe der Lausaer Kirchgasse
 Abschluss der Planung zum RRB Seifenbach/Seifzerbach
 Ersatzpflanzung Alte Dresdner Straße (Ersatzpflanzung zw. Königsbrücker Landstraße und
Zum Bahnhof
 Straße zum Bahnhof (Ersatz für Kugelahorn)
 Deckentausch der Fahrbahn Radeburger Landstraße zw. der Alten Moritzburger Straße
bis Ortsausgang
 Deckentausch Gehweg und Fahrbahn Königsbrücker Landstraße zw. Brühler Straße und
Alte Dresdner Straße
 Oberflächenentwässerung Brühler Straße, Nixenweg, Rähnitzer Mühlweg
 Umsetzung des Radwegekonzeptes- Durchsetzung eines Angebotes für Radfahrer entlang der Königsbrücker Landstraße bis zum Ortsausgang Hermsdorf
 Einstellung der Kosten für den Ausbau des 2. OG im Rathaus
 Planung/Realisierung der Trockenlegung des KG im Gemeindehaus Marsdorf
 Einstellung der Kosten für die Unterhaltung/Instandsetzung von Fahrgastunterständen
Nach Prüfung der Vorhaben durch die Fachämter sind nachfolgend aufgeführte Vorhaben im
Haushaltplan 2017/2018 übernommen worden.
 Lausenbach
 Schelsbach - innhalb der Ortschaft Weixdorf ist geplant diesen zu renaturieren. Baudurchführung Beginn 2017.
 Bränitzbach - soll grundhaft ertüchtigt und offengelegt werden. Die Durchlässe sollen

9/11
ö NS OSR WX/025/2016 24. Oktober 2016







vergrößert werden
Seifenbach/Seifzerbach
WX_BÜ Königsbrücker Landstraße/Kügelgenweg
o Radeburger Landstraße als auch Königsbrücker Landstraße werden voraussichtlich im Jahr 2018 instandgesetzt
o Brühler Straße, Nixenweg und Rähnitzer Mühlweg sind Anliegerstraßen und haben somit eine geringere Priorität
Trockenlegung Gemeindehaus Marsdorf - Gutachter beauftragt
Rathaus Weixdorf - Um den Umbau leer stehender Räume im Dachgeschoss zu gewährleisten, d.h. diese als Büroräume auszubauen und nutzbar zu machen, werden 130 TEUR
für die Baudurchführung veranschlagt. Die Vorplanung ist abgeschlossen.

Ortsvorsteher Herr Ecke bedankt sich für die Ausführung und empfiehlt den Ortschaftsräten
dem Entwurf zuzustimmen.
Ortschaftsrat Herr Placzek stellt fest, dass weniger Personalkosten im Haushalt 2017/2018 eingestellt wurden und bittet um Erklärung. Dies wurde auch von Herrn Biastoch festgestellt, aber
auf die vorhandenen Stellen hätte dies keinerlei Auswirkungen.
Herr Ecke merkt an, dass die Ziele im Produktblatt Ortschaft sehr weit gefasst sind und informiert die Ortschaftsräte darüber, dass alle Stellenbewertungsverfahren für die Verwaltungsstelle abgeschlossen sind, nur für den Verwaltungsstellenleiter nicht.
Ortschäftsrätin Paulich informiert sich, ob die Mittel für Fortbildung ausreichend sind. Da die
Landeshauptstadt auch kostenfreie Fortbildungen anbietet, ist dieser Betrag ausreichend.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage mit folgenden Ergänzungen zu:
1. Die Ziele im Produktblatt der Ortschaft sind präziser zu fassen.
2. Die Positionen 3.1 und 3.6 des Produktblattes sind dem Ortschaftsrat nachvollziehbar zu
erklären.
3. Das Stellenbewertungsverfahren für den Leiter der Verwaltungsstelle ist umgehend abzuschließen.
Erläuterungen:
zu 1. Im vorliegenden Produktblatt sind u.a. die übertragenen Aufgaben des Bauhofes nicht
abgebildet.
zu 2. Die Ansätze der Personalaufwendungen im Vergleich zu den Vorjahren erscheinen zu
gering bemessen.
zu. 3.
Nach der Umstrukturierung (Fusionierung der Verwaltungsstellen Weixdorf und
Langebrück) sind für alle Planstellen - außer der Stelle des Verwaltungsstellenleiters neue Stellenbeschreibungen und Stellenbewertungen erfolgt. Für den Verwaltungsstellenleiter ist dies seit fast 3 Jahren überfällig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/11
ö NS OSR WX/025/2016 24. Oktober 2016

6

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortvorsteher informiert über:
 Sperrung der Autobahnbrücke Marsdorf - voraussichtlich noch bis 11.11. zuständig LRA
Meißen
 Stellungnahme der Stadtverwaltung zur Beschwerde über den Zustand des kommunalen
Grundstücks Altgomlitz 38 – Der tatsächliche Zustand ist nach wie vor nicht befriedigend.
 Stellungnahme der Stadtverwaltung betreffs Ersatzpflanzungen von Straßenbäumen auf
der Alten Dresdner Straße – Der Bürgermeister für Stadtentwicklung und Bau sieht hier
keine Möglichkeit. Die ablehnende Stellungnahme des Straßen- und Tiefbauamtes wird
bekräftigt.
 Planfeststellungsverfahren Schelsbach - das Flurstück L 556/20 wurde durch die Landeshauptstadt Dresden erworben, sodass der Planfeststellungsumfang durch Einbeziehung
der Brachfläche erweitert werden konnte. Die zusätzliche Fläche soll als Grün- und Aufenthaltsfläche genutzt werden.
 Zur Beschlusserfüllung „Wegeverbindung zwischen Hohenbusch und Königsbrücker
Landstraße“ teilte das Liegenschaftsamt mit, dass demnächst Gespräche mit den Eigentümern geführt werden, Wiedervorlage für die Verwaltungsstelle 06/2017

7

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Dr. Viergutz berichtet, dass die Nachbargemeinde Ottendorf-Okrilla sich ganz klar
gegen die Schließung der Anschlussstelle Hermsdorf ausgesprochen hat. Weixdorf hat sich für
die Schließung ausgesprochen. Auch kritisiert er die Abstimmungskultur im Ortschaftsrat. In
vielen anderen Gremien wäre es so, auch wenn man anderer Meinung ist, hierfür klar Stellung
zu nehmen. Eine Gegenstimme oder Stimmenthaltung ist es durchaus Wert, begründet zu werden, auch um den restlichen Mitgliedern möglicherweise eine nichtbedachte Sichtweise mitzuteilen.
Ortvorsteher Herr Ecke informiert, dass für das interkommunale Gewerbegebiet DD-OttendorfOkrilla im Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Dresden keine Mittel bereit gestellt wurden.
Das sei aber ein wesentlicher Grund für den Antrag zur neuen Anschlussstelle gewesen. Wie die
zuständigen Behörden das beurteilen bleibt abzuwarten. - Er hat jedoch noch vor, sich hierzu
mit dem Bürgermeister von Ottendorf-Okrilla Herrn Langwald zu verständigen.
Ortschaftsrat Herr Haufe stellt fest, dass die Abfahrt von der A4 Hermsdorf nicht sicher ist und
bereits beim Bau nur als Provisorium gedacht war. Gleichzeitig erkundigt er sich ob ein Radweg
von Weixdorf nach Hermsdorf geplant ist.
Herr Biastoch informiert, dass das neue Radwegekonzept demnächst in einer der ORS vorstellt
wird. Priorität liegt bei der Realisierung der Hauptmaßnahmen im Stadtzentrum. Weixdorf ist
hierbei wenig berücksichtigt.
Ortschaftrat Herr Placzek erkundigt sich, ob es wahr ist, dass es im Ortsamt Klotzsche einen
neuen Ortsamtsleiter gibt. Dies wird durch den Ortsvorsteher verneint. Weiter geht es mit der
Frage, ob und wann das Bürgerbüro Klotzsche wieder öffnet. Der Ortsvorsteher informiert über
den Beschluss des Petitionsausschusses hierzu. Der Petitionsausschuss der Landeshauptstadt
Dresden konnte der Petition nicht (selbst) abhelfen, da die Angelegenheit in die Zuständigkeit

11/11
ö NS OSR WX/025/2016 24. Oktober 2016

des OB fällt. DemOB wurde aber empfohlen, das Büro ab Januar 2017 wieder zu öffnen. Ortschafträtin Dr. Gaitzsch erfragt den Hintergrund für die Ablehnung der Veröffentlichung der
Gottesdienste der katholischen Gemeinde in den Weixdorfer Nachrichten. Hier verweist der
Ortsvorsteher auf die letzte Ortschaftsratssitzung. Die Verwaltungsstelle erklärt sich bereit Frau
Dr. Gaitzsch den Auszug aus der Niederschrift zuzusenden (per Mail am 25.10.16) erledigt.
Ortschaftrat Herr Placzek und Ortschaftsrat Herr Haufe stellen fest, dass einige Autofahrer viel
zu schnell in der Ortschaft unterwegs sind. Leider haben die Geschwindigkeitsmessungen des
Ordnungsamtes der Landeshauptstadt Dresden nicht den erhofften Erfolg gehabt. So entstand
die Idee wie in einigen anderen Städten und Gemeinden Geschwindigkeitsmesstafeln an besonderen Orten z.B. der Oberschule oder Grundschule aufzustellen.
Die Verwaltungsstelle wird sich entsprechend bei den zuständigen Ämtern über die Modalitäten
erkundigen.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Astrid Engel
Schriftführer

