Lillabo e.V,
Roscherstraße 20
01139 Dresden

Bewerbung
zum Betreiben

der Kindertageseinrichtung
Loschwitzer Straße 23
in 01309 Dresden

Lillabo e.V.
Roscherstraße 20
01139 Dresden

Tel.: 0351-4278847
Fax: 0351-20697124
Mail: Stephan.Boerner@lillabo-dresden.de
Mail: Klimke-Neumann@lillabo-dresden.de

Kurzkonzeption Kita Loschwitzer Straße 23 Dresden

UtJaboe.V.

Gliederung

1.

Vorstellung des Trägers

Seite 2

2.

Erfahrungen im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung

Seite 3

3.

Erfahrungen im Sozialraum

Seite 3

4.

Sozialpädagogische Aussagen zur Betreibung
der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23

Seite 3

in 01309 Dresden

LMaboe.V.

Qualitätsmanagement

Seite 4

Kontaktdaten

Seite 4

Seite 1

Ullaboe.V.

1.

Kurzkonzeption KitaLoschwitzerStraße 23 Dresden

Vorstellung des Trägers

Lillabo e.V. als anerkannter Träger der Jugendhilfe wurde 2004 gegründet und
betreibt seit Januar 2010 die Kindertageseinrichtung auf der Roscherstraße 20 in
Dresden.

Unsere Einrichtung richtet sich mit ihrem Angebot an Familien mit dem Bedarf
nach flexiblen Betreuungszeiten. Dies beinhaltet eine Öffnungszeit von Montag Samstag von 6 bis 21 Uhr. Die maximaletägliche Betreuüngszeit beträgt 11 Stun
den und 5 Tage in der Woche. Damit tragen wirfür die Kinder Sorge nach ausrei
chend Zeit außerhalb der Kindertageseinrichtung und innerhalb der Familie. Durch

das Angebot der verlängerten Öffnungszeit undan Samstagen wird die Vereinbar
keit zwischen Beruf und Familie maßgeblich unterstützt

Der Verein wird durch einen Vorstand, derzeit bestehend aus 3 Mitgliedern vertre

ten, die ehrenamtlich tätig sind. Der Verein gibt sich eine angestellte Geschäftsfüh
rung die den Verein nach Innen und Außen vertritt und die allgemeinen Aufgaben
des Trägers übernimmt und zurzeit die Leitung der Kindertageseinrichtung
.Lillabo" in der Roscherstraße 20 inne hat Diese Organisationsstruktur wird sich
nach der ÜbernahmeweitererEinrichtungen verändern bzw. an den entstehenden
Bedarf anpassen.

Leitbild des Lillabo e.V.

L- Leistungen bedarfsorientiert gestalten
I - Individualität gemeinsam erleben und gestalten
L - Lernen zu jeder Zeit und durch Erfahrungen
L- Lebenswelt-und Lösungsorientiert agieren
A - Aktiv Veränderungen gestalten
B - Betriebsnah und Kooperativ

O - Organisationsstruktur transparent und professionell
e. - Einzigartig in Dresden

V. -Verantwortung fürKinder und Mitarbeiterinnen im Verein

Die Betreibung der Kindertageseinrichtung „Loschwitzer Straße 23" stellt für uns
eine neue Herausforderung dar, der wir uns gern stellen möchten.
Die Geschäftsführerin des Lillabo e.V. bringt für die Betriebsaufnahme von Kinder

tageseinrichtungen langjährige Erfahrungen in der Betreibung von mehreren Kin
dertageseinrichtungen mit. Der Aufbau einer professionellen Trägerstruktur unter

Berücksichtigung pädagogischer und betriebswirtschaftlicher Anforderungen an
Kindertagesbetreuung kann damitgesichertwerden.

Die nachfolgende Konzeption istals erste Planung (Vision) zu sehen. Die einrichtungsbezogene Konzeption wird übernommen und mit dem Team unter fachlicher
Begleitung überarbeitet. Bei der Betriebsübernahme geht es vor allem um einen
harmonischen Obergang fürdie Kinder, die Eltern unddas Team.

2.

Erfahrungen Im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung

Der Lillabo e.V. betreibt seit 2010 eine Kindertageseinrichtung mit 160 Plätzen

davon 64 im Krippenbereich und 96 im Kindergartenbereich. Die Einrichtung ist
voll ausgelastet Die verlängerten und Samstagsöffnungszeiten sind die Beson
derheit in unserem Leistungsfeld. Verbunden mit flexiblen Betreuungszeiten der
. Kinder werden wir den vielfältigen Arbeitszeitmodellen der Eltern gerecht Bisher
richtet sich unser Angebot vorwiegend an Familien im Schichtbetrieb oder mit fle
xiblen Arbeitszeitmodellen.

Uttaboe.V.

Seite 2

LHIaboe.V.

Kurzkonzeption Kita Loschwitzer Straße23 Dresden

Unsere Erfahrungen im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung als junger Verein
reichen von der Begleitung der Bauphase Ober die Einrichtung des Objektes, der
Betriebsaufnahme sowie der Erarbeitung eines pädagogischen Konzeptes und
über die Optimierung einer Unternehmensstruktur.
Die Kinder in unserer Einrichtung können sich frei entfalten und werden in ihrem
Lernen durch erfahrene Fachkräfte begleitet. Die Eltern der Kinder werden in den
Alltag der Kindertageseinrichtung einbezogen und beteiligt Wir nutzen die Res
sourcen der Familien und fördern damit ein kooperatives und vertrauensvolles
Vereinsleben.

Die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen erleben eine professionelle Führung, die
durch Partizipation, mit Transparenz und Vertrauen gelebt wird.
Unser Personal wird nach TVöD - Sozial-und Erziehungsdienst vergütet

3.

Erfahrungen Im Sozialraum

Da der Uilabo e.V. bisher nur eine Kindertageseinrichtung betreibt, können im
Sozialraum Loschwitzer Straße 23 keine Erfahrungen benannt werden.
Wir sind jedoch der Annahme, dass wir die Erwartungen an den Betreiber der
Einrichtung erfüllen können.

Unser Konzept der flexiblen Betreuungszeiten mit verlängerten Öffnungszeiten
kann bei Bedarf in den Sozialraum Obertragen werden.

4.

Sozialpädagogische Aussagen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung
Loschwitzer Straße 23 in Dresden

In der Kindertageseinrichtung werden Plätzefür 49 Kinder davon 27 Kinder unter 3
Jahren vorgehalten und derzeit in altershomogenen Gruppen betreut Die Einrich
tung verfügt über 2 Etagen in denen Kinderbetreuung stattfindet Um eine konse
quente Auslastung der Einrichtung und flexible Aufnahme zu gewährleisten, ist
eine Altersmischung in den Gruppen zu empfehlen. Des Weiteren wäre es von
Vorteil, die Belegung 1/3 und 2/3 zu organisieren um eine ausgewogene Alters
struktur zu schaffen, bei der ein Lernen aller Altersgruppen voneinander gefördert
werden kann. Das bedeutet,.dass in der Einrichtung ein Drittel der Plätze für Kin
der unter 3 Jahren und 2 Drittel der Plätze für Kinder über 3 Jahren zur Verfügung

stehen könnten. Diese Belegung könnte perspektivisch erreicht werden.
Durch die besonderen räumlichen Bedingungen in der Einrichtung, sind der offe

nen Arbeit Grenzen gesetzt. Das steile Treppenhaus und die maximale Kapazität
im Obergeschoss stellen das Team vor eine Herausforderung in Bezug auf die
Öffnung der pädagogischen Arbeit Dennoch ist es möglich mit dem Team, den
Kindern und den Eltern gemeinsam Lösungen zu erarbeiten, um den pädagogi
schen Alltag gruppenübergreifend zu gestalten und damit allen Kindern gerecht zu
werden.

Für die Krippenkinder sollte eine sogenannte .Nestgruppe" zurVerfügung stehen,

denn für Kinder unter 3 Jahren Istes oft schwierig, im offenen Konzept zu orientie
ren. Sie benötigen ihre Bezugserzieherin um sich sicherzu fühlen.
Je nach ihrem Entwicklungsstand können Angebote auf der Etage unterbreitet
werden, die auch den jüngeren Kindern die Möglichkeit zum entdecken und er
kunden gibt

Für Kinder ab dem 3. Lebensjahr könnte mit dem Team ein gruppenübergreifen
des Konzept erarbeitet werden. Nach Aussage der Leitung wird dies auch bereits
gelebt Die räumliche Gestaltung unter Berücksichtigung der Ressourcen der Er
zieher und des sächsischen Bildungsplanes würde nach Übernahme durch den
Träger erarbeitet und umgesetzt werden.

Denkbar wäre auch eine Kooperation für Vorschulkinder mit der Nachbareinrich
tung des TSA.

Lillabo e.V.

Selte3

Utfaboe.V.

5.

Kurzkonzeption Kita Loschwitzer Straße 23 Dresden

Qualitätsmanagement

Für die Einrichtung ist es selbstverständlich, sich im Rahmen von Selbstevaluati
onsprozessen der Aktualität und Qualität der Arbeitspraxis zu versichern. Zur Prü

fung und Bewertung der Arbeit der Einrichtungen sollen regelmäßige Elternbefra
gungen und altersgerechte Feed-back-Verfahren mit den Kindern durchgeführt.
Als Instrumente der Qualitätssicherung können KRIPS und KES oder PädQuis
herangezogen.

Die Bnrichtung soll sich mit anderen Einrichtungen vernetzen und austauschen,
um so sicherzustellen, dass aktuelle neue Erkenntnisse der Kleinkindforschung

und der Elementarpädagogik eventuell auch für die Betreuung zu .unüblichen"
Zeiten in die Arbeit des Lillaboe.V. integriertwerden können.

6.

Kontaktdaten

Als Ansprechpartner stehen derzeit folgende Personen zur Verfügung
Stephan Börner - Vorstand Lillabo e.V.
Mobil: 0173 666 6717

Mail: SteDhan.Boemer@liHabo-dresden.de

Grit Klimke-Neumann - Geschäftsführung
Mobil: 0174 321 26 99
Mail: klimke-neumann@lillabo-dresden.de

Ullaboe.V.

Seae4

