Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/024/2016)
am Mittwoch, 19. Oktober 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS P/024/2016 19. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Blümel
Dr. Hans-Joachim Brauns
Stefan Vogel
Abwesend:
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
SPD-Fraktion
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

Vertretung für Herrn Dr. Christian Bösl
Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Herrn Gordon Engler

3/11
ö NS P/024/2016 19. Oktober 2016

Verwaltung:
Frau van Kaldenkerken
Frau Ebeling
Herr Wintrich

Amtsleiterin Bürgeramt
Bürgeramt
Ortsamtsleiter Pieschen/Klotzsche

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS P/024/2016 19. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Anhörung zur Petition P0065/16 - Aufhebung der Schließung des
Bürgerbüros in Klotzsche

Öffentlich
2

Aufhebung der Schließung des Bürgerbüros in Dresden Klotzsche

P0065/16
beschließend

3

Neubau Radweg von Dresden-Langebrück nach Radeberg-Lotzdorf

P0061/16
beschließend

4

Zwickauer Straße entschleunigen

P0063/16
beschließend

5

Sanierung kaputter Fußwege in Blasewitz und Striesen

P0066/16
beschließend

6

Dresdner Straßenbahn-Fahrzeuge als Werbeträger für Bundeswehr-Werbung

P0067/16
beschließend

7

Anpassung der Vermögensfreigrenze für Antragstellerinnen des
Dresden-Passes

P0068/16
beschließend

8

Erhalt Fernbushaltestelle am Neustädter Bahnhof

P0069/16
beschließend

Nicht öffentlich
9

Posteingang

9.1

Einrichtung eines zentralen Omnibus-Bahnhofes (ZOB)

P0070/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

9.2

gegen Umgestaltung Gedenk-Obelisk in Dresden Nickern

P0071/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

5/11
ö NS P/024/2016 19. Oktober 2016

9.3

Petition gegen die Ungleichbehandlung von Honorarkräften am
HSKD

P0072/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

9.4

Petition zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum B-Plan 3000
Bühlau Nr. 9

P0073/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

9.5

Sachsenbad retten!

P0074/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

10

Sonstiges

6/11
ö NS P/024/2016 19. Oktober 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit fest (13 von 15 Mitgliedern anwesend).
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Zur Tagesordnung beantragt Herr Stadtrat Blümel, den TOP 5 heute zu vertagen, da Herr Stadtrat Dr. Bösl, Berichterstatter zu dieser Petition, aus dienstlichen Gründen nicht anwesend sein
kann.
Einer Vertagung wird zugestimmt.
Abstimmung: 13/0/0
Die so geänderte Tagesordnung mit dem Nachtrag wird bestätigt.
Abstimmung: 13/0/0

2

Aufhebung der Schließung des Bürgerbüros in Dresden Klotzsche

P0065/16
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch möchte im Namen der Verwaltung noch einmal darauf hinweisen, dass aus Sicht der Verwaltung und des zuständigen Bürgermeisters die Ausgestaltung der
Öffnungszeiten der Bürgerbüros keine Angelegenheit des Stadtrates sei, sondern dies in die Organisationshoheit des Oberbürgermeisters falle. Allerdings sei der Stadtrat dafür zuständig, im
Rahmen des Stellenplans über die Stellen zu entscheiden.
Frau Stadträtin Grundmann erklärt, es sei unstrittig, dass das Bürgerbüro in Klotzsche irgendwann wieder geöffnet werden müsse. Zum Thema wie dies erfolgen sollte, sei man sich einig,
dass es eine Haushaltsfrage sei. Es werde gerade über den Stellenplan diskutiert und es wäre
jetzt eigentlich ein Vorgriff auf die Haushaltssatzung, deshalb könne der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen der Petition hier nicht abhelfen. Dies könnte nur im Rahmen des Beschlusses zur Haushaltssatzung erfolgen.
Frau Stadträtin Apel stellt die Frage, ob nicht noch einmal eine Information an alle Fraktionen
erfolgen sollte, dass diese 4 Stellen nicht im Haushalt eingeplant seien.
Frau Stadträtin Grundmann verweist auf die Diskussion im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zum Stellenplan. Eigentlich sei es allen Fraktionen bekannt, es
müsse nur in der Haushaltsdebatte beachtet werden.
Frau Stadträtin Caspary ist der Ansicht, die Petition sollte vertagt werden bis zu einer Entscheidung zum Haushalt.

7/11
ö NS P/024/2016 19. Oktober 2016

Frau Bürgermeisterin Klepsch verweist auf das Anliegen der Petenten, die eine Aufhebung der
Schließung des Bürgerbüros verlangen. Darüber sei der Ausschuss formal aus Sicht der Verwaltung nicht entscheidungsbefugt. Die Stellenplandiskussion laufe jetzt und insofern würde eine
Beschlussfassung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen heute zu dieser Frage eine
andere Entscheidung im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu diesen Stellen präjudizieren, was gegen eine Vertagung spräche.
Herr Stadtrat Genschmar stimmt dieser Aussage zu.
Frau Stadträtin Caspary beantragt eine kurze Auszeit, die mehrheitlich bestätigt wird.
Nach der Auszeit erklärt Herr Stadtrat Barthels, sie würden großen Wert darauf legen, dass das
Bürgerbüro wieder eröffnet werde und die Stellen im Haushaltsplan erfasst würden. Sie möchten den Oberbürgermeister beauftragen, den Haushalt nachzubessern, sodass eine durchgängige Öffnung der Bürgerbüros in der bisherigen Form möglich sei.
Im Moment könne der Petition nicht abgeholfen werden.
Frau Stadträtin Müller stellt fest, der Oberbürgermeister könne nicht beauftragt werden. Sobald der Oberbürgermeister den Haushalt eingebracht habe, könne er den Haushalt nicht mehr
verändern. Ab diesem Moment liege es in den Händen des Stadtrates.
Nach kurzer Diskussion beantragt Frau Stadträtin Apel folgenden Beschlussvorschlag:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen empfiehlt die Öffnung des Bürgerbüros in
Dresden Klotzsche ab dem 1. Januar 2017.“
Dieser Beschlussvorschlag wird zur Abstimmung gestellt.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen empfiehlt die Öffnung des Bürgerbüros Klotzsche ab dem 1. Januar 2017.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8/11
ö NS P/024/2016 19. Oktober 2016

3

Neubau Radweg von Dresden-Langebrück nach RadebergLotzdorf

P0061/16
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch weist darauf hin, dass die Trasse Bestandteil der Vorlage zur Radverkehrskonzeption der Landeshauptstadt Dresden sei, die demnächst zur Entscheidung in den
Gremien anstehe.
Frau Stadträtin Caspary erläutert kurz das Anliegen der Petition. Sie würde empfehlen, der Stellungnahme der Verwaltung zuzustimmen. Sie würden dafür plädieren, gegenüber dem Freistaat
Sachsen die Priorität für diesen Radweg zum Ausdruck zu bringen.
Frau Stadträtin Apel ist der Ansicht, der Petition sei teilweise abgeholfen, da der Radweg im
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen sei, jedoch kein weiterer
Einfluss darauf genommen werden könne, ob der Bau dann vom Freistaat realisiert werde.
Die Begründung des Beschlusses sollte entsprechend der Stellungnahme der Verwaltung erfolgen.
Der Ausschuss fasst folgenden Beschluss:
Der Petition ist teilweise abgeholfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Zwickauer Straße entschleunigen

P0063/16
beschließend

Frau Stadträtin Grundmann verweist auf die vorliegende Stellungnahme, wo alle Maßnahmen
beschrieben seien.
Sie würden empfehlen, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf.
Der Ausschuss fasst folgenden Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

9/11
ö NS P/024/2016 19. Oktober 2016

5

Sanierung kaputter Fußwege in Blasewitz und Striesen

P0066/16
beschließend

Dresdner Straßenbahn-Fahrzeuge als Werbeträger für Bundeswehr-Werbung

P0067/16
beschließend

vertagt

6

Frau Stadträtin Malberg stellt fest, der Petition könne nicht abgeholfen werden.
Frau Stadträtin Apel erklärt, den Petenten sollte die Stellungnahme der DVB AG zugänglich gemacht werden. Die Werbung beinhalte sicher keine Sittenwidrigkeit. Man könne jedoch die Aussprüche sehr unterschiedlich interpretieren und als provozierend wahrnehmen.
Soweit sie die DVB AG auch im privaten Gespräch verstanden habe, bestehe nicht die Absicht,
die Werbung so weiterzuführen. Es sei schon zu empfehlen, dass der Vertrag, der zum Jahresende auslaufe, so nicht weitergeführt werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns kann die Aussage nicht nachvollziehen. Hier werde Werbung für den
Beruf als Soldat gemacht. Die Werbung sei an Ströer vermietet und wenn Ströer den Auftrag zur
Fortführung erteile, werde dies sicher auch passieren.
Frau Stadträtin Bischoffberger möchte erst wissen, ob die Verträge weitergeführt würden. Sie
habe kein Problem damit, dass die Bundeswehr werbe, sie habe aber ein persönliches Problem
mit der jetzigen Werbung.
Nach kurzer, teilweise kontroverser Diskussion stellt Herr Stadtrat Blümel fest, im Grundgesetz
stehe, dass der Bund Streitkräfte zur Verteidigung aufstelle. Somit sei das Handeln auf dem Boden des Grundgesetzes gegeben. Natürlich stehe hinter der Diskussion eine grundsätzliche Haltung zur Ablehnung der Bundeswehr durch DIE LINKE. Wenn der Ausschuss beginne, sich über
einzelne Werbebotschaften Gedanken zu machen, wo solle er beginnen und wo aufhören. Er
glaube diese Grenze sollte nicht überschritten werden. Das Unternehmen DVB AG sei verantwortlich für die Dinge. Solange diese im Rahmen der Gesetze ablaufen, habe der Stadtrat aus
seiner Sicht dort nicht einzugreifen und keine persönlichen Überzeugungen zum Gegenstand
von Entscheidungen zu machen.
Frau Stadträtin Grundmann ergänzt, es gebe einen Rat, der Werbung zensiere. Darauf sollte
man sich verlassen. Sie denke die DVB AG habe unter Kontrolle, welche Werbung sie benutze.
Dementsprechend stehe dem Ausschuss nicht das Recht zu, dieser Petition abzuhelfen, was sie
hiermit beantrage.

10/11
ö NS P/024/2016 19. Oktober 2016

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. der Ausschuss fasst folgenden Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

7

Anpassung der Vermögensfreigrenze für Antragstellerinnen des
Dresden-Passes

P0068/16
beschließend

Herr Stadtrat Naumann erläutert das Anliegen der Petition. Er sehe einige Widersprüche in der
Stellungnahme zu der Aussage der Petentin. Aus diesem Grund schlage er vor, das Sozialamt
noch einmal zur Erläuterung einzuladen.
Frau Stadträtin Apel verweist darauf, dass weitere Vorschläge der Verwaltung, was die Petentin
beantragen könne, durch diese nicht wahrgenommen wurden. Das sollte ihrer Meinung nach
der Petentin noch einmal mitgeteilt werden.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, ein Fall für eine Anhörung wäre dann gegeben, wenn
das Anliegen eine Grundsatzfrage für alle Betroffenen darstelle.
Herr Stadtrat Naumann erklärt, dann müsse er empfehlen, dass der Petition nicht abgeholfen
werden könne und die Petentin noch einmal auf die vorliegenden Möglichkeiten hingewiesen
wird.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8

Erhalt Fernbushaltestelle am Neustädter Bahnhof

P0069/16
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch erläutert, es handelt sich um einen neuen Posteingang. Da ein
entsprechender Antrag dazu im Geschäftsgang sei und, damit die Petition in die Beschlussfassung einfließen könne, sei sie in den öffentlichen Teil der heutigen Sitzung eingeordnet worden.

11/11
ö NS P/024/2016 19. Oktober 2016

Herr Stadtrat Genschmar vertritt die Meinung, die Petition sollte unabhängig vom Antrag behandelt werden. Deshalb sollte eine Stellungnahme der Verwaltung angefordert werden.
Der Ausschuss beschließt, eine Stellungnahme der Verwaltung anzufordern.
Abstimmung: 15/0/0
Als Berichterstatter erklären sich Frau Stadträtin Caspary und Herr Stadtrat Genschmar bereit.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Angelika Malberg
Stadträtin

Manuela Sägner
Stadträtin

