1

Landeshauptstaidt Drssden

.
f.

16 1!

Fraktion der

ge.-meisieracit - Sladtratsanaelerw.ji-.vtcn

Alternative für Deutschland (AfD)

}5ek.

Landeshauptstadt Dresden

15.12
DB OB

Aü

ÄRat

PetA

HH

zK

zSt

^rl)

bR

Im Stadtrat der

Nftjps ftilhaijs

Postfach 12 00 20 . 01001 Dtesdeti

0 3. NOV. 2016

Dt.-Külz-Rirkj 10 • 01067 Dresden

1. Etage, Raum 174

zA

AF

AHeriKrtiw
"£• -

OA/OS

ydJ.
CDU

LINKE.

AfD

FDP/FB o.F.

Bü 90

SPD

.

stadtratsfraktion
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Tel. <49(0)361 48810 50
Fax+40 (0)151 48810 40
www.iifdftakiion-dtesden.de

post$?'>afd-ftakt(orvdd.de

Änderungsantrag zu V1217/16
03.11.2016

Gegenstand:

Richtlinie cier Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler
Beschlussvorschlag:

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Umund Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künst

ler (Anlage 1 - Neufassung RL) wird wie folgt unter Punkt 3 - Zuwendungsempfänger, 3. Anstrich,
geändert:

Die Künstlerin/ der Künstler hat seinen Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden oder in
einem der Landkreise Bautzen, Meißen sowie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.
Begründung:

Die von der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigte Gewährung einmaliger Zuschüsse für Umund Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen ist sowohl eine Investition und Unterstüt

zung der örtlichen Infrastruktur und Wirtschaft als auch der heimischen Künstler. Freischaffende
Künstler, die derzeit ein Atelier-, Arbeits- oder Proberaum in der Landeshauptstadt Dresden

betreiben, ihren Hauptwohnsitz jedoch in den angrenzenden Landkreisen Bautzen, Meißen oder
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge haben, sind von dieser Förderung ausgeschlossen, leisten

jedoch auch einen kulturellen Beitrag für die Landeshauptstadt Dresden.

Stefan Vogel
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

