Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle'

GZ:

(GB4}41

Datum:

Q3. ^OV. 20(5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3001/14 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Bespielungskonzept für den Konzertsaal des Kulturpalastes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat bestätigt die (u. a. in Anlage 1 und 2 der Vorlage vorgelegten) Rahmenbedingungen
des Bespielungskonzeptes für den Konzertsaal des Kulturpalastes ab dem Jahr 2017 als eine
Grundlage für die weiteren Planungen der beteiligten kommunalen Einrichtungen und Gesell
schaften (Dresdner Philharmonie, Messe Dresden, Dresdner Musikfestspiele, Städtische Biblio
theken, Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, Herkuleskeule).
2. Die Oberbürgermeisterin wird darüber hinaus beauftragt:

- eine Variante 2 des Betreiberkonzeptes für den gesamten Kulturpalast zu erarbeiten, die oh
ne zusätzliche Mittel für die beteiligten Kultureinrichtungen auskommt. Ein Aspekt der Vari
ante 2 sollen differenzierte Mietpreise für die Nutzung des Saales sein, wobei innerhalb der

kommunalen Kulturförderung institutionell geförderte und anderweitig förderungswürdige
Nutzer den Saal zu deutlich günstigeren Mietkonditionen nutzen können sollen.
- In der projektbegleltenden Lenkungsgruppe und Im Ausschuss für Kultur mindestens halbjähr
lich über den Stand der Fortschreibung zu Informieren,
- eine Evaluation der ersten Spielzeit einschließlich des ersten Halbjahres 2017 bis zum
31. August 2018 durchzuführen und dem Stadtrat darüber zu berichten.

Mit Beschluss zu V1154/16 „Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast Dresden ab 2017" vom
29. September 2016 hat der Stadtrat die zukünftige Betreibung des Kulturpalastes und des Konzert
saales beschlossen. Festgelegt wurden darin die Finanz- und Personalressourcen für die Dresdner
Philharmonie, die Höhe des in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 einzuplanenden Nutzungsentgeltes an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und die Entgelte für Weitervermietungen
des Konzertsaales an Dritte durch die Dresdner Philharmonie. Insofern sind die Beschlusspunkte 1
und 2 (Anstriche 1 und 2) des hier vorliegenden Beschlusses abschließend erfüllt.

-2-

Beschlusspunkt 2 Anstrich 3 kann erst zum im Beschlusstext genannten Termin im Jahr 2018 realisiert
werden.

- ein Konzept zu entwickeln, wie die Schülerkonzerte der Philharmonie und des Heinrlch-

Schütz-Konservatoriums hinsichtlich des Konzeptes und des Marketings zusammengeführt
werden können."

Dieser Beschlusspunkt wurde von den betreffenden Einrichtungen (Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden und Dresdner Philharmonie) erörtert. Im Ergebnis wird es anhand der mit Beschluss zur Vor

lage V1154/16 beschlossenen Betreiber- und Bespielungskonzeption zu einer verstärkten Kooperati
on kommen, indem die Dresdner Philharmonie den Konzertsaal des Kulturpalastes u. a. auch an das
Helnrich-Schütz-Konservatorium vermieten wird und damit für die Veranstaltungen des Konservato
riums (darunter die Schulkonzerte) auch Dienstleistungen im Marketing erbringen kann. Damit einher
geht auch die terminliche und konzeptionelle Abstimmung der Konzertformate zwischen den Institu
tionen.

Zur inhaltlichen Kooperation trifft das Bespielungskonzept der Dresdner Philharmonie für den Kon

zertsaal im Kulturpalast (V1154/16, Anlage 2) folgende Aussage: „Anknüpfend an die großen künstle
rischen Ressourcen des Orchesters werden spezifische Angebote für Schulen und Kitas gemacht, wel
che die reiche Schulkonzert-Tradition der Dresdner Philharmonie, die im Kulturpalast bis 2011 statt

fanden, auf zeitgemäße Weise fortsetzen." In der zeitgleich beschlossenen Schulkonzeption für das
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (Beschluss zu V1160/16 „Städtische Musikschule - Bildung
eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden" vom 29. September 2016) wird je
doch auch der Verbleib der Trägerschaft dieser Konzertreihe am Heinrich-Schütz-Konservatorium

formuliert: „[Die] Dresdner Schulkonzerte [sind] in einer eigenständigen Abteilung im HeinrichSchütz-Konservatorium integriert. Es ist anzustreben, die Kooperation zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden, der Sächsischen Bildungsagentur und dem Heinrich-Schütz-Konservatorium auch zu

künftig zu sichern. Die Konzertreihe „Dresdner Schulkonzerte" muss erhalten bleiben, um Kinder und
Jugendliche durch die Veranstaltungen an den Reichtum der Musik und Kunst direkt heranzuführen.
Dadurch wird der Schulunterricht attraktiver und nachhaltiger."

Mit den vorgenannten, vom Stadtrat beschlossenen Konzeptionen ist der hier vorliegende Beschluss
punkt abschließend erfüllt.

„3. In der nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur ist der aktuelle Sachstand zum
Betreiberkonzept den Mitgliedern vorzustellen."

Die Präsentation erfolgte am 2. Juni 2015 (siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juni 2015).
nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2018 (zu Beschlusspunkt 2 Anstrich 3)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen

Annekatrin KlepscK "V
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk^lilbert
Oberbürgermeister

