Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QT.C2C|GIJ'

Vorlage Nr.:

V1392/16

Datum: ^ 3^

Vorlage
für den Ältestenrat

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters

01.11.2016

nicht öffentlich

Ältestenrat

07.11.2016

nicht öffentlich

beratend

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und

30.11.2016

nicht öffentlich

1. Lesung

Verkehr

zur Information

(federführend)

Ortsbeirat Neustadt

05.12.2016

öffentlich

beratend

Ortsbeirat Pieschen

06.12.2016

öffentlich

beratend

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und

11.01.2017

nicht öffentlich

beratend

26.01.2017

öffentlich

Verkehr
Stadtrat

(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand;

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:

Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im
Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Geltungsdauer der als Satzung erlassenen Veränderungssperre für

das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz, nach § 17 Abs. 1. BauGB um ein Jahr zu verlängern.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

V0222/09 vom 3. Februar 2010
V1369/11 vom 19. Januar 2012

-

V0395/15 vom 16. April 2015

-

V0322/15 vom 7. Mai 2015

aufzuhebende Beschlüsse;
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/5

Begründung:

Planungsrechtliche Situation

Das Plangebiet bildet den westlichen Teil des sog. „Masterplangebietes" und befindet sich im
Geltungsbereich des zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplanes Nr. 357 Dresden-Neustadt
Nr. 33, Leipziger Vorstadt {V0222/09 vom 3. Februar 2010). Mit Beschluss vom V0395/15 vom
16. April 2015 wurde ein förmlicher Beschluss zur Aufstellung eines Bebauungsplanes für diesen
Teil des „Masterplangebietes" gefasst (Bebauungsplan 357 C).

Zur Sicherung der Planungsziele hat der Stadtrat am 7. Mai 2015. für den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes eine Veränderungssperre gemäß §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB)
beschlossen (V0322/15). Diese trat am 29. Mai 2015 in Kraft und würde nach Ablauf von zwei
Jahren am 29. Mai 2017 außer Kraft treten.

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes und der Veränderungssperre wird begrenzt durch:
die südöstliche Grundstücksgrenze des Flurstücks 1105 und dessen gedachte geradlinige
-

Verlängerung zur Elbe im Nordwesten,
die südlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 2555 und 2551 im Norden,

die Straßenmitte der Leipziger Straße im Nordosten,
die nordwestlichen Grundstücksgrenzen der Flurstücke 1117,1117a, 1960/23 und 1960/24
im Südosten

-

der Elbe bzw. Teile der nordöstlichen Grundstücksgrenze des Flurstücks 2587 (Elbe) im Süd
westen

-

und umfasst die Flurstücke 1105b, 1105e, 1114/1,1112/1 und 2554 und Teile der Flurstücke

2550/1,1105 und 2586/1 der Gemarkung Neustadt.
Zur Sicherung der konkretisierten Planung ist die Verlängerung der Geltungsdauer der für das
oben bezeichnete Gebiet erlassenen Veränderungssperre nach § 17 Abs. 1 BauGB um ein Jahr
erforderlich.

Der Text der ursprünglichen Satzung vom 7. Mai 2015 und ihr Geltungsbereich sind im Amts
blatt Nr. 22/2015 vom 29. Mai 2015, Seiten 25 - 26 bekannt gemacht worden. Diese Bekannt
machung ist als Anlage 2 dieser Vorlage beigefügt.
Ziele der Veränderungssperre

Im Beschluss Nr. V0395/15 vom 16. April 2015 nennt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dres
den folgende Planungsziele für den Bebauungsplan:
„Die Ziele des Bebauungsplans sind wie folgt:
a) Im westlichen Bereich des Flurstückes 1114/1 ist, vorbehaltlich der Erkenntnisse aus der Aus
wertung des Hochwassers vom Juni 2013, parallel zur Elbe - auf der Linie der Grenze zwischen
den Flurgrundstücken 1112/1 und 1114/1 gerade verlängert in nordwestlicher Richtung bist
zur Ostgrenze des Sportplatzes - ein Bereich zur Errichtung einer Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes (Gebietsschutz) freizuhalten.
b) Der Bereich westlich der Anlage nach a) bis zur Elbe ist von Bebauung freizuhalten
(§ 9 Abs. 1 Nr. 10 und Nr. 24 BauGB), zu entsiegeln und den Zielen des gefahrlosen Hochwas-

4/5

serabflusses, der öffentlich zugänglichen Naherholung sowie der Entwicklung des Natur- und
Landschaftsschutzes vorzuhalten.

c) Auf den Flächen zwischen der Leipziger Straße und der gedachten Anlage des öffentlichen
Hochwasserschutzes ist vorrangig entlang der Verlängerung der Erfurter Straße und entlang
der Leipziger Straße die Errichtung einer ein- bis zweireihigen Wohnbebauung mit höchstens
vier Vollgeschossen zu planen. Auf eine klare Raumkantenausbildung zwischen Frei- und Sied
lungsräumen ist zu achten. Baukörper müssen sich in den Landschaftsraum des Elbufers har
monisch einfügen. Uferseitige Blickbeziehungen sind zu beachten.
d) Im südöstlichen Bereich des Flurstücks 1114/1 ist eine am Bestand orientierte, schonende Sa
nierung eines öffentlich zugänglichen Freiraums für Ateliers, Kultur- und Kreativwirtschaft

sowie Stadtteilkultur zu planen. Mögliche Übergänge zur geplanten „Kulturspange'' aus dem
Masterplan sind zu berücksichtigen.
e) Insbesondere entlang der Leipziger Straße und im südlichen Teil kann auch nicht störendes
Gewerbe integriert werden."

Mit der Veränderungssperre sollen die Planungsziele des Bebauungsplanes gesichert werden:
Für die Beibehaltung der Veränderungssperre stehen folgende Gründe:
Seitens eines privaten Unternehmens wurde im Jahre 2014 ein Antrag auf Vorbescheid zur Er

richtung einer größeren Wohnanlage vorgelegt. Das Bauvorhaben steht den Zielen des Bebau
ungsplanes entgegen. Angesichts der Absicht des Unternehmens, das gesamte hier für eine
städtebauliche Planung zur Verfügung stehende Gebiet mit einem größeren Wohnprojekt voll
ständig zu belegen, wäre der Gestaltungsspielraum der Kommune nicht mehr gegeben, ein pla
nerischer Ausgleich zwischen den Interessen vor Ort wäre nicht mehr möglich und die Absicht

der Stadt, den städtischen Übergang zum Landschaftsraum der Elbe und ihrer Ufer am Entwurf
des Landschaftsplanes zu orientieren, wäre völlig zunichte gemacht.

Der Bebauungsplan wird bis zum Ablauf der Veränderungssperre nicht in Kraft treten.
Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes sind zahlreiche private und öffentliche Belange
zu ermitteln und gerecht unter- und gegeneinander abzuwägen. Dies ist bis zum 29. Mai 2017
nicht zu realisieren.

Es erweist sich daher als unumgänglich, die als Satzung erlassene Veränderungssperre bezüglich
der Geltungsdauer nach § 17 Abs. 1 BauGB zu verlängern. Sie dient der weiterhin notwendigen
Sicherung der städtebaulichen Planung im betreffenden Bereich.
Stand der Planungsarbeiten
Die städtebaulichen Zielvorstellungen der Landeshauptstadt Dresden wurden im Zuge eines

Werkstattverfahrens präzisiert. Das Ergebnis des Werkstattverfahrens war geeignet, die Öffent
lichkeit frühzeitig über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung, sich wesentlich unter
scheidende Lösungen, die für die Neugestaltung oder Entwicklung dieses Gebiets in Betracht
kommenden Lösungen und voraussichtliche Auswirkungen der Planung zu unterrichten. Mit
dem Ergebnis des Werkstattverfahrens fand die frühzeitige Bürgerbeteiligung im Zeitraum Fe
bruar/März 2016 statt.

5/5

Die Ergebnisse der frühzeitigen ÖffentNchkeitsbeteiligung fließen In die weitere Planung ein. In
enger Abstimmung der beteiligten Fachdisziplinen untereinander werden derzeit die für den

Entwurf des Bebauungsplanes notwendigen Planungsleistungen, Gutachten und Fachbeiträge
erarbeitet.

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die Offenlage des Entwurfes zum Bebauungsplan.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 a

Satzungstext

Anlage 1 b

Geltungsbereich im Maßstab 1:1000

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1:1000 (Anlage Ib zur Satzung) liegt im Original während der Ausschussund Stadtratssitzung aus.
Anlage 2

Text der ursprünglichen Satzung vom 7. Mai 2015
(Kopie der amtlichen Bekanntmachung, Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015 vom 29.
Mai 2015, Seiten 25-26)

Dirk Hilbert

