Anfrage Nr.: AF1428/16
Datum: 04.11.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Parkgebühren

Einleitung:

Fragen:
1. Welche Einnahmen werden derzeit über Parkgebühren erzielt (differenziert nach Parkgebührenzonen aus der Parkgebührenverordnung)?
2. Seit wann wurden die Parkgebühren nicht angepasst oder verändert (differenziert nach
Parkgebührenzonen aus der Parkgebührenverordnung)?
3. Wie haben sich die Ticketpreise für den ÖPNV (DVB bzw. VVO) im Zeitraum seit der letzten
Erhöhung von Parkgebühren entwickelt?
4. Wie sind die Parkgebühren in vergleichbaren Großstädten Deutschlands gestaffelt?
5. Welche zusätzlichen Einnahmen könnten durch moderate Erhöhungen (0,50 - 1,00 Euro pro
Stunde und entsprechend bei Tagespreisen) erzielt werden und welche Ausgaben stehen
dem gegenüber?

Johannes Lichdi

