Hausmitteilung

Dresden.

J3I.G?r GU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ;

(GB 2) 20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3. NOV. 2016

BeschlusskontrcIIe zu V0917/16 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Umsetzung Notfallplanung Asylbewerberunterbringung Im Haushaltsvollzug 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt, dass im Haushaltsvollzug 2016zur Umsetzung des Beschlusses zur Notfallpla
nung Asylbewerberunterbringung die betreffenden Ämter (insbesondere Sozialamt, Jugendamt, Hoch
bauamt und Bürgeramt)eine überplanmäßige Ausgabeermächtigung für alle damit Im Zusammenhang
stehenden Aufwendungen und Auszahlungen Im Ergebnishaushalt erhalten. Ausgenommen hiervon

sind solche Ausgaben, die der Vorratsbeschaffung mobiler Raumeinheiten (Container) dienen. Zweck
gebundene Mehrerträge berechtigen zu Mehraufwendungen.
2.

Zweckgebundene Erträge u.a. aus der Ergänzungspauschale des Freistaates Sachsen sowie aus Mehrer
trägen der Asyibewerberleistungspauschale sind zur Deckung einzusetzen.

3.

Der Oberbürgermeister wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung und Überwachung beauftragt.

4.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften Ist über die Entwicklung der Finanzierungssituation der
Unterbringung von Asylbewerbern zu informieren."

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften wurde mit der Vorlage V1350/16 über die Entwicklung der
Finanzierungssituation im Zusammenhang mit der Unterbringung von Asylbewerbern Informiert (Anlage 1 der
Vorlage).
In der Sitzung am 19.09.2016 wurden diesbezüglich die Mehrbedarfe für die Versorgung und Unterbringung
von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern gemäß Asyibewerberieistungsgesetz (AsylbLG) und Sächsischem
Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) sowie für die weitere Unterbringung von anerkannten Asylbewerbe

rinnen und Asylbewerbern In Unterbringungsobjekten der Landeshauptstadt Dresden beschlossen (Beschluss
Nr. V1350/16).

-2-

Eine abschließende Berichterstattung für das Jahr 2016 Ist erst im April 2017 möglich, wenn alle Buchungen im
Rahmen des Jahresabschlusses 2016 erfolgt sind.
Nächste Beschlusskontrolle: 04/2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

HartmuWorjohann
Beigeoraneter für Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

