Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
[)LG?qcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5 51.0

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3. NOV. 2016

Beschlusskontrolle zu A0093/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)
Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, inwiefern die seit langem bekannten Angaben des Jugendamts zur drohen

den eingeschränkten Handlungsfähigkeit den Tatsachen entsprechen und gegebenenfalis Abhiife zu schaffen.

Bis zur Vorlage eines zukunftsfähigen Vormundschaftskonzepts (siehe Punkt 2) ist dafür
zu sorgen, dass unter der Voraussetzung der ab dem 1. Januar 2016 zu erwartenden
Vormundschaftsmehrbedarfe (steigende Fallzahlen für Betreuungen/Amtsvormund
schaften V. a. durch minderjährige unbegleitete Flüchtlinge) vor allem die kurz- bis mit
telfristige Amtsvormundschaftsbetreuung gewährleistet ist."

Die Prüfung durch den zuständigen Geschäftsbereich Personal und Recht ist erfolgt mit dem
Ergebnis, dass der Bedarf relevant Ist. Trotz erheblicher Anstrengungen konnte der Personal
bestand noch nicht stabilisiert werden. Für eine Personalgewinnung zweier Vollzeitstellen
wurde ein erneutes Stellenausschreibungsverfahren gestartet. Bis zur Besetzung der offenen
Personalstellen erfolgt die vormundschaftliche Betreuung der unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen, die noch keinen Vormund haben, durch das Clearingteam des Jugendamtes.
2. a) „ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung im
2. Quartal 2016 vorzulegen, welches die stärkere Inanspruchnahme der weiteren
beiden Säulen des Vormundschaftswesens (Einzelvormundschaft und Vereinsvor
mundschaft) als sinnvolles sekundierendes Element zu Amtsvormundschaften zu
grunde legt und der Erweiterung von geeigneten, kompetenten Vormundschafts
strukturen dient.

Da Amtsvormundschaften ohnehin keine alleinige Pflichtaufgabe einer Kommune

-2-

mune sowie gemäß dem SGB VIII z. B. der Einzelvormundschaft nachgeordnet
sind, soll die Stärkung der Einzel- und Vereinsvormundschaften mittel- bis lang
fristig das Vormundschaftswesen in Dresden auf alle drei Formen der Vormund
schaft ausgleichend gestalten und somit den Personenkreis potentieller Vor
münder und Pfleger erweitern. Im Rahmen dieses Konzepts sind demnach Mög
lichkeiten aufzuzeigen, wie sowohl Einzelpersonen (ehrenamtliche Einzelvor
munde bzw. Berufsvormünder) als auch vor allem Vereinsvormundschaften
stärker gefördert bzw. bezüglich des letzteren überhaupt etabliert werden kön
nen.

b) Besonders das Leipziger Modell soll als Beispiel dienen und auf etwaige Über
tragbarkeit auf die Landeshauptstadt überprüft werden. Seit 10 Jahren bietet
der Verein FAIRbund e. V. in Leipzig die Führung von Vereinsvormundschaften
als Alternative zu den klassischen Amtsvormundschaften an. Dabei wurde die

Leistungsvereinbarung zwischen dem Träger und dem Amt für Jugend, Familie
und Bildung seit 2005 jährlich fallzahlbezogen angepasst. Im Ergebnis dieser
Entwicklung steht der Rückgang der Amtsvormundschaften, was auch die Ziel
stellung für Dresden sein soll.''
Das Konzept befindet sich in der verwaltungsinternen Abstimmung.

3. „vor allem unter der Prämisse der voraussichtlich ab Sommer 2015 angepassten, bun
desgesetzlich gültigen Richtlinie zur Verfahrensweise mit unbegleiteten minderjährigen
Flüchtlingen unter Bezugnahme auf Punkt 5 des Beschlusses V0210/14 des Jugendhil
feausschusses vom 23. April 2015, konkrete Handlungsoptionen zum vormundschaftli
chen Umgang mit dieser Personengruppe aufzuzeigen."
Derzeit werden alle rechtlich möglichen Handlungsoptionen ausgeschöpft mit dem Ziel, die
vormundschaftliche Betreuung sicher zu stellen. Insbesondere der Einbezug ehrenamtlicher
Einzelvormundschaften wird durch das Jugendamt intensiv betrieben (Werbung, Schulung,
Zertifizierung).
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

^

Cnrk Hilbert
Oberbürgermeister

