Hausmitteilung

Dresden.
LG? Cj

U

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

03. HOV.

Beschlusskontrolle zu AOllO/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Ausbau des Kraftwerk Mitte für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft sichern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat unter Einbeziehung der DREWAG und der KID bis zum 31. Dezember 2015 darzule
gen, welche weiteren Projekte und Institutionen neben den im Bau befindlichen Theaterneubauten

fürTJG und SÜD aus den Bereichen Kunst und Kultur, Bildung und Wissenschaft sowie Kultur- und
Kreativwirtschaft - insbesondere der IG Kraftwerk Mitte - als Mieter oder Pächter im Kraftwerk

Mitte verbindlich angesiedelt wurden oder bei denen dies beabsichtigt ist.''

Die Beschlusserfüllung wurde mit Beschlusskontrolle vom 5. Januar 2016 dargelegt. Die darin beige
fügte Anlage "Geplante Nutzungen, Stand Planungs- und Bauaktivitäten" der DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH mit Stand vom 30. November 2015 ist zwischenzeitlich aktualisiert worden und wird

dieser Beschlusskontrolle als Anlage 1 angehängt.

„2. dem Stadtrat bis 31. Dezember 2015 Alternativen darzulegen, wie im Falie einer Verringerung
der Fördermittel des Landes Sachsen für die Theaterneubauten das finanzielle Defizit kompensiert
wird und an welcher anderen Stelle die nicht bewilligten Fördermittel in Höhe von bis zu 3,3 Mio.
Euro im Kraftwerk Mitte zum Einsatz kommen sollen."

Die Darlegung erfolgte mit V0852/15 „Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG", die am 25. Februar 2016 im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
beschlossen wurde. Insofern wird im Weiteren auf die Beschlusskontrolle zu diesem Beschluss ver

wiesen. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

„3* zu prüfen, wie das in Besitz der DREWAG befindliche ehemalige Reaktanzenhaus entsprechend
des Vorschlages der IG Kraftwerk in Zusammenarbeit mit der Stesad oder der KID für eine Nutzung
durch die Kultur- und Kreativwirtschaft ertüchtigt werden kann und in welcher Höhe dafür Städte

baufördermittel oder andere Fördermittel zur Verfügung stehen."
Es werden derzeit, in Abstimmung mit dem Geschäftsbereich GB Kultur und dem Büro des OB, Vor
vertragsverhandlungen mit verschiedenen Einrichtungen und Verbänden der Kultur- und Kreativwirt
schaft geführt werden. Diese wollen gemeinsam ein Medienzentrum im Reaktanzenhaus betreiben.
Der Beschlusspunkt ist somit noch nicht erfüllt.

„4, darauf hinzuwirken, dass in Zusammenarbeit von DREWAG, KID und Theater Junge Generation
ein Teil der Außenfläche innerhalb des Kraftwerks Mitte und in der Nähe zum Theaterzugang als
Spielplatz und Treffpunkt für Kinder und Jugendliche realisiert wird, ohne das Budget der Theater
neubauten zu belasten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 eine Realisierungsvariante
vorzulegen, die auch eine Spendenkampagne oder Fundraising beinhalten kann."

Im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt) erstellte das mit der Freiflächenpla
nung der DREWAG insgesamt beauftragte Planungsbüro einen Realisierungsvorschlag für eine Spiel
konzeption auf dem Areal und eine qualifizierte Wegeführung zwischen dem Kraftwerksgelände, den
Parkplätzen im Gleisdreieck und dem Spielplatz Roßthaler Straße. Die im Beschluss genannten Akteu
re wurden In den Planungsprozess eingebunden.

Die Abschlusspräsentation des Planers liegt dieser Beschlusskontrolle als Anlage 2 bei. Die im „Untersuchungstei! 1" beschriebenen Maßnahmen („Kommunikationspunkte") werden aufgrund des kom
plexen Terminablaufes in die Herstellung der Außenflächen auf dem Areal, welche im Auftrag der
DREWAG erfolgt, integriert. Die Umsetzung soll nach Möglichkeit bis zur Eröffnung der Theaterspiel
stätten im Dezember 2016 stattfinden.

Die Umsetzung der In „Untersuchungstell 2" beschriebenen Teilaufgabe - hier die Herstellung einer

sicheren Wegeführung vom KWM zum Spielplatz Roßthaler Straße - setzt weitere Abstimmungen mit
dem Eigentümer der DB AG und den Fachämtern voraus. Es ist vorgesehen, die Maßnahme im Rah
men des Förderprogramms „Stadtumbau-Ost, Westlicher Innenstadtrand" einzuordnen. Dazu ist eine
Erweiterung des Fördergebietes erforderlich. Dies setzt die Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde
und einen Stadtratsbeschluss voraus. Der Beschlusspunkt ist somit noch nicht vollständig erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /

J X

Annekatrin Kiepsch '

DirkHilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Anlagen:
- "Geplante Nutzungen (Fortschreibung Masterplan, Stand Planung/Bau)" der DREWAG Stadtwerke
Dresden GmbH (Anlage 1)
- „KRAFTWERK MITTE DRESDEN: Untersuchung zu Treff- und Spielmöglichkeiten und zur Einbe

ziehung des Spielplatzes „Roßthaler Straße" als korrespondierender Standort" (Anlage 2)

Geplante Nutzungen (Fortschreibung Masterplan, Stand Planung/Bau)
vermietet (First Ciass Concept GmbH)

vermietet

Büros/ Vereine

(Heinrich-Schütz-Konservatorium)

Operette/ Theater

vermietet

Gastronomie/ Veranstaltung/ Event-Location

(Heinrich-Böll-Stiftung)

Gewerbe/ Handel/ Dienstleistung
Studioproduklion/ Medien

Museum/ Ausstellung/ Sammlung

Sanierung
abgeschlossen

Planung/Sanierung offen

allg. techn. Versorgung, Sonstiges

I

vermietet

ehemalige Maschinenhalle
(2uk. SOD/TJG)

2.1

historische Schaltwarte

2.2 110 kV-Abspannturm
2.3

110 kV-Schalthaus

2.4

10 kV-Schalthaus

2.5

6 kV-Schalthaus

2.6

20 kV-Schalthaus

3

Verbindungsbau

4

Reaktanzenhaus

5.1

Villa

(Hochschule für Musik)

Planung/Sanierung offen
Sprinkleranlage im Bau

5.2

Pförtnerhaus

6
7
8
9

Sozialgebäude
Museum Kraftwerk + Erweiterungsbau
ehemaliges Bahnwerk
neue Schaltanlage 10/20 kV

10

WettinerPlatz4

II

Ehemalige Heizzentrale

12

Zwischenbau

13

Wohnhaus

14
15

Baufeld, (zukünftig SOD/TJG)
Baufeld, (zuk. Neubau/Verwaltungs
gebäude)

Stand September 2016

Planung/Sanierung offen
Gastronomie (Bistro)

Kreativwirtschaft

HSKD, Puppentheater
sammlung, Castro geplant
Sanierung 2016 - 2018

UG: Energiezentrale Theater
EG/OG: Kreativwirtschaft
14

KID: Staatsoperette/TJG
Eröffnung Dezember 2016

Bau 2015/2016

KID: Verwaltung Theater
Eröffnung Dezember 2016

- Darstellung ohne Maßstab _ÖI

Kraftwerk Mitte, 8. September 2016, Seite 1

DREWAGS?!

Geplante Nutzungen, Stand Planungs- und Bauaktivitäten
2.1 - 2.4: Gebäudezeile entlang
künftiger Theatergasse

Gespräche mit
Helnrich-Schütz-Konservatorlum

Puppentheatersammlung
Gastronomie

vermietet an den SIB für die Hochschule für Musik seit 01.04.2014

2.5: 6 kV'Schalthaus

2.6: 20 kV-Schalthaus

Innenausbau für HSKD, Inbetriebnahme 08/2016

3: Verbindungsbau

Sanierung 09/2015 abgeschlossen

Vermietet an Heinrlch-Schülz-Konservatorlum seit 01.08.2016

4: Reaktanzenhaus

aktuell Vorbereitung Vorvertrag mit Medienkulturzentrum Dresden

5.1: Villa

aktuell Abstimmung mit verschiedenen Interessenten unter Einbeziehung
Kulturamtzu einem Nutzungskonzept „Haus der Kulturen und Begegnung"

5.2: Pförtnergebäude

Gastronomie (Bistro)

6: Sozialgebäude

Verschiedene Interessenten aus dem Gastro-Berelch möchten zunächst

die weitere Entwicklung des Areals abwarten.
DG: Sprinklerzentrale
7: Museum

Nutzung durch DREWAG (Museum Kraftwerk)

8: ehem. Bahnwerk

vermietet an die Eventagentur First Class Concept GmbH

9: neue Schaltanlage 10/20 kV
(Alcatraz)

Derzeit konkrete Abstimmung mit Amt für Wirtschaftsförderung zu einem
Gründer- und Gewerbezentrum, Schwerpunkt IT-Startups als CoworklngSpace

9.1: ehem. Trafohallen

Baubeginn ist erfolgt, Fertigstellung 08/2016

Mietvertrag mit Helnrich-Böll-Stlftung (politische Bildung) seit 01.09.2016

10: Wettiner Platz 4

Sanierung 09/2015 abgeschlossen

Nutzung durch DREWAG

11/12: ehem. Heizzentrale u.

Baubeginn Ist erfolgt
Fertigstellung 2017

EG und OG: Mietvertragsunterzeichnung 21.09.15 mit

Zwischenbau

Kreativwirtschaft/neonworx

DG: Errichtung der Energiezentrale für die beiden Theater
Theatergasse

Ver- und Entsorgungsleitungen Im Bau, erste Umsetzung Freiraumkonzept

Lichtkonzept für Gesamtareal

ist abgestimmt und wird derzeit Im Zuge Realisierung Freiraumkonzept umgesetzt

We9elelt-/Beschllderungssystem

Ist abgestimmt mit LH DD, KID, geht In Realisierung

Dachmarke Kraftwerk Mitte

Ist gemeinsam zwischen Landeshauptstadt Dresden, KID, DMG und DREWAG entwickelt

Kraftwerk Mitte, 8. September 2016, Seite 2

DREWAG

KRAFTWERK MITTE DRESDEN
Untersuchung zu Treff- und Spielmöglichkeiten
Untersuchung der Einbeziehung des Spielplatzes
„Roßthaler Straße" als korrespondierender Standort

STAND 24.06.2016

AUFTRAGGEBER

Landeshauptstadt Dresden
Stadtentwicklung, Bahn und Verkehr
Stadtplanungsamt
Abt. Scadterneuerung
Freiberger Str. 39
01067 Dresden

LANDSCHAFTSARCHITEKT

UKL Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten
Glasewaldtstraße 7
01277 Dresden

tel. +49(0)351.31517-0

fax. +49 (0)351.31517-21

mail@krueger-landschaftsarchltekten.de
Goethestraße 21

39108 Magdeburg
tel. +49 (0) 391.744799-21
fax.+49 (0) 391.744799-24

team.03(ö)krueger-landschaftsarchitekten.de

UKL

Ulricti Krüger Landsctiaftsarchitekten

Die vorliegende Untersuchung stellt eine Zusammenfassung dar.

Ende des Planungsprozesses.

teiligten DREWAG, Theater Junge Generation, Stadtplanungsamt, Kulturdezernat, Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verschiedene Varianten zu den beiden Aufgaben
teilen erarbeitet. Schließlich erfolgte die finale Festlegung auf eine Vorzugsvarianfe am

in einem stutenweise beorbeiteten Prozess in enger Abstimmung mit den Planungsbe

Die Umsetzung der vorgenannten Lösung (Nutzung Spielplatz Roßthaler Straße und Ein
bringung spielgeeigneter Objekte in die Freiflächen Kraftwerk Mitte) wird in der vorge
legten Untersuchung behandelt. Um das Thema erschöpfend zu beleuchten wurden

Spielplatzent-wicklungskonzepfion" aus Platzgründen hingegen nicht möglich.

des Krattwerksareals ist laut Beschlusskontrolle zu VQ120/14 „Zweite Fortschreibung

zum jetzigen Zeitpunkt ergeben, dass eine Kombination aus der Nutzung des fußläufig
gelegenen, neugebauten Spielplatzes Roßthaler Straße und einer Möblierung der im
Kraftwerksareal herzustellenden Frei-flächen mit spielgeeigneten Objekten eine Lö
sung darstellen kann, welche die Intentionen des Stadt-ratsbeschlusses und der Nutzer
einerseits und die vorhandenen Rahmenbedingungen andererseits gleichermaßen
berücksichtigt." Die Herrichtung eines vollwertigen Spielplatzes auf den Außenflächen

text genannten Akteuren und den zuständigen Ämtern der Stadtverwaltung haben bis

SR/016/2015. Darin wird der Oberbürgermeister beauftragt, darauf hinzuwirken, „dass
in Zusammenarbeit von DREWAG, KID und Theater Junge Generation ein Teil der Au
ßenfläche innerhalb des Kraftwerks Mitte und in der Nähe zum Theaterzugang als
Spielplatz und Treffpunkt für Kinder und Jugendliche realisiert wird...". Weiterhin wird
auf folgenden Sachverhalt verwiesen; „Die Abstimmungen zwischen den im Beschluss

Die Beauftragung fußt auf dem Sfadtratsbeschluss AOllO/15 Sitzungsnummer

de der Kraftwerks Mitte und einer Untersuchung der Einbeziehung des vorhandenen
Spielplatzes Roßthaler Straße beauftragt.

Das Büro DKL Ulrich Krüger Landschoftsarchilekten wurde im Februar 2016 vom Stadt
planungsamt Dresden mit einer Studie zu Treff- und Spielmöglichkeiten für das Gelän

EINLEITUNG UND AUFGABENSTELLUNG

zukünftiger
Theaterparkplatz

RoBtholerStraoe

Spielplatz

Stadtzentrum •

24.06.2016

Lage im Raum mit Entfernungsangaben

30tfm F

^-.200 m j

Weftiner Platz

UNTERSUCHUNGSTEIL 1

TREFF- UND SPIELANGEBOT AUF DEM GELÄNDE DES KRAFT

ZUSAMMENFASSUNG - PRAFERIERTE LOSUNG

WERKES MITTE
VARIANTENBETRACHTUNG - VORZUGSLÖSUNG
Zur Erarbeitung der Lösung wurden zunöctist mögliche Bewegungsströme der Besu
cher auf dem Kraftwerksgelände untersucht.
Favorisiert wurde die Idee, dass Treff- und Kommunikationspunkte vornehmlich im Be

reich der Theatergasse und zusätzlich im Platzbereich an geplanter Gastronomie (west
lich) und Im Platzbereich Trofohalie (nordöstlich) angeordnet werden. Die Anknüpfung
zum Spielplatz Roßthaler Straße bildet die Südseite des Gebäude 7 „Energiemuseum"
an der Könneritzstraße.

Unter Beachtung der technischen und funktionalen Belange (Feuerwehrfahr- und
Aufstellflächen, Anlieferzufahrfen und -zonen, Gastronomie-Außenflächen wurden

danach mögliche Einzelstandorte für die Treff- und Kommunikationspunkte im KWMGelände ausgewählt.

im weiteren Verlauf der Planung wurden mehrere inhaltlich differenziert hergeleitete
Varianten für Objekte Im KWM-Gelände erarbeitet.

Variante A greift das Kraftwerksmotiv aus und entwickelt Objekte
aus Bauteilen wie Generator, Kessel, Steuerpult, Kondensator und

Aus Platzgründen ergibt sich keine Möglichkeit für die Errichtung eines Spielplatzes auf
dem Areal. Stattdessen wird in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün, der DREWAG
und dem Theater Junge Generation die Einordnung von „Treff- und Kommunikations
objekten" an verschiedenen Punkten als wichtig und geeignet gesehen. Die Variante
„Umsetzung der Dachmarke in den vorgeschlagenen Objekten für Treff, Kommunikati
on und Spiel" wurde nach intensiver Bewertung der Vor- und Nachteile der einzelnen
Ideen und einer einvernehmlichen Abstimmung aller Beteiligten für eine Vertiefung
und Weiterbearbeitung entschieden.

Zur Farbgebung wurden in zwei Örtlichkeiten verschiedene Varianten visualisiert. Die
Farben schwarz / weiß in Verbindung mit magenta (Farbe SOD) oder grün (Farbe TJG)
und das im Sockelbereich des Theaterneubaus verwendete Corten-Stahl sind mögli
che Alternotiven und Kombinationsmögiichkeiten,
Die Quader werden nach einem Absfimmungsprozess in den Materialien Corten-Stahl
(nur stehende Objekte) und Beton schwarz und weiß gestrichen pröferiert.
In der Theatergasse sollen ausschließlich liegende Quader entlang der Gebäudefas
saden zum Einsatz kommen.

Als Materialien für eine kostengünstige, vandalismussichere Ausführung werden Beton
farblich behandelt oder Stahlplatten, feuerverzinkt und lackiert auf Stahlunterkonstruk

tion vorgeschlagen. Auf eine ggf. notwendige Fixierung der Objekte kann bei dem zu
erwartenden Gewicht verzichtet werden.

Turbine heraus.

Variante B nimmt Bezug auf das ehemalige Lichtwerk" und ent
wickelt Objekte aus elektrischen Bauteilen wie Transistor, Wider
stand Sicherung und Schaltern heraus.

Ziel ist es, einige der Treff- und Kommunikationspunkte in den aktuellen Bauabschnitt
der Freianlagen des KWMzu integrieren.

Variante C entwickelt die in Arbeit befindliche Dachmarke des

KWM für Objekte im Freiraum weiter. Unterschiedlich gestapelte
Quader bieten Sitzgelegenheiten für mehrere Personen.

UKL

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

24.06.2016

UKL

'•p.'

. •

Fahrweg - Anlieferung

FeuenA/ehrstellplätze

Feuerwehrfahrkurven

Rettungswege

Bänke in Quaderform

X . Kommunikationspunkt in Abstimmung DREWAG

Ulrich Krüger Landschaftsarchiteklen

/ i!

////7

Kommunikafionspunkt - Abhängigkeit von
'V/Archifekturentwicklung Energiemuseum DREWAG

;kömmunikationspunkt

Einordnung der Treff- und Spielobjekte unter Beachtung technischer und funktionaler Parameter

24.06.2016

UKL

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

Klettern

Klettern

Ziehen / Sitzen

KRAFTWERK

Durchkriechen

4-

24.06.2016

-Sehrrobust und einfach zu herstellen

kann man eine bestimmte „Szene" sehen

- „Schatzsuche" - durch das Guckloch

- Sehr gute Sitz- und Spielmöglichkeit

- Vielfältige Kombinotionsmöglichkeiten

mit bunten/weißen Quadern kombiniert

- Einfache schwarze Quader immer

- Inspiriert vom Logo / Dachmarke

Variabilität + Kombinationsmöglichkeiten

•h

Szene im Guckloch beobachten

VORZUGSVARIANTE - „Weitertransport des Logos / Doclimarke"

UKL

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

VORZUGSVARIANTE - Treff- und Kommunikationspunkte - Idee „Weitertransport des Lo
gos / Dachmarke" mit Visualisierung Platzbereich Trafohalle

24.06.2016

Schwarzweiß + Cortenstahl

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

i

VORZUGSVARIANTE- Treff- und Kommunikationspunkfe - Idee ,,Weiterfransport des Logos /
Dachnricrke" mif Visualisierung Südende Theatergasse

UKL

Schworzweiß + Corfenstahl

24.06.2016

nur in stehenden Objekten zu verwenden.

Anmerkung: Corfen-Stohl nicht abbriebfest herstellbar
(Folge ist Verschmutzung Kleidung). Empfehlung ist.
Optik in Farbe mit relotiv hoher Echtheil zu reproduzie
ren (ähnlich Holzimmitotionsmalerei) oder Corten-Stahl

besser als bei Beton

- etwas höherer Preis gegenüber Betonfertigteilen
+ sehr hohe Festigkeit des Materials
+ einfache Montage als modulare Einzelteile
+ hohe Abriebfestigkeit des Lacks
- Schutz gegen Kantenabplatzung z.B. durch Skoten

Variante B - Stallt farbig lackiert

UKL

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

Bänke als Sitzquader im Kontext der Dachmarke - Theatergasse, rechts und links
vom Foyer/Eingang je zwei Quader

Anmerkung; Cortenstaht-Optik in Farbe mit relativ ho
her Echtheit reproduzierbar (öhnüch historische Holzimmitotionsmalerei)

morke}

+ hohe Abriebfestigkeit des Anstrichs
- Schutz gegen Kantenabplatzung z.B. durch Skaten
nicht optimal, Verbesserung durch Fasenausbildung
(widerspricht aber der konsequenten Umsetzung Doch-

des Materials

+ leichie Preisvorfeile gegernüber Stahlkonstruktion
+ einfache Herstellung ais Fertigteil, hohe Festigkeit

Variante A - Beton farbig gestrict^en

zu geringer Kippstabiliföt

kung, untere Seite offen zur Arretierung auf dem Boden wegen ggf.

technologisch nicht möglich)
Unterkonstruktion und Hülle aus Metall, feuerverzinkt, lackiert (S/W,
Corten-Stahl)
Feuerverzinkte Stahlunterkonstruktion mit Kunststoffplattenbeplan

Beton mit Farbe gestrichen (Durchfärben des Betons mit Pigmenten
aufgrund der Umsetzung der Dachmarke (reinschwarz, reinweiss)

net.

24,06.2016

Sitzen als auch zum Klettern (mit dem entsprechenden Fallschutz) geeig

nen die Quader phantasievoll kombiniert werden. Sie sind sowohl zum

Die in den Visualisierungen dargestellte Zusammenstellung der Quader
ist als Beispiel zu verstehen, welches einer konkreten Durcharbeitung am
Standort in der weiteren Planung bedarf. Bei entsprechendem Platz kön

warten. Die Abriebfestigkeit des Lacks ist als hoch zu bezeichnen.

Die Stahlkonstruktion wird empfohlen, obwohl die Materialität Stahl ge
ringfügig teurer als Beton ist. Grund dafür ist die Langlebigkeit und Stabi
lität des Stahls. Betonkanten sind anfällig gegen Abplatzen, Stahlkanten
hier wesentlich robuster. Hinsichtlich der Farbbehandlung ist bei beiden
Varianten eine regelmäßige Nachbearbeitung von Kratzern etc. zu er

werden.

den Vereinbarkeit mit der konsequenten Umsetzung der Dachmarke aus.
Möglichkeiten zur Erhöhung des Sitzkomforts bei Vereinbarkeit mit der
Dachmarke sollten aber in der weiteren Durcharbeitung mit untersucht

z.B. aus Kunststoff scheiden nach erster Überlegung aufgrund der fehlen

aus Stahl. Dies liegt an der geringeren Erhitzung (des Werkstoffes Beton)
bei starker Sonneneinstrahlung. Sitzauflagen bzw. eingesenkte Sitzlatten

Sitzquader aus Beton bieten einen etwas höheren Sitzkomfort als Quader

lösbar.

in der Länge und damit konstruktiv auf einer Metallunterkonstrukfion nicht

in Frage. Nach Rücksprache mit Herstellern ist die Ausdehnung von Kunst
stoffplatten bei Sonneneinstrahlung bei den gewählten Größen ca, 1cm

In der näheren Betrachtung kommen nur die Varianten Beton und Stahl

C

B

A

Als mögliche Umsetzungsvarianten der Quader werden vorgeschlagen;

VORZUGSVARIANTE - Visualisierung - Banklösung vor Eingangsfassade Maschinenhalle

Treff- und Kommunikationsobjekte auf dem Gelände des KWM
-Teilbereich DREWAG
KostenermiHlung:
Vorzugsvariante

(Silz)Quader in Stahl mit

Kosten netto

Kosten brutto

60.000,- €

72.000,- €

Metcliunlerkonstruktion (3 Standorte)

(Sitz)Quader in Stahl mit Metallunterkonstruktion
(3 Standorte + 3 noch vakante Standorte)

! 6.000.- €

138.000,-€

Aliernativvarlante

(Sitz)Quader in Beton farbig gestrichen (3 Standorte)
(Sitz)Quader in Beton farbig gestrichen (3 Standorte

Kosten netto

Kosten brutto

49.000.- €

58.000,- €

105.000.-€

125.000,-€

+ 3 noch vakante Standorte)

Detaillierung der Kosten in der Anlage

Treff- und Kommunikotionsobjekfe auf dem Gelände des KWM
- Teilbereich KID
Kostenermlttlung:

Vorzugsvariante
Sitzquader in Stahl mit Metallunterkonstruktion
(6 Standorte)

Kosten netto

Kosten brutto

56.000,- €

67.000,- €

Alternativvariante

Sitzquader in Beton farbig gestrichen (6 Standorte)
Detaillierung der Kosten in der Anlage

LKL

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

Kosten netto

Kosten brutto

39.000,- €

46.000,- €

UKL

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

straßenabgewandten Kante des Geh- und Radweges schließen die Bahnbögen der in
Hochlage geführten Bahntrasse Dresden HBF - Dresden Neustadt an. Die Untertührung
eines Bahnbogens führt in das Gleisdreieck, in dem ein kleineres Umspannwerk und
der in Bau befindliche Parkplatz für das Kraftwerk Mitte verortet ist. Eine weitere, nicht
in Sichtachse der ersten Unterführung geführte Unterquerung führt unmittelbar auf
die Roßthaler Straße. Der Eingang zum Spielplatz befindet sich wenige Meter links. Die
Roßthaler Straße ist eine wenig befahrene Straße, wird aber in hohem Maße beidseifig
zum längsseitigen Parken für die anliegenden, dicht bebauten Quartiere auf beiden
Seiten der Bahn genutzt.

Bereich des Überweges nicht für eine Gesamtgestaltung zu Verfügung. Direkt an der

der Könnerifzstraße wird derzeit eine Lichtsignalanlage geplant. Da diese Anlage samt
Ausgestaltung der Straßenüberquerung eng gefassten Richtlinien unterliegt, steht der

und auf geweiteten Zonen eine starke Dramaturgie auf. Für die sichere Überquerung

Die relativ kurze Strecke vom Kraftwerksareal aus weist in Ihrer Raumfolge von engen

Diese Gründe erfordern eine ausführlichere Betrachtung dieser Verbindung im Hinblick
auf eine gestalterisch-funkfionole Aufwertung.

terquerung der Scfiweriner Straße als Anbindeoption scheidet aufgrund der Verkehrs
belastung und zu geringer Gehwegbreiten aus. Unmittelbar gegenüber dem Kraft
werk befindet sich eine Unterführung für Fußgänger und Radfahrer. Durch die dort
vorhandene notwendige Unterquerung von 2 Bahntrassen sind das Kraftwerksareal
und der Spielplatz trotz der geringen Entfernung visuell nicht miteinander verbunden.

Barriere für Kinder im Hinblick auf einen sict^eren Übergang dar. Die vort^andene Un-

Der neu gestaltete Spielplatz „Roßttialer Straße" befindet sicti nordwestlict^ des Kraft
werks Mitte In CO. 200 m Entfernung. Die stark befatirene Könneritzstraße stellt eine

ElNLEiTUNG UND AUFGABENSTELLUNG

ALS KORRESPONDIERENDER STANDORT

EINBEZIEHUNG DES SPIELPLATZES ROSSTHALER STRASSE

UNTERSUCHUNGSTEIL 2

,

^

i

AI

r0.

WTC

Wetfiner P atz

Stadtzentrum •

10

24.06.2016

Lage im Raum mit Entfernungsangaben und Unterführungen

-.

m

Roßthaler StraBe

Spielplatz

Theaterparkplatz

^zukünftiger

f«

Bhf DD-Mtte

UKL

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

effekten unterstützt

beiden Unterführungen gleich einer gesfaffelfen Kulisse auf der
Bühne. Die farbliche Ausgestaltung wird von wirkungsvollen Licht

und Tiefbauamt und der Straßenverkehrsbehörde erforderlich,

24.06.2016

Spielplotz verbunden mit einer Flerausnahme des Ruhenden VerkehrsfLängsparker) in
diesem Bereich vorgeschlagen. Für beide Ideen sind Abstimmungen mit dem Straßen.-

Roßtholer Straße wird eine komplette Aufpflasterung des Übergangsbereichs zum

Querung zugrunde gelegt. Im Bereich der wenig befahrenen, aber stark beparkfen

laufende Verkehrsplanung zur Einordnung einer Lichtsignalanlage für die gesicherte

Für die beiden Bereiche der Straßenüberquerungen wurde für die Könneritzstraße die

Die baulichen und gestalterischen Maßnahmen an den Unterführungen sollen auf
ein Mindestmaß (Farbliche Gestoltung, Beleuchtung) beschränkt werden. Nach der
grundsätzlichen Bestätigung der Studie muss mit den Fachämtern der LFI Dresden und
im Anschluss mit der DB AG Kontakt zwecks Abstimmung der Planung und der Ausar
beitung eines Gestattungsverlrages aufgenommen werden.

volle Beleuchtung des Birkenhains.

Straße)

Variante C folgert aus dem Thema „Inszenierung" der beiden
Spielstätten eine färb.- und ausdruckstarke Ausgestaltung der

Für die Nachtstunden werden eine Unterführungsbeleuchtung unterstützt durch zwei
Mastleuchten innerhalb des Gleisdreiecks bevorzugt. Zwei Uplights bieten eine effekt

Ein kleiner Birkenhain im Gleisdreieck bietet für die dort gelegenen Parkplätze der Be
sucher eine visuelle Orientierung. Die Richtung weisende weiße Pfeile an den schwarz
/ anthrazit gestrichenen Seitenwänden der Unterführung leiten auf einfache und deufliche Weise den Weg.

dem Untersuchungsteil 1 KWM übernommen.

Die Quader werden in der Materialität Stahl / Beton schwarz und weiß gestrichen aus

Kommunikations- und Sitzobjekte in Form- und Farbgebung als konsequente Umset
zung der Dachmarke finden ihren Platz an beiden Unterführungsportalen sowie im
Gleisdreieck in Sichtache der beiden Unterführungen. Die Objekte werden in die ße
tonspur als Motiv aus dem KWM-Gelände eingebettet. Alle sonstigen vorhandenen
Beläge bleiben erhalten.

tieft und weiter bearbeitet werden.

straße, Aufpflasterung/Freihalfen vom ruhenden Verkehr Roßtholer

im (jbergangsbereich der beiden Straßen (Zebrastreifen Könnerifz-

portieren. Untervarianten innerhalb dieser Idee bestehen in einer
unterschiedlichen Umsetzung der ßetonspur im KWM-Geländ und

Gedanken der Dachmarke des KWM auch in diesen Raum trans

öffentlichen Raums, eine klare und eindeutige Orientierung. In
diese Gestaltung integriert sind Orientierungspunkte, die den

Variante B schafft mit Icons und leitenden Pfeilen, also Motiven des

Variante A greift das Thema „Isolatoren und Elektroleitung" als ein
Motiv des ehemaligen Lichtwerkes auf. Drehbare Isolatoren als
Spielobjekte (Licht- An und Licht Aus- Funktion) und eine farbige,
die Kinder vom KWM zum Spielplatz leitende Spur sind wesentliche
Gestaltungselemente. Je ein Spielobjekt findet an den beiden
Unterführungsportalen, eins im Gleisdreieck Platz.

Die Umsetzung der Dachmarke mit einer ßetonspur (Element aus Freiraumgestaltung

Wie im vorhergehenden Aufgabenteil wurden auch hier mehrere inhaltlich differenziert
hergeleitete Varianten für die Herausarbeitung der verschiedenen Raumsituationen
und die Stärkungen der Dramaturgie erarbeitet.

KWM) soll nach intensiver Bewertung der Vor- und Nachteile der einzelnen Ideen ver

ZUSAMMENFASSUNG UND FAZIT DER VARIANTENBETRACHTUNG

VARIANTENBETRACHTUNG - VORZUGSLOSUNG

UKL

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

Spielplatz Roßtholer Str.

örtliche Gegebenheiten - Fotodokumentation

Kraftwerk Mitte

12

24.06.2016

Ulr

UKL

i

•:-v._vr

Ulricti Krüger Landsctiaftsarctiilekten

Spielplatz Roßtt^aler Str.

«yW .'mf •<

y

örtliche Gegebenheiten - Fotodokumentation

i

'•.-'S-/

Kraftwerk Mi le

U ll i, J»

13

m

24.06.2016

, ar-vMA

V4

79

Geefd«! und

Achtung!

vn

IhiziBistileiies

elelc Irischer
Betriebsraum I

vio

•Q

V3

Ulrich Krüger Landschaftsarchileklen

V8

V7

UKL

V2

VI

Spielobj'ekt

14

Aufmerksamkeitserregend

Sehr robuste Objekte (Beton. Holz)

Einfache starke Formsprache und Farbigkeit

Kombiniert Objekte und Grafik

Verbindung durch einzelne Elemente

Signal-Motive von den Sicherheitsschildern zum Leitsystenri

VORZUGSVARIANTE - Fortschreibung und Umsetzung Dachmarke

24.06.2016

Graffili-Leitsystem

UKL

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

VORZUGAVARIANTE - Fortschreibung und Umsetzung Dachmarke

2-1.06 2016

Übersichtslageplan und Verortung der Maßnahmen

Treff- und Kommunika

Spielplatz

tionspunkt - Umsetzung

Roßthaler Str.

Dachmarke (abge
stimmte und vakante

Punkte)
Orientierungspunkt im

Bereich Spielplatz (los
gelöst von Dachmarke)
Graffiti Leitsystem

/ai.

> /»

Kulturkraftwerk

UKL

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

UKL

ujJLoilÄ--.-. -

Ulrich Krüger Landschaftsarchileklen

^vii.

Fortschreibung und Umsetzung Dachmarke

24.06.2010

Ulrich Krüger Landschaftsarchilekten

H.. ' 'SltäP&Z

I

UKL

fi

mm

18

im

MITTE

KRAFTWERK

MM

(Dachmarke, kleiner Birkenhain, Kommunikationselement in Sichtachse beider Unterführungen, Betonspur auch Richtung Parkplatz)

Gestaltung der Verbindung KWM - Spielplatz Roßthialer Straße - Idee „Fortschreibung und Umsetzung Dachmarke"
- Visualisierung Orientierungspunkt Gleisdreieck

24.06.2016

UKL

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

MITTE

KRAFTWERK

II

(kleiner Birkenhain, Kommunikotionselement in Sichtachse beider Unterführungen, Betonspur auch Richtung Parkplatz)

Gestaltung der Verbindung KWM - Spielplatz Roßtlialer Straße - Idee „Fortschreibung und Umsetzung Dachmarke"
- Visualisierung mit Unterführungsbeleuchtung und 2 Mastleuchten

24.06.2016

Gestaltungsmaßnahmen innerhalb der Verbindung KWM Spielplatz Roßthaler Straße

*

Vorzugsvariante

*
Kosten netto

Kosten brutto

116.000.- €

138.000.-€

-'2/ (^ '

Presse
Sächsischer

Landtag

q

Spielplatz
Roßthaler Straße

OLil

Wettiner Platz

Kosten netto

Kosten brutto

109.000,-€

129.700.-€

. -'«l
Zwinger

\ zukünftiger

Alternativvariante

Gestaltungsmaßnahmen + Quader in Beton

Maritimhotel

. -kO "v

Kostenermitilung:

Gestaltungsmaßnahmen + Quader in Stahl mit
Mefallunterkonstruktlon (3 Standorte)

•

BhfDD-Mitte

mEDRICHSTADT

J

Theate

i'i .

farbig gestrichen (3 Standorte)

Postplotz J

Detaillierung der Kosten in der Anlage

ILLSDRU^ER ..

GESAMTFAZIT UND AUSBLICK

31

m
Durch die vorliegende Untersuchung wird der Prüfauftrag des Stadtratsbeschtuss
AOl 10/15 erfüllt. Sie stellt Grundlage und Idee für eine weiterführende und vertiefende
Entwurfs- und Ausführungsplanung dar.
Innerhalb dieser Planung sind die entsprechenden Gespräche und Abstimmungen mit
Eigentümern (z.B. Deutsche Bahn) und Fachbehörden zu führen.
Ebenso isf im Zuge der Entwurfsplanung über eine Kostenberechnung die Finanzpla
nung zu konkretisieren.

Im Bereich des Freigeländes KWM können Teile der vorgesehenen Treff- und Kommuni
kationspunkte ggf. noch in die laufende Bauausführung integriert werden.
Das nebenstehende aufgearbeitete Luftbild stellt die vorgeschlagenen Gesamtmaß

nahmen in einem erweiterten Stadtumgriff als Übersicht dar.
Anlage ; Kostenermittlung für alle Teilbereiche

UKL

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

24.06.2010

