Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/028/2016)
am Mittwoch, 19. Oktober 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele

Abwesend ab 22:00 Uhr!

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier
Thomas Krause
Hans-Jürgen Muskulus

Abwesend ab 22:05 Uhr!

Vertretung für Frau Jacqueline Muth! Abwesend ab 19:10 Uhr!
Vertretung für Herrn Ingo Flemming!
Vertretung für Frau Pia Barkow!

Abwesend:
CDU-Fraktion
Ingo Flemming

Keine Sitzungsteilnahme!

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth

Keine Sitzungsteilnahme!
Keine Sitzungsteilnahme!

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Keine Sitzungsteilnahme!

3/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Maiwald
Herr Prof. Koettnitz
Frau Leibnitz
Herr Böbst
Frau Kunth
Frau Kohlhaus
Frau Harder
Frau Töpfer
Herr Mitzka
Frau Stepputtis
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Frau Oser
Herr Seifert
Herr Wittstock
Herr Dr. Mohaupt
Herr Pfohl
Frau Marbach
Frau Brauner
Herr Dr. Ullrich
Gäste:
Frau Starke
Herr Richter
Herr Scheu
Frau Micktey
Frau Brieß
Herr Große
Herr Brüggemann
Herr Kühl
Herr Mikut
Herr Zenker
Frau Giese
Herr Hoyer
Herr Schröder
Herr Vörtler
Herr Kusche

GB 6
GB 6
GB 6/66
GB 6/61.3
GB 6/61.3
GB 2/20.2
GB 2/20.2
OB/80.1
GB 6/62
GB 6/62.13
GB 6/61.32
GB 6/61
GB 6/61.5
GB 6
GB 7/86.3
GB 6/61.62
GB 6/61.6
GB 6/61.4
GB 3/99
GB 3/ 98
GB 7/86.36

Herr Gawalek
Herr Hoppe

Privat
Privat
Privat
Privat
Privat
Privat
Dresdner Morgenpost
Sächsische Zeitung
Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V.
Privat
Privat
Privat
Privat
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Cossebaude
DEGES Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs
und -bau GmbH
DEGES Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs
und -bau GmbH
DVB AG
DVB AG

Schriftführerin:
Frau Pallmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Herr Breinig
Herr Irngartinger

4/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße

V0968/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2

Bebauungsplan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz Ost

V1239/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3

Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung
Altfranken

V1261/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
4

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

V1286/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
5

Informationen/Sonstiges

5.1

Sachstandsbericht zur ÖPNV-Beschleunigung in den Jahren von
2011 bis 2014

Nicht öffentlich
6

Beratende Vorlagen und Anträge

V1301/16
zur Information

5/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

6.1

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Geodaten
und Kataster, im Deutschen Verein für Vermessungswesen (DVW)
– Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement
– Landesverein Sachsen e. V.

V1244/16
beratend
(federführend)

6.2

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

6.3

Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)

V1284/16
beratend

6.4

Gewerbegebiet am Promigberg - Neubau Innere Erschließungsstraße in Dresden Weixdorf

V1305/16
beratend

6.5

Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark Klotzsche „Zur Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“

V1307/16
beratend

6.6

Stadtbahn 2020 – Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz

V0948/16
beratend
(federführend)

6.7

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße

V1269/16
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan Nr. 3002
6.8

An Guernica erinnern

A0186/16
beratend
(federführend)

6.9

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
beratend
(federführend)

6.10

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beratend
(federführend)

6.11

Sondernutzung für Grünflächengestaltung durch Private

7

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

A0243/16
beratend

6/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

7.1

Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014
bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Sozialfonds (ESF)

V1336/16
1. Lesung
(federführend)

7.2

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im
Dialog

V1292/16
1. Lesung
(federführend)

hier:
Billigung des Rahmenplanes
7.3

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

7.4

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

7.5

Kulturdenkmal „Sachsenbad“ erhalten! Handlungsempfehlungen
für eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten

8

Informationen/Sonstiges

V1327/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

V1330/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

A0245/16
1. Lesung

7/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 28. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am Mittwoch, 19. Oktober 2016 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss merkt, dass den Stadträten die Informationsvorlage V1301/16 „Sachstandsbericht
zur ÖPNV-Beschleunigung in den Jahren von 2011 bis 2014“ ausgereicht wurde. Bei Bedarf könne unter dem Tagesordnungspunkt 5 hierzu gesprochen werden.
Zum öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.

Anschließend teilt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain mit, dass der Tagesordnungspunkt
6.8 vertagt werde, da in den vorberatenden Gremien noch Behandlungsbedarf bestehe.
Weiterhin informiert er über die eingeladenen Gäste zu den nicht öffentlichen Tagesordnungspunkten. Ferner teilt er mit, dass von den Vertretern der DVB AG der Wunsch bestehe, an dem
nicht öffentlichen Tagesordnungspunkt 6.6 als Gäste teilzunehmen, sofern seitens der Ausschussmitglieder keine Einwände bestehen. Die Mitglieder des Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr haben diesbezüglich keine Einwände.
Herr Stadtrat Engemaier beantragt, dass der Tagesordnungspunkt 6.2 im Anschluss der 1. Lesung von Vorlagen und Anträgen behandelt werde.
Herr Stadtrat Lichdi hält eine Gegenrede zum Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Engemaier.
Herr Stadtrat Engemaier zieht daraufhin seinen Geschäftsordnungsantrag zurück.
Herr Stadtrat Böhm bittet, dass die 1. Lesung des Tagesordnungspunktes 7.5 heute abgeschlossen werde.
Weitere Anmerkungen zum nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen nicht.

8/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

1

Bebauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße

V0968/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht. Ebenso besteht kein erneuter Beratungsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Abstimmung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1
BauGB, für das Gebiet zwischen Landsteig und Rochwitzer Straße in DresdenBühlau einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3009, Dresden-Bühlau Nr. 10, Landsteig/Rochwitzer Straße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des
räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes mit Änderung entsprechend
den neuen Anlagen 1 und 2 zur Beschlussausfertigung (Stand: 19.10.2016). Die
Änderung umfasst die Aufnahme des „Eschdorfer Weges“ ab der Eschdorfer Straße bis zur Mündung auf die Cunewalder Straße. Sie dient der dauerhaften Sicherstellung der fußläufigen Wegebeziehung als öffentlicher Weg im derzeitigen Ausbauzustand.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

2

Bebauungsplan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz
Ost
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.

V1239/16
beschließend

9/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer geht auf seine Frage aus der vergangenen Sitzung bezüglich der
Visualisierung eines Baukörpers ein.
Frau Heckmann stellt ein 3D-Modell des Bauköpers anhand einer Präsentation (Anlage 1) dar
und gibt dazu eine entsprechende Erläuterung ab.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert die Zielstellung der Vorlage.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf die Zielstellung der Vorlage ein.
Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass mit dem Aufstellungsbeschluss für die Fläche die Beteiligung
des Stadtrates und der entsprechenden Gremien gesichert werden solle. Dabei solle insbesondere die Schaffung bzw. der Erhalt einer Grünfläche erstrebenswert sein. Die Bebauungsabsicht
solle nicht das Ziel sein.
Herr Stalmann-Fischer widerspricht Herrn Stadtrat Lichdi.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass das Hauptanliegen des Aufstellungsbeschlusses die Gestaltung
am Albertplatz sei und die Verhinderung einer Bebauung nach § 34 BauGB.
Herr Stadtrat Löser könne eine Bebauung an diesem Standort nicht beurteilen. Aus diesem
Grund möchte er wissen, welche Varianten die Verwaltung für die Fläche aufzeigen könne.
Herr Szuggat erläutert, dass diesbezüglich ein Erörterungs- und Planungsbedarf bestehe. In diesem Zusammenhang solle insbesondere mit dem Landesamt für Denkmalpflege die Zielsetzung
abgestimmt werden.
Herr Stadtrat Thiele befürworte die Vorlage.
Herr Stadtrat Löser regt an, dass ebenso der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
in das Erörterungs- und Planungsverfahren eingebunden werde. Ferner möchte er wissen, ob es
sich bei der Fläche um ein privates oder öffentliches Grundstück handele.
Frau Heckmann teilt mit, dass es sich um ein privates Grundstück handele.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass das grundsätzliche Ziel des Aufstellungsbeschlusses die Schaffung eines Baufeldes sei. Er regt jedoch an, dass durch den Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr eine Ergänzung zur Prüfung eines ergebnisoffenen Prozesses eingebracht werden könne.
Herr Stadtrat Thiele kritisiert einen ergebnisoffenen Prozess.
Herr Stadtrat Wirtz schlägt vor, dass die optionale Verwendung als Grünfläche berücksichtigt
werden könne.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt eine Auszeit von 5 Minuten.

10/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

Herr Stadtrat Thiele betont, dass mit einer Festsetzung als Grünfläche ein enormer Eingriff in
privates Eigentum erfolge.
Die Auszeit wird gewährt.
Herr Stadtrat Lichdi stellt folgenden Ergänzungsantrag:
3.

„In der Begründung der Vorlage V1239/16 ist unter dem Punkt „Ziele des Bebauungsplanes“ folgende Ergänzung aufzunehmen:
- Vor einer weiteren Planung einer Bebauung ist ergebnisoffen zu prüfen, ob an dieser
Stelle die Einordnung einer Grünfläche und die Erweiterung des vorhandenen Parks als
städtebaulich sinnvoll erscheinen.“

Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bitte um Abstimmung des Ergänzungsantrages von
Herrn Stadtrat Lichdi.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 0
Sodann bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Albertplatz Ost einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz Ost.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

In der Begründung der Vorlage V1239/16 ist unter dem Punkt „Ziele des Bebauungsplanes“
folgende Ergänzung aufzunehmen:
- Vor einer weiteren Planung einer Bebauung ist ergebnisoffen zu prüfen, ob an dieser
Stelle die Einordnung einer Grünfläche sowie die Erweiterung des vorhandenen Parks als
städtebaulich sinnvoll erscheint.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 6

11/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

3

Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken

V1261/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte die Auswirkungen der Bebauung auf den Weg
sowie auf die bestehenden Bäume wissen.
Herr Böbst beantwortet die Frage von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann anhand einer
Präsentation (Anlage 2) vollumfänglich.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann fragt an, dass somit bei einem privaten Grundstück die
jetzige Bepflanzung entfernt und bauliche Anlagen vorgenommen werden können.
Herr Böbst erläutert, dass entsprechend der Festsetzung etwaige bauliche Anlagen ausgeschlossen seien.
Herr Stadtrat Lichdi möchte den konkreten Festsetzungsgegenstand wissen. Weiterhin fragt er
an, ob der Aufstellungsbeschluss nur zur Verkaufsermöglichung diene.
Herr Böbst erklärt, dass die Gemeinde zum damaligen Zeitpunkt den Bebauungsplan in wesentlichen Teilen umgesetzt habe. Jedoch gehöre diese Fläche nicht dazu. Dadurch habe die öffentliche Fläche nicht den Charakter einer öffentlich nutzbaren Grünfläche entwickelt. Die Festsetzung beinhalte konkret, dass das bestehende Grün zu erhalten sei.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain zitiert die entsprechende Festlegung.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet sodann zur Abstimmung der Vorlage.
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Altfranken einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken

12/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken, in der Fassung
vom April 2016 (Anlage 3).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken, in der Fassung vom April 2016 (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, der betroffenen Öffentlichkeit und den berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange Gelegenheit zur Stellungnahme nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 1 und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 1 BauGB innerhalb von einem Monat zu geben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

4

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

V1286/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Wirtz regt an, folgende Ergänzung im Beschlusstext vorzunehmen:
„Südlich der Meißner Straße, Neustädter Markt und Köpckestraße sind die Bebauungsgrenzen
sowie die dokumentierten Leitfassaden der historischen Bebauung auf geeignete Weise, etwa
planerisch oder per Satzung, zu sichern. Dabei ist eine Bebauung des Elbufers über die Baugrenzen der Vorkriegsbebauung hinaus auszuschließen.“

13/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

Herr Stadtrat Löser betont, dass die Gestaltung des Neustädter Marktes mit der Gestaltung des
Königufers und insbesondere mit dem Narrenhäusl als Gesamtheit betrachtet werden müsse.
Aus diesem Grund solle beim offenen Wettbewerb ebenso der Neustädter Markt mit einbezogen werden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain informiert, dass der Geltungsbereich vom Wettbewerbsbereich abgekoppelt wurde, da für den Neustädter Markt noch kein Regelungsbedarf bestehe. Jedoch solle beim Wettbewerb das gesamte Gebiet betrachtet werden.
Herr Stadtrat Thiele befürwortet die Gesamtbetrachtung des Gebietes. Weiterhin geht er auf
das Schreiben der Gesellschaft Historischer Neumarkt e. V. ein, in dem vier Gestaltungswünsche
geäußert wurden. Er bittet diese vier Aspekte in der Beschlussfassung zu berücksichtigen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf die Beschlussfassung zum Narrenhäusel ein
und betont, dass der Grundstücksverkauf nicht in Abhängigkeit zum Wettbewerb stehe. Weiterhin sei die Bebauung des Narrenhäusls unabhängig von diesem Aufstellungsbeschluss. Zudem
betont er, dass das Grundstück des Narrenhäusls bis zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht ausgeschrieben wurde, da die Erschließungsfrage des Grundstückes noch nicht geklärt sei. Diesbezüglich finden derzeit Untersuchungen statt, da verschiedene planerische Aspekte in Einklang gebracht werden müssen. Die Festsetzung von Leitbauten erachte er ferner als problematisch, da
der Wettbewerb offen gehalten werden solle.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer merkt an, dass mit dem Beschluss des Rahmenplanes die politischen Forderungen für das Gebiet festgehalten wurden und der Bebauungsplan entsprechend
darauf aufbaue. Grundsätzlich sei jedoch der Aufbau des Narrenhäusls ein Schwerpunkt des
Bereiches. Weiterhin befürworte er, dass die Teilnehmer beim Wettbewerb ein Gesamtkonzept
für das Gebiet entwickeln.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert die Vorteile von Leitbauten und befürwortet diese bei dem Sachverhalt.
Herr Stadtrat Lichdi erinnert an den Rahmenplan zur Inneren Neustadt. In diesem Zusammenhang solle die DDR-Bebauung bestehen bleiben. Er befürworte zudem eine kleinteilige und historische Bebauung. Jedoch bestehe das Kernproblem für eine städtebaulich verträgliche Lösung
zwischen der Augustbrücke bis zum Finanzministerium. Daher favorisiere er einen offenen
Wettbewerb. Ebenso wünsche er sich die Berücksichtigung der Vorschläge der Gesellschaft Historischer Neumarkt e. V.
Herr Stadtrat Muskulus befürwortet einen offenen Wettbewerb. Jedoch solle auf eine konkrete
Beschreibung der Leitbauten zum jetzigen Zeitpunkt verzichtet werden, da Diskussionen zur
Anpassung des Neustädter Marktes aufkommen werden.
Herr Stadtrat Löser befürwortet die Aussagen von Herrn Stadtrat Lichdi. Im Anschluss stellt er
die Argumente für die Ausdehnung des Wettbewerbsgebiets dar. Weiterhin möchte er wissen,
wie die Festsetzung von Leitbauten im Verfahren optimal erfolgen könne.

14/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

Frau Heckmann geht auf das Beispiel des Neumarktes ein und erläutert das entsprechende Verfahren. Dementsprechend müsse zunächst die städtebauliche Figur geklärt werden, wobei die
Leitbauten bereits einbezogen werden können. Eine Festsetzung der Leitbauten im Zuge des
Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan sei verfrüht und würde die fachliche Diskussion im
Wettbewerb konterkarieren.
Herr Stadtrat Thiele lobt die konstruktive Diskussion zu dieser Thematik.
Herr Stadtrat Wirtz möchte wissen, welche Form der Wettbewerb haben soll und wie er geplant
sei.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erklärt, dass es sich um einen offenen Wettbewerb
handeln werde. Daher regt er an, dass die Form und die Aufgaben des Verfahrens im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorgestellt und durch diesen beschlossen werden.
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, ob es im Bereich der Blockhausgasse entsprechende Dokumentationen für Leitbauten gebe. Weiterhin stimme er dem Vorschlag von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain zu.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont, dass bei dem Prozess der Leitbauten am Neumarkt ein langwieriger Expertendiskurs stattgefunden habe. Daher können aufgrund von Dokumentationen der Gebäude die Leitbauten nicht kurzfristig beurteilt werde. Eine entsprechende
Diskussion solle in die Zukunft verlagert werden.
Herr Stadtrat Thiele befürworte den Vorschlag von Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain.
Herr Stadtrat Wirtz bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
3. „Die Aufgabenstellung des in der Vorlage vorgesehenen zukünftigen offenen Wettbewerbs
ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der von der Gesellschaft Historischer Neumarkt e. V. eingebrachte Vorschlag einer Rekonstruktion der Bebauung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist im Zuge der Erstellung
einer Aufgabenstellung zu prüfen.“
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet zur Abstimmung des Ergänzungsantrages von
Herrn Stadtrat Wirtz.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Im Anschluss bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

15/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Königsufer einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3018 Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Die Aufgabenstellung des in der Vorlage vorgesehenen zukünftigen offenen Wettbewerbs
ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der von der Gesellschaft Historischer Neumarkt e. V. eingebrachte Vorschlag einer Rekonstruktion der Bebauung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist im Zuge der Erstellung
einer Aufgabenstellung zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

5

Informationen/Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt 5 besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Beratungsbedarf.

5.1

Sachstandsbericht zur ÖPNV-Beschleunigung in den Jahren von
2011 bis 2014

V1301/16
zur Information

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist auf die Informationsvorlage V1301/16 „Sachstandsbericht zur ÖPNV-Beschleunigung in den Jahren von 2011 bis 2014“.
Es besteht kein Beratungsbedarf.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat die Informationsvorlage V1301/16
„Sachstandsbericht zur ÖPNV-Beschleunigung in den Jahren von 2011 bis 2014“ zur Kenntnis
genommen.

16/16
ö NS SB/028/2016 19. Oktober 2016

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Thomas Löser
Stadtrat

Gunter Thiele
Stadtrat

