Antrag Nr.: A0259/16
Datum: 04.11.2016

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN, SPD-Fraktion

Gegenstand:
Unterstützung der Einrichtung eines Schulversuches der Stadt Dresden in Kooperation mit der
TU Dresden als Modellversuch zum Schuljahr 2018/19

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. mit der TU- Dresden, dem SMK und der Sächsischen Bildungsagentur zur Gründung einer
Schule Verhandlungen aufzunehmen.
2. Vorschläge zur unterbreiten, welcher Standort im Ortsgebiet Prohlis für diese Schule
entwickelt wird und wo diese Schule möglichst zum Beginn des Schuljahres 2018/19 vorgegründet werden kann. Dabei ist die Projektgruppe in den Prozess einzubeziehen. Es ist
mit der Projektgruppe zu beraten, ob auf dem Gelände (eventuell auch nach Abriss eines
alten Gebäudes) schrittweise in Modulbauweise gemeinsam mit allen an der Schule Beteiligten der Schulbau entwickelt werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:

An der TU Dresden wurde durch eine Arbeitsgruppe unter Leitung von Prof. Dr. Anke Langner
ein Konzept für eine „Versuchsschule“ entwickelt. Mit dem Ministerium für Kultus wurden bereits Verhandlungen aufgenommen und in Folge dieser Gespräche wurde der § 15 im neuen
Entwurf des Schulgesetzes erweitert, um einen solchen Schulversuch gesetzlich abzusichern.
Eine Evaluation soll mindestens über zwanzig Jahre erfolgen. Als Schulträger soll die Stadt Dresden die baulichen und sächlichen Voraussetzungen schaffen. Zurzeit werden durch die Landesbehörde Arbeitsverträge für die Lehrer*innen entworfen, welche dem anderen Schulalltag gerecht werden.
Dresden braucht eine Versuchsschule:
Eine Versuchsschule hat einen zeitlich unbefristeten Versuchs-, Entwicklungs-, und Forschungsauftrag. Sie erhält dafür relative große Gestaltungsfreiheiten mit gleichzeitigem Dokumentations- und Evaluationsauftrag. Die Ergebnisse kommen der Arbeit anderer Schulen zugute. Eine
Versuchsschule leistet damit einen Beitrag zur kontinuierlichen Entwicklung des öffentlichen
Schulwesens. Das Regelschulsystem braucht Versuchsschulen, weil sie bessere Chancen für die
allmähliche Übernahme neuer, erprobter Konzepte in anderen Schulen eröffnen. Eine Versuchsschule zeigt gangbare praktische Lösungen und ist teilweise auch Initialzündung für andere
Schulen, Schulentwicklung in ähnlicher Richtung anzugehen.
Als staatliche Versuchsschule ist die Schule in einen rechtlichen Rahmen eingebunden und damit nicht völlig autonom. Sie ist größtmöglicher Transparenz verpflichtet und legt einem Kuratorium („School Board“) in geeigneter Form Rechenschaft über ihre Tätigkeiten und Erkenntnisse
ab. Sie muss gemäß ihres Auftrages jedoch in dreifacher Hinsicht autonom sein: (1) Pädagogische Autonomie, z.B. Schüleraufnahme, Mitarbeitereinstellung, Konferenzordnung, schuleigene
Curricula, Leistungsbewertung, … (2) Verwaltungs- und Finanzautonomie, z.B. Globalbudget,
Gebäude, Vertragsautonomie, … (3) Wissenschaftliche Autonomie, also was wird wie erforscht.
Die Versuchsschule erprobt demokratische Beteiligungs- und Steuerungsformen in und von
Schule in Sachsen.
Eine Versuchsschule bedarf einiger weniger festgeschriebener pädagogischer und organisatorischer Leitlinien. Angesichts der Entwicklungen in Dresden an den Montagen muss Demokratie
eine dieser Leitlinien sein. In einer demokratischen Schule müssen Kinder aller Bürger*innen
gehen können, unabhängig von sozialer Schicht, politischer Gesinnung, Glaubensrichtung, Migrationshintergrund, Schulleistungsvermögen, … Sie muss in ihrer Zusammensetzung ein Abbild
der Gesellschaft im Kleinen sein. Diese Leitlinie ist sowohl inhaltlich, bildungsphilosophisch als
auch strukturlogisch begründet: Die demokratische Schule ist nicht als pädagogische Norm mit
dem Lern- und Erziehungsziel „Demokratie“ zu verstehen. Vielmehr basiert sie auf ethischen
Grundsätzen, die als solche nicht allgemein anerkannt sein können, sondern einer andauernden
Auseinandersetzung bedürfen. Diese Auseinandersetzung als politische Praxis muss, damit alle
an ihr partizipieren können, demokratisch sein. Zudem ist zur Erfüllung des Versuchs- und Erprobungsauftrages ein hohes Maß an Verantwortungsübernahme aller Beteiligten notwendig.
Dazu können sie nicht „irgendwie“ beteiligt sein, sondern die Planung und Gestaltung der sie
betreffenden Belange soll ihnen selbst obliegen.

Seite 2 von 3

Aufgabe der Schule soll nicht nur das Erproben neuer Unterrichts- und Schulkonzepte sein, ein
weiterer Schwerpunkt ist die Lehrer*innenausbildung.
Die Aufnahme der Schule in die Schulnetzplanung ist notwendig, die Projektbeteiligten sind offen für eine Zwei- bis Vierzügigkeit.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
SPD-Fraktion

Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Seite 3 von 3

