LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2015)

Sitzung am:
Beschluss zu:

06.08.2015
A0072/15

Gegenstand:
Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

~

Beschluss:
I.

Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016 eine kommunale
Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen stadteigenen Wohnungsbestand aufzubauen.

II. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städtische Wohnungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:
a) Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseignern STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).
Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen,
die sich aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt
Dresden selbst ergeben.
b) Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien
·
Einbringung von Grundstücken.
2. als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen
und damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeilsaspekten verpflichteten Planung, Errichtung, Betreibung und Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich
bereits im Besitz befindlichen Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landeshauptstadt Dresden fest zu schreiben Die rechtsorganisatorische und steuerliche Struktur der Gesellschaft ist so zu wählen, dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfüllung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreicht werden kann.
Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Geschäftsfelder
aufweisen:
Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Wohnungen

- 2Geschäftsfeld 2 Wohnimmobilien- und Flächenmanagement Ankauf und Veräußerung von Wohnungen/Wohngebäuden und für Wohnungsbau geeigneten Flächen/Wohnbauflächen. Stadtentwicklung
- Geschäftsfeld 3 Stadterneuerung/Wohnungsbaukoordination:
a) Projektentwicklung und bauliche Portfolioerweiterung:
Projektentwicklung und Projektabwicklung von Baumaßnahmen, die der Errichtung sowie Sanierung/lnwertsatzung von Wohnraum dienen
b) Errichtung von Wohnungen
Ein konkreter Vorschlag der gesellschaftsrechtlichen Struktur muss sowohl Anforderungen der Steuereffizienz gerecht werden, als auch den Erfordernissen des Sächsischen
Kommunalrechts sowie des Europarechts entsprechen. Für die Gesellschaft ist ein Vorschlag für ein Geschäftsmodell und ein Entwurf eines Businessplans zu unterbreiten, der
unter anderem die Erstellungskosten für den Wohnungsneubau, Finanzierungsmodelle,
Mindestmiethöhen und langfristige Unterhaltungskosten berücksichtigt. Dabei ist davon
auszugehen, dass die Gesellschaft ohne dauerhaften städtischen Zuschuss auskommen
kann.
Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben. ln geeigneter Weise und in Abstimmung mit dem Stadtrat ist entsprechend, der durch den
Stadtrat zur Kenntnis genommenen und beschlossenen Prüfergebnisse und Erkenntnisse, ein Gesellschaftsvertrag für die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu erarbeiten.
Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben.
3. alle erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte unverzaglich durchzufahren.
Ziel der Prafung und des Variantenvergleichs ist es, eine neue kommunale Wohnungsbaugesellschaft in Dresden zu gründen. Die Grandung einer neuen Gesellschaft erfolgt
innerhalb des ersten Halbjahres 2016.
4. sich im Vorfeld der Neugrandung einen Überblick zu verschaffen über
alle Grundstücke im Bereich des kommunalen Fiskalvermögens - einschließlich
landwirtschaftlicher Nutzflächen - entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung
und Einstufung im Flächennutzungsplan.
nicht betriebsnotwendige Grundstücke städtischer Beteiligungsunternehmen - entsprechend ihrer Größe, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im Flächennutzungsplan.
und den Stadtrat bis zum 30. November 2015 darüber schriftlich zu informieren.
5. ein Konzept zu erarbeiten, welches Wohngebäude und dazugehörige Grundstücke, ~ie
sich bereits im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (599 WE- Stand 07/2014 s1ehe
Anfrage AF2979/14) bzw. ihrer kommunalen Tochterunternehmen befinden (z. B.
.
STESAD GmbH: 63 WE) sowie kommunale Potenzialflächen für den Wohnungsba~ 1n
geeigneter Weise auf die neue Gesellschaft als Sach~ermögen zu übertragen. ln d1esem
Zusammenhang soll auch eine kritische Prafung bere1ts heute best~h~nd~r F~emdver­
waltungen von Wohneinheiten kommunaler Tochterunternehmen htnsl~hth~h 1hres Zentralisierungspotenzials erfolgen (DVB AG: 53 WE; DREWAG: 19 WE -JeWeils Stand
07/2014 siehe Anfrage AF2979/14).

-36. sich bei dem Freistaat Sachsen für eine finanzielle Förderung (Nutzung der Wohnungsbauförderung des Bundes- so genannte Kompensationsmittel) für Investitionsvorhaben
des Neubaus bedarfsgerechter Mietangebote der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft einzusetzen . ln diesem Zusammenhang sollen mit dem Freistaat Sachsen unter
anderem auch Verhandlungen aufgenommen werden, für den Wohnungsbau geeignete
Grundstücke und Wohngebäude des Freistaates zu Zwecken des sozialen Wohnungsbaus an die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu veräußern.
7. die Mitwirkung von Mieterinnen und Mietern der zukünftigen kommunalen Wohnungsbaugesellschaft durch ein geeignetes Gremium ("Mieter/-innenbeirat") zu sichern .

111. Die Oberbürgermeisterin wird ferner beauftragt,
8. eine Stabsstelle "Wohnen" für Bauwi llige, Bauträger Lind Investoren zu planen und den
Stadtrat zu informieren , wie mit dem Ziel der Schaffung eines zentralen Flächen- und
Genehmigungsmanagements (Lotsenfunktion) wie auch einer "Prozessoptimierung Baurecht" die Aufgaben- und Zuständigkeitsverteilung , vor allem im Hinblick auf Liegenschaftsverwaltung, Bauaufsichtsfragen und Umweltbelange organisiert werden soll.
Bei dieser Planung sind auch die Ergebnisse der Untersuchung zur Entwicklung eines
ganzheitlichen Immobilienmanagements ln der Landeshauptstadt Dresden einzubeziehen.
9. gemeinsam mit dem Studentenwerk Dresden und dem Freistaat Sachsen eine Arbeitsgruppe für Studentisches Wohnen ins Leben zu rufen mit dem Ziel , die Modernisierung
und den Ausbau von Wohnheimplätzen zu unterstützen. Zum anderen sollen, aufgrund
des Trends zum Leben in der eigenen Wohnung, privaten Investoren bessere Möglichkeiten gegeben werden , moderne Wohnheimplätze in Einzelapartments zu bauen, die
möglichst auf dem Preisniveau eines WG-Zimmers liegen.
10. gemeinsam mit der Staatsreg ierung und dem Sächsischen Städte- und Gemeindebund
ein strategisches Konzept "Regionalkonzept Wohnen" zu entwickeln, welches den demographischen Entwicklungen und Wanderungsbewegungen in der Region Dresden
langfristig Rechnung trägt.
11 . die Maßnahmen zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen , Bauherrengemeinschaften, Mehrgenerationenwohnen und Seniorenwohngemeinschaften fortzuschreiben und ggf. bedarfsabhängig auszuweiten , sowie einen Vorschlag zur Wahnraumförderung für Familien mit mehr als zwei Kindern zu unterbreiten.
12. das Stadtmarketing der Dresden Marketing GmbH mit dem Ziel zu intensivieren, Dresden als wachsende Stadt mit guten Chancen für Wohnbauinvestitionen und als attraktiven Wohnstandort zu vermarkten.
Dresden,

' t Mlb. 'lWi

~t

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu:

A0206/16

Gegenstand:
Wohnungsbau sofort beginnen

Beschluss:
1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnungen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das besondere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städtischen Grundstücke.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Vertrag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sitzung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung
oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vorfinanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.

-26. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Beschlussfassung vorzulegen . Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.
7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhand lungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia
SE, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden .
Dresden ,

,17. MAl 2ülu

)· v~~~

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Oetlef S1ttel
Erster Burgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Fl/026/2016)

Sitzung am:

13.06.2016

Beschluss zu:

V1175/16

Gegenstand:
Umsetzung des Beschlusspunktes 4 zum Antrag A0206/16 "Wohnungsbau sofort beginnen"

Beschluss:
Die Finanzierung der Planungsleistungen gemäß Punkt 4 des Stadtratsbeschlusses SR/024/16 zu
A0206/16 erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Soziales, Gesundheit und
Wohnen. Die Deckung erfolgt aus Rückflüssen an den Stadthaushalt aus der Maßnahme "Städtebauliche Entwicklungsmaßnahme E1 Dresden-Nickern".

Dresden,

1 ~. Juni 2016

