Anlage 2
Synopse
Bisherige Richtlinie
Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen zur
Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des
Jahresbeitrages von 45,00 Euro für eine Kurzmitgliedschaft des
Mietervereins Dresden.

Neue Richtlinie
Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen zur
Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des
Jahresbeitrages von 55,00 EUR für eine Kurzmitgliedschaft des
Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.

Vom 25. Juni 2009

Vom _ _. ______. _ _ _ _

Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis

1. Allgemeines
2. Anspruchsberechtigter Personenkreis
3. Antragstellung
4. Antragsbearbeitung
5. Mitgliedschaft im Mieterverein
6. In-Kraft-Treten

§ 1 Allgemeines
§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis
§ 3 Antragstellung
§ 4 Antragsbearbeitung
§ 5 Mitgliedschaft im Mieterverein
§ 6 In-Kraft-Treten

1. Allgemeines

§ 1 Allgemeines

Die Übernahme von 45,00 Euro des Jahresbeitrages des Mietervereins
Dresden e. V. ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für eine Person pro Haushalt mit geringem Einkommen, auf
die kein gesetzlicher Anspruch besteht.

(1) Die Übernahme des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden und
Umgebung e. V. von 55,00 EUR für eine Kurzmitgliedschaft ist eine freiwillige
und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen, auf
die kein gesetzlicher Anspruch besteht.
(2) Diese Leistung ist gegenüber allen gesetzlichen Ansprüchen stets
nachrangig.

-22. Anspruchsberechtigter Personenkreis

§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis

Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem
Einkommen, die

Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem
Einkommen, die

a) ihren Hauptwohnsitz in Dresden haben,
b) Leistungen nach Kapitel 3 Abschnitt 2 Sozialgesetzbuch Grundsicherung
für Arbeitsuchende (SGB II) oder 3. und 4. Kapitel Sozialgesetzbuch
Sozialhilfe (SGB XII) beziehen und
c) der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen bedürfen.

3. Antragstellung

a) ihre einzige Wohnung oder ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden haben,
b) Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld nach dem Zweiten Buch - Sozialgesetzbuch (SGB II), Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel oder
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel
Zwölftes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB XII) beziehen oder Leistung nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) für einen privat
angemieteten Wohnraum erhalten und
c) der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im
Zusammenhang mit einer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft
bedürfen.
§ 3 Antragstellung

Der Antrag ist bei Leistungsbezug nach dem SGB XII im jeweils zuständigen
Sachgebiet Sozialleistungen des Sozialamtes oder bei Leistungsgewährung
nach dem SGB II bei der SGB II-ARGE Dresden zu stellen.
4. Antragsbearbeitung

Der Antrag ist bei Leistungsbezug nach dem SGB II beim Jobcenter Dresden,
bei Leistungsbezug nach dem SGB XII oder AsylbLG im jeweils zuständigen
Sachgebiet des Sozialamtes zu stellen.
§ 4 Antragsbearbeitung

Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die SGB II-ARGE Dresden
gewähren einen Berechtigungsschein zur Übernahme des Jahresbeitrages
des Mietervereins Dresden e. V. nach internen Regelungen als
Ermessensentscheidung. Der Mitgliedsbeitrag von 45,00 EUR wird gegen
Rechnungslegung direkt an den Mieterverein Dresden e. V. gezahlt. Die
Bescheinigung wird nur ausgestellt, wenn im Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden finanzielle Mittel vorhanden sind. Wenn die/der Hilfebedürftige
den Berechtigungsschein erhalten hat, erledigt er/sie die
Aufnahmeformalitäten beim Mieterverein Dresden e. V. selbstständig.

(1) Das Jobcenter Dresden und das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden
gewähren beim Vorliegen der Voraussetzungen nach § 2 einen
Berechtigungsschein zur teilweisen Übernahme des Jahresbeitrages des
Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. (Kurzmitgliedschaft) nach
internen Regelungen als Ermessensentscheidung.
(2) Die Bescheinigung wird nur ausgestellt, sofern finanzielle Mittel im
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vorhanden sind. Wenn die
antragstellende Person den Berechtigungsschein erhalten hat, erledigt sie
die Aufnahmeformalitäten beim Mieterverein Dresden und Umgebung

...

-3e. V. selbständig.
(3) Der Berechtigungsschein wird nur einmal pro Haushalt ausgestellt.
(4) Die Mitgliedsbeitrag für die Kurzmitgliedschaft wird als Sachleistung
gewährt und dem Mieterverein Dresden und Umgebung direkt nach
Rechnungslegung erstattet.
5. Mitgliedschaft im Mieterverein

§ 5 Mitgliedschaft im Mieterverein

Bei der Mitgliedschaft im Mieterverein Dresden e. V. handelt es sich um
eine Kurzmitgliedschaft, die nach Ablauf von zwölf Monaten endet, ohne
dass es einer Kündigung bedarf.

(1) Bei der Mitgliedschaft im Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.
handelt es sich um eine Kurzmitgliedschaft, die nach Ablauf von zwölf
Monaten endet, ohne dass es einer Kündigung bedarf.

Diese Mitgliedschaft enthält mündliche Kurzberatungen zu allen
mietrechtlichen Fragen und die kostenfreie Übernahme des notwendigen
Schriftverkehrs mit dem Vermieter sowie die Kosten notwendiger VorortTermine. Eine Rechtsschutzversicherung ist nicht enthalten.

(2) Diese Mitgliedschaft enthält mündliche Kurzberatungen zu allen
mietrechtlichen Fragen und die kostenfreie Übernahme des notwendigen
Schriftverkehrs mit dem Vermieter sowie die Kosten notwendiger VorortTermine. Eine Rechtsschutzversicherung ist nicht enthalten.

Eine notwendige mietrechtliche Beratung wird nur durch einen
autorisierten Verein (Mieterverein Dresden e. V.) durchgeführt.

(3) Eine notwendige mietrechtliche Beratung wird nur durch einen
autorisierten Verein (Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.)
durchgeführt.

Alles weitere regelt die Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Mieterverein Dresden e. V.
6. In-Kraft-Treten
DieRichtlinie tritt vorbehaltlich des erfolgreichen Abschlusses der
Vereinbarung mit dem Mieterverein Dresden e. V. am Tag, welcher auf den
Tag des Abschlusses dieser Vereinbarung folgt, in Kraft.

(4) Alles Weitere regelt die Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.
§ 6 In-Kraft-Treten
Die Richtlinie zur Gewährung eines Berechtigungsscheins zur Übernahme des
Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden e. V. tritt vorbehaltlich des
erfolgreichen Abschlusses der Vereinbarung mit dem Mieterverein Dresden
und Umgebung e. V. am Tag, welcher auf den Tag des Abschlusses dieser
Vereinbarung folgt, in Kraft. Sie ersetzt zu diesem Zeitpunkt die Richtlinie zur
Gewährung eines Berechtigungsscheins zur Übernahme des Jahresbeitrages

...

-4von 45,00 EUR des Mietervereins Dresden e. V. vom 25. Juni 2009.
Dresden, 01. Juli 2009

Dresden, __.__.____

Helma Orosz
Oberbürgermeistin

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht,
wenn

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften
zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von
Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die
Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt
worden sind,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung
oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzes-widrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat
oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvor-schrift
gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzes-widrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat
oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvor-schrift
gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

...

-5Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist
jedermann diese Verletzung geltend machen.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese
Verletzung geltend machen.

Dresden,__.__.____
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Dresden,__.__.____
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

