LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
and c~ aupt~tcat1t

rtt~~en

!5o4ia!Z,imt I 50

,..._.--:-!

Nr_-;=-; · - ·

I" }ffi./1.

0 l JUU

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3216-SR83-09

· ····.. lili. =-~;

~0

2~ p:~

Gegenstand:
Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD} mit
geringem Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
I.

f~~. "{f

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. mit dem Mieterverein Dresden e. V. eine Vereinbarung über eine von der
Landeshauptstadt Dresden zu finanzierende einjährige Mitgliedschaft (Kurzmitgliedschaft} für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit
geringem Einkommen abzuschließen.
2. den Beitrag für diese Kurzmitgliedschaft von 45,00 EUR pro Jahr und pro
anspruchsberechtigter Mitgliedschaft zu übernehmen.
3. die für die Kurzmitgliedschaft erforderlichen finanziellen Mittel i. H. v. 22.500,00 EUR im
Haushalt des Sozialamtes in den Jahren 2009 und 2010 auf der Finanzposition
4980.788.5001 "Zuschüsse für Kurzmitgliedschatten im Mieterverein Dresden e. V."
entsprechend Anlage 1 der Beschlussvorlage zur Verfügung zu stellen.
4. ein Jahr nach Abschluss der Vereinbarung mit dem Mieterverein Dresden e. V. einen
Bericht über die Wirkung und Akzeptanz dieser Regelung vorzulegen . Nach diesem
Zeitraum ist zu entscheiden, ob die Vereinbarung weiterhin gültig ist.

2

II. Der Stadtrat beschließt die beiliegende Richtlinie für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit 9eringem Einkommen zur
Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Ubernahme von 45,00 EUR des
Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden e. V., mit welcher das Antragsverfahren und der anspruchsberechtigte Personenkreis festgeschrieben wird.
Die Richtlinie tritt vorbehaltlich des erfolgreichen Abschlusses der Vereinbarung mit
dem Mieterverein Dresden e. V. am Tag, welcher auf den Tag des Abschlusses dieser
Vereinbarung folgt, in Kraft.

Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit
geringem Einkommen zur Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme
des Jahresbeitrages von 45,00 EUR des Mietervereins Dresden e. V.
Vom 25. Juni 2009
Inhaltsverzeichnis
1. Allgemeines
2. Anspruchsberechtigter Personenkreis
·
3 . Antragstellung
4. Antragsbearbeitung
5. Mitgliedschaft im Mieterverein
6. ln-Kraft-Treten

1. Allgemeines
Die Übernahme von 45,00 EUR des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden e. V. ist
eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für eine Person pro
Haushalt mit geringem Einkommen, auf die kein gesetzlicher Anspruch besteht.

2. Anspruchsberechtigter Personenkreis
Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
a) ihren Hauptwohnsitz in Dresden haben,
b) Leistungen nach Kapitel3 Abschnitt 2 Sozialgesetzbuch Grundsicherung für
Arbeitsuchende (SGB II) oder 3. oder 4. Kapitel Sozialgesetzbuch Sozialhilfe (SGB XII)
beziehen und
c) der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen bedürfen.

3. Antragstellung
Der Antrag ist bei Leistungsbezug nach dem SGB XII im jeweils zuständigen Sachgebiet
Sozialleistungen des Sozialamtes oder bei Leistungsbezug nach dem SGB II bei der SGB liARGE Dresden zu stellen.

3

4. Antragsbearbeitung
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die SGB li-ARGE Dresden gewähren
einen Berechtigungsschein zur Übernahme des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden
e. V. nach internen Regelungen als Ermessensentscheidung. Der Mitgliedsbeitrag von
45,00 EUR wird gegen Rectmungslegung direkt von der Landeshauptstadt Dresden an den
Mieterverein Dresden e. V. gezahlt. Die Bescheinigung wird nur ausgestellt, wenn im
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel vorhanden sind. Wenn der/die
Hilfebedürftige den Berechtigungsschein erhalten hat, erledigt er/sie die
Aufnahmeformalitäten beim Mieterverein Dresden e. V. selbstständig.
5. Mitgliedschaft im Mieterverein
Bei der Mitgliedschaft im Mieterverein Dresden e. V. handelt es sich um eine
Kurzmitgliedschaft, die nach Ablauf von zwölf Monaten endet, ohne dass es einer Kündigung
bedarf. Diese Mitgliedschaft enthält mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen
Fragen und die kostenfreie Übernahme des notwendigen Schriftverkehrs mit dem Vermieter
sowie die Kosten notwendiger Vor-Ort-Termine. Eine Rechtsschutzversicherung ist nicht
enthalten.
Eine notwendige mietrechtliche Beratung wird nur durch einen autorisierten Verein
(Mieterverein Dresden e. V.) durchgeführt.
Alles weitere regelt die Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Mieterverein Dresden e. V.
6. In-Kraft-Treten
Die Richtlinie tritt vorbehaltlich des erfolgreichen Abschlusses der Vereinbarung mit dem
Mieterverein Dresden e. V. am Tag, welcher auf den Tag des Abschlusses dieser
Vereinbarung folgt, in Kraft.

Dresd"(). -\Juuzllt9
lma rosz
erbürgermeisterin

4
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

