Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (Sondersitzung) (B/013/2016)
am Donnerstag, 13. Oktober 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/11
ö NS B/013/2016 13. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:

Stellv. Vorsitzende
Anja Apel
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Lothar Klein
Dr. Peter Müller
Dr. Cornelia Hähne
Markus Ebert
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
Regina Möhr
Birgitt Prelle
Andree Reininger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Harald Gehring
Abwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jens Genschmar
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Sylvia Müller (Beauftragte)
Verwaltung:
Frau Wyzisk
Frau Gottmann
Frau Regel

Schriftführerin:
Frau Rößler

Sozialamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

SG Stadtratsangelegenheiten

3/11
ö NS B/013/2016 13. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention - Haushaltsrelevanz der Maßnahmen

4/11
ö NS B/013/2016 13. Oktober 2016

Frau Stadträtin Apel eröffnet und leitet die 13. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Es wird festgestellt, dass die Einladung und die Unterlagen fristgerecht und barrierefrei
zugestellt wurden. Der Beirat ist beschlussfähig.

1

Fortschreibung Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention - Haushaltsrelevanz der Maßnahmen

Frau Stadträtin Apel erinnert an die Zielstellung der heutigen Sondersitzung, eine Prioritätenliste zu erarbeiten und den Fraktionen für die Haushaltsdiskussion zu übergeben. Sie verweist auf
die übergebene Tabelle der Positionen, die noch nicht im Haushaltsentwurf 2017/2018 eingeordnet seien. Sie zitiert ein Schreiben der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen an die
Fraktionen mit folgenden Vorschlägen:
- 1 Vollzeitstelle für die Projektleitung zur Fortschreibung und Umsetzung des Aktionsplanes;
- 100.000 Euro für ein zentrales Budget zur barrierefreien Gestaltung von Veranstaltungen der
Stadtverwaltung;
- 100.000 Euro zur kommunalen Kofinanzierung für das Förderprogramm Teilhabe Invest des
Freistaates Sachsen zur barrierefreien Gestaltung;
- 100.000 Euro zur Aufstockung der Wohnungsanpassungsrichtlinie für Menschen mit Behinderungen und Seniorinnen und Senioren;
- 85.000 Euro jährlich für die Weiterführung des Bildungsangebotes der Volkshochschule für
Menschen mit Lernbehinderung.
Herr Dr. Müller bezieht sich auf die vorangegangene Beiratssitzung und möchte wissen, wo die
Position Umlage an den Kommunalen Sozialverband (KSV) im Haushalt stehe und wie diese errechnet werde.
Frau Wyzisk, Sozialamt, informiert, dass die Umlage an den KSV nach der Wirtschaftskraft der
Kommune und deren Einwohnerzahl berechnet werde. Es erfolge nach dem Prinzip der Solidarumlage. Sie sagt zu, Herrn Dr. Müller die entsprechende Produktnummer zuzusenden.
Herr Gehring verweist auf die Regelung in Sachsen, dass die Aufgaben der Kommune z. B. im
Zusammenhang mit SGB IX u. a. in den KSV delegiert worden seien. Es würden dort vor allem
Pflichtaufgaben erfüllt, die aufgrund bestehender Gesetze für alle Bewohner Sachsens erledigt
werden.
Frau Stadträtin Apel schlägt vor, die zugearbeitete Übersicht durchzugehen.
Es gibt Einvernehmen zur Verfahrensweise.

5/11
ö NS B/013/2016 13. Oktober 2016

Handlungsfeld Bildung
Maßnahmen 1 und 2 - Erhebung, welche Bildungsangebote stattfinden sollen
Herr Brentrop meint, dass schon hinlänglich erhoben worden sei, was machbar ist.

Maßnahmen 3 bis 5 - Bildungsangebote der Volkshochschule (VHS)
Frau Stadträtin Apel informiert, dass nach Rücksprache mit der VHS die Förderung noch bis Ende Oktober 2016 laufe. Für November und Dezember würde es die VHS übernehmen. Ab Januar
2017 müsse eine Finanzierung erfolgen. Sie meint, dass man mit 85.000 Euro eine relativ optimale Variante dargestellt bekommen habe. Man benötige mindestens 60.000 Euro pro Jahr,
ansonsten würden diese Kurse nicht mehr stattfinden. Für sie sei das die oberste Priorität.

Maßnahmen 6 bis 9 (Weiterbildung)
Herr Brentrop sieht hier Nachbesserungsbedarf, was genau gewünscht sei.
Frau Wyzisk führt aus, dass die Maßnahme 7 die kommunale Bildungsberatung wäre, die im
Rahmen der Bildungsbahnen durchgeführt worden sei und ab 2017 nicht mehr im Vordergrund
stehe. Die Maßnahme 8 werde von der VHS durchgeführt und gehöre zu dem System der Bildungsangebote für geistig behinderte Menschen.
Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass die Bildungsberatung bereits auf der Fraktionsliste stehe,
weil man sie für alle Bürgerinnen und Bürger weiter finanzieren wolle.

Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit
Fortführung Bankkonzept
Frau Prelle nimmt Bezug auf Seite 12 der umfassenden Liste (Maßnahme 8 – Instandhaltung,
dass der beantragte Mehrbedarf von 750.000 Euro für 2017 und 150.000 Euro für 2018 im
Haushaltsplanentwurf nicht enthalten sei. Dieser Punkt tauche auf der Kurzliste nicht auf. Weiterhin informiert sie, dass sie in der letzten Woche eine mobile Rampe in das Festspielhaus gebracht habe, weil man nicht barrierefrei ins Besucherzentrum gekommen wäre.
Frau Stadträtin Apel weist darauf hin, dass nur Bankinstandsetzungen und teilweise Neuanschaffungen möglich seien. Es wäre ein Mehrbedarf von 100.000 Euro angemeldet worden und
im Haushaltsentwurf seien für 2017 und 2018 jeweils 25.000 Euro enthalten.
Herr Stadtrat Klein befürwortet die Aufnahme des angemeldeten Mehrbedarfes. Er meint, dass
ein prinzipieller Ausbau der Bänke wichtig wäre.

6/11
ö NS B/013/2016 13. Oktober 2016

Untersuchung zum Erstellen von Nutzungskonzepten, teilräumliche Untersuchungen zur Entschärfung von Konflikten im öffentlichen Verkehrsraum
Herr Brentrop äußert, dass hier eine differenziertere Beschreibung der Konflikte notwendig sei.

Unterstützung der Fördermaßnahmen für das Förderprogramm „Lieblingsplätze“
Frau Stadträtin Apel führt aus, dass jährlich 100.000 Euro finanziert werden sollen, um Investitionen im Umfang von 1 Mio. Euro zu sichern und dafür offensichtlich eine Personalstelle im
Stadtplanungsamt bis Ende 2018 im Haushalt enthalten wäre.
Frau Wyzisk geht davon aus, dass die Formulierung bezüglich der Personalstelle offensichtlich
missverständlich sei und nachgebessert werden müsse.
Frau Dr. Hähne legt dar, dass das für sie eine hohe Priorität habe, weil Fördermittel des Freistaates genutzt werden können, wenn die Stadt entsprechend mitfinanziere.
Frau Stadträtin Apel spricht sich für die Aufnahme der 100.000 Euro als städtischen Anteil aus.
Frau Wyzisk äußert, dass das laut Richtlinie eine Eigenleistung sei. Man habe in der Vergangenheit schon Kofinanzierungen aus dem Sozialamt für die Projekte geleistet, die das Sozialamt
auch fördere, z. B. Frauenprojekte. Die Idee sei, dass hier vom Stadtplanungsamt Kofinanzierungsmöglichkeiten generell für Projekte vorgesehen und angeboten werden, die keinen Bezug
zum Sozialamt haben.

Übersichtslageplan Alaunplatz
Frau Dr. Hähne hält die Summe von 25.000 Euro für zu gering, wenn sie z. B. an eine Reliefplatte
denke. Aus der Formulierung, dass es sich um die Entwicklung eines Gestaltungsprinzips handele, lese sie noch nicht heraus, dann eine Tafel zu haben, die praktisch erlebbar sei, was sie auch
für diesen Betrag nicht sein könne. Sie meint, möglicherweise gebe es noch andere Möglichkeiten, wie die Übersicht gegenwärtig gemacht werden könne. Sie würde die Maßnahme zugunsten anderer Punkte zunächst parken.
Es gibt dazu Einvernehmen.
Herr Dr. Müller fragt, ob es eine fachliche Begründung gebe, dass für Gehwege im Jahr 2017 ein
Betrag von 1 Mio. Euro und ab 2018 jährlich 500.000 Euro stünden.
Frau Prelle meint, dass man das Geld aus dem aktuellen Haushalt wohl nicht verbauen könne.
Trotzdem werde der Sanierungsstau im Gehwegbereich immer größer. Deshalb sei es verwunderlich, dass die Mittel dafür abnehmen. Sie würde unbedingt für mehr Mittel plädieren.
Herr Stadtrat Klein führt aus, dass es notwendig wäre, es müsse aber auch fachlich untersetzt
sein. Man müsse zwischen Planungsleistung und Ausführung unterscheiden.

7/11
ö NS B/013/2016 13. Oktober 2016

Frau Stadträtin Apel schlägt vor, es zunächst nicht mit aufzunehmen. Sie werde in ihrer Fraktion
nachfragen, warum der Betrag ab 2018 abnehme.
Es gibt Einvernehmen.

Handlungsfeld Wohnen
Fortschreibung und finanzielle Sicherung des kommunalen Wohnungsanpassungsprogramms
Frau Stadträtin Apel äußert, dass eigentlich ein Bedarf für 400.000 Euro vorhanden wäre. Dieser
Mehrbedarf sei nicht bestätigt worden, sondern der Haushaltsplanentwurf enthalte wie schon
in den letzten beiden Jahren 200.000 Euro. Die Frage sei, ob man die Notwendigkeit dieser Erhöhung sehe.
Herr Stadtrat Klein möchte wissen, ob es einen gewissen Trend gebe, dass der Bedarf steige
oder gleich bleibe.
Frau Wyzisk legt dar, dass man die Entwicklung nicht abschätzen könne. Es liege hier auch eine
Einkommensgrenze darüber. Insofern würden noch viel mehr Wohnumbaumaßnahmen realisiert, als in der Richtlinie gefördert werden.
Herr Stadtrat Klein schlägt eine Erhöhung von 200.000 Euro auf 250.000 Euro vor.
Frau Wyzisk erinnert an eine Erhebung des Instituts für öffentliche Raumentwicklung im Jahr
2008. Ein Teil der Menschen wolle in ihrer alten Wohnung bleiben. Sie meint, dass dieses Programm für mobilitätseingeschränkte Personen Erleichterungen schaffe und weniger hilfreich
wäre für Menschen, die einen Rollstuhl benötigen.
Frau Dr. Hähne unterstützt die Aufnahme des Vorschlages von Herrn Stadtrat Klein.
Herr Dr. Müller äußert, dass das Signal richtig sei.
Frau Stadträtin Apel hält die Erhöhung um 50.000 Euro fest.

Wohnberatung
Herr Dr. Müller bemerkt, dass es schwierig sei, sich heute dazu zu äußern. Er verweist auf das
stattfindende Arbeitstreffen am 20.10.2016 zu diesem Thema. Soweit ihm bekannt sei, gebe es
eine Synopse, wo man die Vorstellungen der Stadt-AG, der AG aus dem Seniorenbeirat und der
Stadtverwaltung vergleiche.
Frau Stadträtin Apel schlägt vor, zwei Vollzeitstellen aufzunehmen. Die Wohnberatung werde
von allen Seiten gewollt. Deshalb sei damals der Stadtratsbeschluss gefasst worden.

8/11
ö NS B/013/2016 13. Oktober 2016

Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel, Tourismus
Kunsthaus Dresden
Frau Stadträtin Apel bemerkt, die Maßnahme zunächst nicht aufzunehmen, weil sie nicht mit
Summen untersetzt sei.

Handlungsfeld Gesundheit und Pflege
Erarbeitung eines Konzeptes für ein zentrales Gesundheitsamt
Frau Stadträtin Apel fragt, ob man aufnehmen wolle, dass das Gesundheitsamt an diesem neuen Ort mit einem Blindenleitsystem ausgestattet werden müsse, wenn man dort künftig das
Blindengeld auszahle.
Frau Wyzisk informiert, dass das Sozialamt für die Auszahlung des Blindengeldes verantwortlich
sei. Bei der Erarbeitung eines Konzeptes zur Etablierung eines zentralen Gesundheitsamtes gehe
es darum, die verschiedenen und über die gesamte Stadt verteilten Stellen des Gesundheitsamtes in einem Haus zu etablieren, was barrierefrei zugängig sei.
Frau Stadträtin Apel möchte wissen, welche Summe eingeplant wäre, um ein solches Konzept
zu entwickeln.
Frau Wyzisk müsse die Frage mitnehmen.
Frau Dr. Hähne meint, dass die Etablierung eines zentralen barrierefreien Gesundheitszentrums
wichtig wäre. Man könne es jetzt als Maßnahme nicht gewichtigen, weil es sehr unkonkret sei.
Es solle aber mit Nachdruck verfolgt werden. Zur nächsten Haushaltsbehandlung sollte ein
strukturiertes Papier vorliegen zum Ziel der Analyse, die dann Entscheidungsspielraum gebe,
von welchen Summen man spreche. Es gebe viele große Einrichtungen in der Stadt, die gesamtflächig barrierefreie Leit- und Orientierungssysteme entwickeln. Sie meint, dass das ein Auftrag
sein könnte zu schauen, wo es Beispiele gebe und was diese kosten.
Herr Brentrop meint, dass man das nicht vermischen sollte. Wenn man heute über die Prioritätenliste der Nachforderungen spreche, dürfe man es nicht mit aufnehmen. Er fragt, zu welchem
Zeitpunkt man diesen Vorschlag einbringen könne.
Frau Wyzisk weist darauf hin, dass derzeit der Beteiligungsprozess ausgewertet werde und es
eine Reihe redaktioneller Nachbesserungen gebe. Der Projektplan sehe eine Behandlung in der
Dienstberatung des Oberbürgermeisters im Januar 2017 vor.
Frau Dr. Hähne ergänzt, dass es auch möglich wäre, eine strategische Empfehlung an die Stadt
zu formulieren, wenn die Fortschreibung des Aktionsplanes auf der Agenda stehe. Das Thema
sei wichtig.

9/11
ö NS B/013/2016 13. Oktober 2016

Herr Dr. Müller bezieht sich auf die Entwicklung konzeptioneller Ansätze zur Stärkung inklusiver
Sozialräume in den Wohnquartieren und bittet um Erläuterung des Punktes.
Frau Wyzisk erläutert, dass geplant war, diese Untersuchung mit einem Förderprojekt zu koppeln. Dieser Förderantrag sei abgelehnt worden. Damit stünden für dieses Projekt keine Mittel
zur Verfügung. Die Verwaltung prüfe, für 2019/2020 einen neuen Anlauf zu starten. Für den
Haushalt 2017/2018 stehe es nicht mehr zur Debatte.
Herr Dr. Müller fragt nach der Stelle, von der die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
gesprochen habe.
Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass man bei der Durchführung von Veranstaltungen festgestellt
habe, nicht ausreichend Geld zu haben, um z. B. Gebärdendolmetscher/-innen zu bezahlen und
Partizipation zu ermöglichen.
Frau Dr. Hähne geht z. B. auch von mobiler Schwerhörigentechnik aus, die im Haus für Veranstaltungen verleihbar sein könne, unterschiedliche Technik für kleinere Besprechungsräume,
Brailledrucker. Die Frage sei, wo dieses Budget ohne diese Ausstattungsmöglichkeiten (Leihpool)
angesiedelt sein solle. Die Beschaffung von Leihtechnik wäre das Eine, es müsse intern kommuniziert und gepflegt werden. Es sei eine gute Idee, aber sie wolle hier Verbindlichkeit haben.
Herr Brentrop äußert, wenn man Technik und dergleichen anschaffe, müsse jemand anwesend
sein, der diese bediene. Oder man habe ein Budget und nutze vorhandene Ressourcen. Auch
darüber müsse nachgedacht werden. Er fragt, warum man die Chance nicht nutzen sollte, Stellen explizit für Menschen mit Behinderungen zu schaffen, die sich damit auskennen?
Herr Dr. Müller wisse nicht, ob der Bedarf so groß sei, dass die Stadtverwaltung z. B. einen Brailledruckerei vorsehen müsse. Es gehe eigentlich nur um ein Budget für diese Fragen, ohne dass
man sage, ob man alle Ressourcen selbst anschaffe oder andere vorhandene nutze.
Herr Brentrop verstehe die Intention, aber es sollte zunächst nachgedacht werden, wo man es
anbinden wolle. Grundsätzlich wäre eigentlich die Beauftragte für die Belange von Menschen
mit Behinderungen die richtige Adresse. Sie müsse entscheiden, ob sie das mit ihren personellen Ressourcen machen könne.
Frau Stadträtin Apel entnehme der Diskussion, die Position für ein zentrales Budget mit aufzunehmen. Die Ausgestaltung sei damit noch offen. Sie bittet, sich nochmals zum ersten Vorschlag
der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen zu positionieren bezüglich einer weiteren
Stelle für die Fortschreibung des Aktionsplanes. Aus der Aufgabenbeschreibung der Beauftragten habe sie durchaus lesen können, dass es u. a. in ihrem Aufgabenbereich liege. Sie könne sich
nicht vorstellen, den Fraktionen vermitteln zu können, noch eine Stelle zu schaffen.
Herr Dr. Müller äußert, dass er das nicht mit einer Stelle in der Stadtverwaltung verbinden würde. Es wäre zu überlegen, ein Budget zu schaffen, das aber an die Behindertenselbstvertretung
als Komplementäreinrichtung für die Fortschreibung des Aktionsplanes gehe. Er meint, dass hier
die Selbstvertretung oder Selbsthilfe als externe Partner stärker in die Verantwortung genommen werden sollten.

10/11
ö NS B/013/2016 13. Oktober 2016

Herr Brentrop äußert, dass man der Einrichtung dieser Stelle zustimmen sollte. Diese sollte auch
im Bereich der Selbsthilfe liegen. Wenn es um die Schaffung einer Personalressource gehe, wäre
es besser, sie bei der Wohnberatung einzustellen.
Herr Reininger nimmt Bezug auf die Aussage, dass diese Aufgaben durchaus in der Stellenbeschreibung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen enthalten wären. Er könne nicht
einschätzen, ob das auch quantitativ möglich sei.
Frau Dr. Hähne meint, wenn man dafür ein positives Votum aussprechen würde, wäre auch zu
überlegen, nicht Projektleitung zur Fortschreibung des Aktionsplanes zu schreiben, sondern Implementierung der Umsetzung des bestehenden Aktionsplanes. Es müsste überlegt werden, wer
dafür eine geeignete Institution, Organisation oder Verband sein könnte oder ob es möglicherweise nicht auch bei der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen gut angebunden wäre.
Man müsse jetzt schauen, wo es hingehen solle, wie man es bündeln und wo man Prozesse
noch stärker machen könne. Es sei die klassische Strategie- und Koordinationsaufgabe mit Fachexpertise.
Frau Regel, Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, bemerkt, dass sie die zu
klärenden Punkte für die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen zur Beantwortung mitnehmen werde.
Frau Stadträtin Apel greift die Anregung von Herrn Dr. Müller auf, für eine der nächsten Sitzungen dem Beirat die Aufgabenverteilung des Büros der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen darzulegen, um zu wissen, an wem man sich mit welcher Problematik wenden könne.
Frau Stadträtin Apel fasst abschließend nochmals folgende sechs Vorschläge der Prioritätenliste
zusammen:
- 85.000 Euro jährlich zur Weiterführung der Bildungsangebote in der Volkshochschule für
Menschen mit Lerneinschränkung;
- 100.000 Euro jährlich für die Fortsetzung des Bankkonzeptes (anstatt 25.000 Euro jährlich);
- 100.000 Euro jährlich zur Umsetzung des Förderprogramms Lieblingsplätze;
- 250.000 Euro jährlich für die Fortschreibung und Sicherung des kommunalen Wohnungsanpassungsprogramms (Erhöhung der Position um 50.000 Euro jährlich);
- jährlich 100.000 Euro zentrales Budget zur barrierefreien Gestaltung von Veranstaltungen der
Stadtverwaltung;
- Einordnung von 2 Stellen für die Wohnberatung;
Der Beirat stimmt dieser Prioritätenliste mit 9 Ja-Stimmen einstimmig zu.

11/11
ö NS B/013/2016 13. Oktober 2016

Frau Stadträtin Apel beendet die Sitzung des Beirates.

Anja Apel
Vorsitzende

Karin Rößler
Schriftführerin

Lothar Klein
Stadtrat

Birgitt Prelle
Mitglied

