Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
£)LG^C:jGO'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DB) GB 2.65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Datum;

^

2I"6

Fehlende Barrierefreiheit städtischer Liegenschaften mit Pubiikumsverkehram Beispiel des
Gesundheitsamtes

mAF0164/16

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29.09.2016 beantworte Ich wie folgt:
„Bereits vor mehr als drei Jahren hat der Stadtrat den Aktionsplan zur Untersetzung der ÜNBehindertenrechtskonvention beschlossen und sich damit der Herausforderung "Inklusion"
gestellt.

Deren Umsetzung In den städtischen Liegenschaften ist bislang jedoch wenig akzeptabel und
resultiert aus einem fehlenden Standortkonzept für die Verwaltung.
Der Amtsärztliche Dienst des Gesundheitsamtes hat seinen Sitz im zweiten Obergeschoss der
Georgenstraße 4. Der einzige verfügbare Fahrstuhl ist seit Monaten außer Betrieb. In Ihren
Schreiben müssen die Mitarbeiterinnen des Gesundheitsamtes bereits auf die fehlende Barrie

refreiheit hinweisen, dennoch ist regelmäßig zu beobachten, wie Eltern Ihre Kinder in das
zweite DG schleppen.

2-

Dazu meine Frage:

Wann wird der Fahrstuhl repariert, so dass wieder eine barrierefreie Zugängllchkelt sicherge
stellt Ist und falls dies In der Georgenstraße 4 nicht zeltnah sichergestellt werden kann, wo
dann?"

Beim Objekt Georgenstraße 4 handelt es sich um ein Mietobjekt mit unbefristetem Mietvertrag,
der binnen sechs Monaten zum Quartalsende kündbar ist. Der Aufzug wurde durch den Vermie

ter infolge einer TÜV-Untersuchung außer Betrieb genommen. Eine Reparatur bzw. Ersatz würde
mehr als 100.000 EUR kosten. Das wurde vermieterseitig abgelehnt. Der Stadt als Mieter bleibt
die Möglichkeit, die Miete zu mindern und bei nicht Wiederinbetriebnahme des Fahrstuhls, zu
kündigen. Bei Kündigung muss man ausziehen und hat die Liegenschaft somit nicht mehr zur

Verfügung. AufGrund dessen ist der Weg der Mietminderung von ca. 10 Prozent gegangen wor
den. Mit dem Gesundheitsamt wurde eine organisatorische Lösung zur Bereitstellung der Barrie
refreiheit gefunden, die jedoch nicht befriedigend ist. Die Patienten des amtsärztlichen Dienstes,
Gehbehinderte und Rollstuhlfahrer werden im Objekt Glacisstraße 9 a behandelt. Bei diesem
Objekt handelt es sich ebenfalls um eine Einrichtung des Gesundheitsamtes und diese ist barrie

refrei sowie unmittelbar an die Georgenstraße angrenzend. Ziel der Immobilienverwaltung ist es,
den amtsärztlichen Dienst (10 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter) bis Mitte 2017 auf der Braunsdor-

fer Straße allen Anforderungen entsprechend unterzubringen. Die Amtsleitung mit der Abteilung
1 (Verwaltung) und der Psychosoziale Krisendienst können ebenfalls bis Mitte 2017 in einem
geeigneten Mietobjekt untergebracht werden. Dabei handelt es sich um 22 bis 24 Personen.
Nachfrage Frau Stadträtin Elchner

„Dankeschön. Ich möchte noch nachfragen zur Bautzner Straße 125. Dort haben im Obergeschoss die Gutachterärztinnen ihren Sitz. Ihnen obliegt die Feststellung, welcher Grad der Be
hinderung Menschen zuerkannt wird. Um zu ihnen zu gelangen, müssen Treppen überwunden
werden. Dies Paradoxe muss nicht kommentiert werden. Vor mehr als einem Jahr mussten die

niedergelassenen Zahnärzte das Haus verlassen. Die Notwendigkeit der Kündigung erschien
plausibel. Die Jugendzahnklinik sollte von der stark sanierungsbedürftigen Eschenstraße in die
Bautzner wechseln. Wieso verzichtete man auf die Mieteinnahmen, wenn der Umzug bis heu
te nicht stattfand? Welche Gründe sprachen gegen die Realisierung des Umzuges innerhalb
eines Jahres und waren diese im Vorfeld nicht absehbar? Und wann legt der für Liegenschaf
ten zuständige Bürgermeister ein Gesamtkonzept für diese zerfaserte, nicht barrierefreie und
damit bürgerunfreundliche Gesundheitsamt vor?"

Mit der Kündigung und dem Auszug der privaten Zahnärzte zum 30.06.2016 aus dem Objekt
Bautzner Straße 125 begannen im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die Planungen
zum Ausbau des 1. Obergeschosses. Ziel ist es, die Planungen in diesem Jahr abzuschließen und
mit den vorbereitenden Baumaßnahmen zu beginnen. Der Ausbau für den kinder- und jugend
zahnärztlichen Dienst im 1. Obergeschoss soll im 2. Halbjahr 2017 abgeschlossen werden. Erst
auf der Basis eines verbindlichen Fertigstellungstermines erfolgt die Kündigung des Objektes
Eschenstraße 7.

-3-

Der Einzug des kinder- und jugendärztlichen Dienstes kann erst nach Freizug des Erdgeschosses
erfolgen. Dazu erfolgten bereits Vorortbegehungen in einem möglichen Ersatzstandort für die
Gutachterärzte. Die angebotenen Räume wurden jedoch abgelehnt, sodass andere Lösungen
geprüft werden müssen.

Da sich im Objekt kein Aufzug befindet und noch Defizite beim Brandschutz bestehen, sind in
den kommenden Jahren weitere Baumaßnahmen im Objekt Bautzner Straße 125 geplant. Dies
betrifft insbesondere die Verbesserung des Brandschutzes, der barrierefreien Zugänglichkeit und

der IT-/TK-Infrastruktur. Hier bedarf es jedoch noch einer konkreten Nutzeranforderung durch
das Gesundheitsamt, auf deren Grundlage die weiteren Baumaßnahmen geplant und durchge
führt werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Dffk Hilbert

