Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blume!

r 4, NOV. 2016
Datum:

Narrenhäusel - Umsetzung des Stadtratsbeschluss zur Ausschreibung des Grundstückes
mAF0166/16

Sehr geehrter Herr Blümel,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29.09.2016 beantworte ich wie folgt:
„Am 17. März 2016 hat der Stadtrat beschlossen:

Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusel.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1. die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel be
fand, für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.
2. Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel In seiner äußeren Gestalt wie vor
der Zerstörung wiederaufbaut.
In einer Beschlusskontrolle vom 8. Juli wird berichtet, dass die notwendigen Rahmenbedin
gungen für die Ausschreibung „derzeit" geklärt werden. Dazu habe ich folgende Frage:

•

Wann wird die Ausschreibung des Grundstückes im Amtsblatt der Stadt veröffentlicht?''

Hierfür kann derzeit noch kein Termin benannt werden, da noch nicht feststeht, welche konkre

te Grundstücksfläche ausgeschrieben werden kann. Vor dem Verkauf sind städtebauliche, ver

kehrliche und liegenschaftliche Vorgänge zu klären. Insbesondere die Übereinstimmung mit der
Verkehrsanlagenplanung zur künftigen Gestaltung der ÖPNV-Haltestellen und der Radverkehrsanbindung zum Elberadweg. Die Ergebnisse der Untersuchung werden im November 2015 er
wartet.

-2-

Nachfrage Herr Stadtrat Blümel

„Eine Nachfrage: Das ist ungefähr das, was In jeder Sitzung des Ausschusses für Finanzen und

seit dem 17. Marz gemacht worden? Also was konkret hat denn da an städtebaulichen Unter
suchungen stattgefunden und weiche konkreten Dinge sind denn da jetzt noch offen von den

genannten, die noch abgearbeitet werden müssen? Weil mein Eindruck ist, dass hier immer

wieder neue Termine pnannt werden, denn der erste Termin, der genannt worden ist, im

manzausschuss war, ich glaube mich zu erinnern, der August, jetzt reden wir bereits vom No-

emberjch befurchte im November bekommen wir dann die Information, dass das sich in das
eue ahr hinein zieht und deshalb meine Frage, was konkret tut die Verwaltung denn da?"

Zum aktuelten Sachstand verweise Ich auf die Beschlusskontrolle zum Antrag Nr. AOlSS/15
„Wiederaufbau Narrenhäusel" vom 8. Juli 2016. Hier wurde ausgeführt, dass die In einer AusSchreibung festzulegenden Rahmenbedingungen geklärt werden.
Das betrifft insbesondere:

Abstimmung mit übergeordneten bzw. tangierenden weiteren Planungen der Landeshaupt-

s adt Dresden, z. B. städtebauliche Rahmenplanung, Anbindung an den Elberadweg, Ver
kehrsberuhigung der Augustusbrücke unter Berücksichtigung des ÖPNV
• Lage und Verfügbarkeit der Erschließung
• Umgang mit dem Bedarf an Pkw-Stellplätzen

rechtliche und finanzielle Ausschreibungsbedingungen einschließlich Ermittlung des Ver
kehrswertes des Ausschreibungsgegenstandes

Wenn diese Rahmenbedingungen und damit wesentliche Inhalte einer Ausschreibung geklärt
smd wird der Ausschreibungstext gemäß Festlegung In der Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften vom 7. Marz 2016 den Gremien vorgelegt.

Das Stadtplanungsamt wurde mit Beschluss des Stadtrates vom 25.02.2016 beauftragt, die künf

tige Fuß- und Radverkehrsführung u. a. auch um das Narrenhäusel zu planen. Zu diesem Thema

wurden am 26.09.2016 Im Stadtplanungsamt erste Ergebnisse der diesbezüglich Im August 2016

in Auftrag gegebenen Planungen unter Berücksichtigung des geplanten Wiederaufbaus des Narrenhausels einschließlich dessen notweniger und zu sichernder Erschließung vorgestellt, die vor
gestellten Losungsansätze sind planerlsch welter zu untersetzen und sollen zwischen dem Stadtpanungsamt und dem Landesamt für Denkmalpflege abgestimmt werden. Dabei Ist die vorge
schlagene Rampenlösung Im Bereich des geplanten Narrenhäusels vordringlich zu bearbeiten

Die Vorlage der endgültigen Lösung Ist eine wesentliche Voraussetzung für die Ausschreibung
des Grundstückes Narrenhäusel. Mit der Verkehrs- und Freiraumplanung wird die künftige Lage
es Narrenhäusels konkretisiert wobei sich schon jetzt abzeichnet, dass ein Wiederaufbau am

-3-

Originalstandort - wie im Stadtratsbeschluss gefordert - aufgrund der Erschließungsproblematik
{zu gewährleistender barrierefreier Fuß- und Radweg, beschlossene Verkehrsberuhigung der

Augustusbrücke, geplante Modifizierung der Haltestelle des ÖPNV) nicht möglich sein wird.
Mit freundlichen Grüßen

