Hausmitteilung

Dresden.
]r)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Beigeordneter für

An alle

GZ:

(GB 3) 0215 01

Datum:

0 3. NOV. 2016

Ordnung und Sicherheit

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1234/16 (Sitzungsnummer: FL/029/2016)
Veränderungen im Ergebnishaushalt 2016 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt den außerplanmäßigen Aufwand
im Produkt 10.100.12.6,0.01 (Brandschutz), Sachkonto 44830000 (Aufwand aus der Inan
spruchnahme von Gewährverträgen/Bürgschaften) in Höhe von 482.500 Euro. Die De

ckung erfolgt durch einen außerplanmäßigen Ertrag im Produkt 10.100.12.6.0.01 (Brand
schutz), Sachkonto 35630000 (Ertrag aus der Inanspruchnahme von Gewährverträ
gen/Bürgschaften).

2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt den überplanmäßigen Aufwand
im Produkt 10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst), Sachkonto 44580000 (Erstattung von Auf
wendungen an übrige Bereiche) in Höhe von 1.609.300 Euro. Die Deckung erfolgt durch
Mehrerträge im Produkt 10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst), Sachkonto 33210000 (Benut
zungsgebühren und ähnliche Entgelte).''
zu Beschlusspunkt 1.

Durch die Bestätigung des außerplanmäßigen Aufwandes und dessen Deckung durch einen ent
sprechenden außerplanmäßigen Ertrag in Höhe von 482.500 Euro sowie die Umsetzung im SAP
konnten die Sanierungsarbeiten am Gerätehaus Lockwitz begonnen werden.
zu Beschlusspunkt 2.

Durch die Bestätigung des überplanmäßigen Aufwandes im Bereich der Erstattungen an die Leis
tungserbringer im Rettungsdienst in Höhe von 1.609.300 Euro und die entsprechende Umset
zung im SAP, konnten die noch fälligen Beträge für das Jahr 2016 zur Zahlung angewiesen wer
den.

-2-

Die Deckung erfolgte, wie in der Beschlussvorlage ausgeführt, mit Hilfe von bereits in Vorjahren
erzielten Mehrerträgen durch Rettungsdienstentgelte, für die ein passiver Rechnungsabgrenzungsposten gebildet wurde, der nun teilweise aufgelöst wurde.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Detlef Sitffel
Erster Bürgermeister

/^ ^
DirklHilbert
Oberbürgermeister

