Hausmitteilung

Dresden.
-G'dÖ'GU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ:
(GB2)23

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

0 3. NOV. 2016

Beschlusskontrolle zu V1226/16 {Sitzungsnummer: FL/029/2016)
Verkauf und Erwerb von Flächen am Postplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, gemäß dem als Anlage 1 beigefügten Plan folgende
Flächen der Gemarkung Altstadt I
ca. 1.571 m^ von Flurstück 2615/9
ca. 12,5 m^ von Flurstück 2619/3
zum Preis von 3.246.319 Euro an den in der Anlage 2 aufgeführten Käufer zu veräußern und
ca. 205 m^ des Flurstücks 647/1 gemäß Anlage 1 zum Preis von 266.786 Euro von dem in Anla
ge 2 genannten Käufer zu erwerben.''

Die Beurkundung ist erfolgt. Damit ist der Beschiuss Ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

L

Hartrn^ Vorjohann

Dirk Hilbert

Beifteordneterfür Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

