Hausmitteilung

Dresden.
• ff

1

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ:

An alle

(GB 2) 23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

0 3. NOV. M

Beschlusskontrolle zu A0735/13 (Sitzungsnummer: FL/085/2013)
Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren - Baulandentwicklungskonzept
erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt;

1. Den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzulegen.
Dabei soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkeit und Vermarktung bislang nicht
oder untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.

2. Die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-Körner-Heim"
voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barrierefreien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen.

3. DieTransparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städtischer
Hand weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell ausge

schriebenen, sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im Internet ab
rufbar sind (z. B. im Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle und geplante
kommunale Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfindenden Vergabekon
ferenz präsentiert werden können.

4. Die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungsmark
tes zu erörtern und in einem (Zwischen-)Bericht dem Ausschuss für Finanzen und Lie

genschaften und dem Ausschuss für Stadtenwicklung und Bau bis November vorzule
gen."

-2-

Zu 1.-4.:

Der Bebauungsplan wurde beschlossen und die Entwicklung des städtischen Baufeides sowie die
Projektidee der Cultus gGmbH wird hierbei berücksichtigt. Im Übrigen wird auf die vorherge
hende Beschlusskontrolle verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.01.2017
Mit freundlichen Grüßen

Hartmuyöorjohann

Beigeof^eter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahmöf

^
Hilbert
Oberbürgermeister

