Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
Jj LG^GGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 140-2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Harald Gilke

Datum:

Schulstandort Boxberger Straße/Dresden-Prohlis
mAF0159/16

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29.09.2016 beantworte ich wie folgt:
„Der Schulstandort Boxberger Straße In Dresden-Prohlis soll als solcher erhalten bleiben und wieder ertüch

tigt werden. In diesem Zusammenhang gibt es laut der Präsentation der Verwaltung in der Ortsbeiratssit
zung in Prohlis vom 19. September diesen Jahres zwei Optionen: die erste, dass dies eine allgemeinbildende
Schule wird und die zweite, dass dies der neue Standort des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" wird.
Daraus ergibt sich für mich folgende Frage:

1. Hat es bereits konkrete Gespräche mit bzw. zwischen dem Schulverwaltungsamt und der Sächsischen
Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, gegeben, um zu klären, ob an diesem Standort ein Berufliches
Gymnasium gegründet werden kann? Welche Ergebnisse gab es dazu?"
Die Ansiedlung eines beruflichen Gymnasiums in dem Bereich würde mit der Ansiedlung eines beruflichen
Schulzentrums einhergehen können und müssen. Die beiden Begriffe schließen sich nicht aus, sondern ergän
zen sich. Die Prüfung, welche konkrete schulische Nutzung von den mehreren möglichen schulischen Nutzun
gen am Standort Boxberger Straße 1-3 schulnetzplanerisch zukünftig erfolgen solle, erfolgt derzeit anhand der
aktuellen Schülerprognosen. Der Entwurf des Schulnetzplanes wird als Referentenentwurf im Herbst 2016 in
die öffentliche Diskussion gegeben werden, ehe dieser in die weitere verwaltungsinterne Bearbeitung und
anschließend in die Beschlussfassung des Stadtrates geht. Welche zukünftige Nutzung der Standort Boxberger
Straße erfährt, wird daher erst im Rahmen der Fortschreibung der Schulnetzplanung geklärt. Die in Prüfung
befindliche Option zur Einrichtung eines beruflichen Gymnasiums ist der Sächsischen Bildungsagentur, Regio
nalstelle Dresden, bekannt. Konkrete Abstimmungen zur Gründung eines beruflichen Gymnasiums können
aber erst auf Grundlage einer entsprechenden Beschlussfassung durch den Stadtrat begonnen werden.

Nachfrage: „Ich hätte zwei Nachfragen. Wurde das BZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" vor der Ortsbei
ratssitzung in Prohlis über die Verortung als Option für den Schulstandort informiert? Also wussten sie, dass

sie eine Option sein sollten? Und die zweite Nachfrage: Gibt es eine Kapazitätsanalyse mit dem Standort
Boxberger Straße, ob das überhaupt funktionieren könnte mit dem beruflichen Gymnasium?"
Wie in der Ortsbeiratssitzung zu den Schulartoptionen für den Standort BoxbergerStraße 1/3 einleitend mitge
teilt, wurde der Schulleiterdes BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" schon imJanuar 2016 in einem persön

lichen Gespräch an der Schule durch den Beigeordneten für Personal und Recht und den Leiter des Schulver-

-2-

waltungsamtes über die ebenfalls in der Prüfung befindliche Variante einer Verlagerung vom bisherigen
Standort in Gorbitz an den Standort Boxberger Straße informiert. Die offizielle und öffentliche Beteiligung der
Schulleitung und der Schulkonferenz erfolgt allerdings, wie bei allen anderen Schulen auch, planmäßig erst auf
Grundlage des durch den Oberbürgermeister bestätigten Referentenentwurfes zur Fortschreibung der Schul
netzplanung.

Der Doppelstandort Boxberger Straße verfügt, insbesondere nach der geplanten Gesamtsanierung, über aus
reichende räumliche Kapazitäten, dass Berufsschulzentrum sowie einen zusätzlichen gymnasialen Bildungs
gang aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

