Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
GZ:

An alle

{GB2)23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

0 3. NOV, 2015

Datum:

Beschlusskontrolle zu V1079/16 (Sitzungsnummer: FL/029/2016)

Verkauf des Grundstückes in Dresden-Neustadt aneine Bauherrengemeinschaft
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Lößnitzstr. 5, bestehend aus den Flurstücken
724 und 724 cjeweils der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtgröße von 1.440

^u

einem Kaufpreis in Höhe von 196.000 Euro an die in Anlage 1benannte Käuferin zu veräußern."
Der Kaufvertrag wurde noch nicht beurkundet. Der Beschluss ist somit nicht erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31.01.2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: (
HartmutfVorjohann

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

J jC
Dirk^ilbert

'

Oberbürgermeister

