Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/026/2016)
am Dienstag, 8. November 2016,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/12
ö NS OBR Pi/026/2016 8. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:15 Uhr

Vorsitzender: Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Angelika Liu
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Lenkeit
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Hutschenreuther
Carla Zschoppe
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Tassilo Langner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Sawatzki

Vertretung für Herrn Thomas Sawatzki
Vertretung für Herrn Tassilo Langner

3/12
ö NS OBR Pi/026/2016 8. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am 18. Oktober 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

2.2

Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014 bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

V1336/16
beratend

2.3

Kulturdenkmal „Sachsenbad“ erhalten! Handlungsempfehlungen für eine
zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten

A0245/16
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

4/12
ö NS OBR Pi/026/2016 8. November 2016

öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, Frau Stadträtin Bischoffberger, die Herren Stadträte
Böhm und Drews, die Gäste sowie die anwesenden Bürgerinnen und Bürger.
Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. 15 Mitglieder/Stellvertreter
waren zum Sitzungsbeginn anwesend, im weiteren Verlauf der Sitzung war der Ortsbeirat Pieschen vollzählig anwesend. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.
.
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Ortsbeiratssitzung am 18. Oktober 2016

Die Niederschrift der 25. Ortsbeiratssitzung wurde den Ortsbeiräten mit der Einladung am
28. Oktober 2016 überreicht.
Herr Engel legte gegen die Niederschrift Einspruch ein.
Als Begründung wurde angeführt, dass bei der Abstimmung des 5. Änderungsantrages zum
§ 7 Tierhaltung , als Gebiete eines lokal begrenzten Leinenzwanges in der Anlage 1 das gesamte
Ortsamtsgebiet der PolVO Pieschen, außerhalb der Elbwiesen, der Flutrinne und Waldgebiete
abgestimmt wurde.
Des Weiteren wurde vorgetragen, dass die exakte Formulierung des Antrages wie folgte lautete:
Die Stadtverwaltung möge die Einrichtung zusätzlicher Grillplätze bzw. Feuerstellen im Ortsamtsgebiet Pieschen prüfen.
Die im Protokoll benutzte Formulierung bezieht sich nur auf das Elbufer, denn es könnten auch
Grillplätze/Feuerstellen an anderen Stellen des Ortsamtsgebietes Pieschen möglich sein.
Abstimmung zur Änderung des § 7 Tierhaltung der PolVO um die Aufnahme des Wortes „Waldgebiete“ in der Anlage 1 bei Ortsamt Pieschen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
Abstimmung zur Streichung der Textpassage in der Niederschrift der Sitzung vom 18. Oktober
2016:
„Im Rahmen des TOP 2.2 wurde noch der Handlungsauftrag an das Ortsamt Pieschen herangetragen, dass mehr Feuerstellen/Grillplätze am Pieschener Elbufer eingerichtet werden. Das Ortsamt Pieschen wird das Umweltamt bitten, geeignete Standorte für Feuerstellen/Grillplätze festzulegen.“
Die Formulierung der Antragstellung soll lauten:
Die Stadtverwaltung möge die Einrichtung zusätzlicher Grillplätze bzw. Feuerstellen im Ortsamtsgebiet Pieschen prüfen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
Damit wurden die Änderungen durch den Ortsbeirat Pieschen mehrheitlich beschlossen. Die
Niederschrift der 25. Ortsbeiratssitzung vom 18. Oktober 2016 wird mit diesen Änderungen
bestätigt.

5/12
ö NS OBR Pi/026/2016 8. November 2016

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

TOP 2.1 Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Herr Rabe, Abt.-Ltr. Bibliothekarischer Fachbereich, ging in seiner Vorstellung zum Bibliotheksentwicklungsplan 2017 - 2019, welcher alle drei Jahre fortgeschrieben wird, im Wesentlichen
auf folgende Punkte ein.
Deutschlandweit sind die Ausleihzahlen im Vergleich zu den Vorjahren gesunken sind. In der
Landeshauptstadt Dresden sind sie annähernd gleich geblieben und im Genre der virtuellen
Dienste konnte sogar ein Wachstum verzeichnet werden.
Ausführlich berichtete Herr Rabe vom Baugeschehen einer neuen Zentralbibliothek im Kulturpalast, wo im Jahr 2017 die Haupt- und Musikbibliothek mit der Jugendbibliothek „medien@age“
vernetzt werden.
Auf einer Fläche von insgesamt 7.300 m², davon 5.000 m² für den öffentlichen Bereich bestimmt, werden den Nutzern dann jeweils von Montag bis Sonnabend 10 bis 19 Uhr, 450 moderne Arbeitsplätze, Schulungs- und Veranstaltungsräume sowie modernste Ausleihtechnik zur
Verfügung stehen.
Um das Haus ganztägig mit Leben zu füllen, wird es Kooperationen mit den verschiedensten
Kultureinrichtungen geben, so zum Beispiel mit der Philharmonie sowie der Herkuleskeule.
Eine Bücherrückgabe erfolgt „automatisch“ und ist täglich von 6 bis 24 Uhr möglich.
Die Kosten für dieses Vorhaben betragen etwa 12 Mio. Euro. Eine feierliche Eröffnung ist für den
29.04.2017 vorgesehen.
In allen Bibliotheken wird zurzeit an der Umstellung auf RFID-Technik gearbeitet, welche eine
Selbstverbuchung ermöglicht. Diese Technik kann jedoch nur in den Einrichtungen zum Einsatz
kommen, wo es von den Ausleihzahlen sinnvoll ist.
In Pieschen ist diese Technik bereits im Einsatz.
Das Bibliotheksnetz bleibt in seiner bisherigen Form bestehen, es wird keine Schließungen oder
Reduzierungen geben, nur räumliche Veränderungen sind vorgesehen.
Die Bibliotheken in Leuben und Tolkewitz müssen wegen ihrer Nähe zur Elbe so untergebracht
sein, dass in einem Hochwasserfall keine Schäden auftreten können.
Des Weiteren wird die Langebrücker Bibliothek im kommenden Jahr in das Bürgerhaus umziehen. 2017/18 sollen in der Südvorstadt und zwischen 2017 und 2019 in Pappritz neue Räume
bezogen werden. Auch für Bühlau und Laubegast müssen perspektivisch optimale Lösungen
gefunden werden.
Das Angebot der Fahrbibliothek wird - dank eines neuen Fahrzeuges - weiterhin aufrechterhalten, das Haltestellennetz wird entsprechend der baulichen Entwicklung angepasst. Im Ortsamtsgebiet Pieschen gibt es gegenwärtig einen Haltepunkt in Dresden-Trachau.
Die Bereiche der Fahrbibliothek und der sozialen Bibliotheksarbeit werden zukünftig in Pieschen
zusammengelegt.
Weiter führte Herr Rabe aus, dass erst kürzlich Projekte des Bücherhausdienstes sowie der sozialen Bibliotheksarbeit mit dem Sächsischen Ehrenamtspreis ausgezeichnet wurden.

6/12
ö NS OBR Pi/026/2016 8. November 2016

Ein weiterer Baustein in der gegenwärtigen Bibliotheksarbeit ist die aktive Integration von Ausländern.
Gegenwärtig haben sich 727 Ausländer und 764 Flüchtlinge neu angemeldet.
Die Bibliotheken haben auf diese verstärkte Nachfrage reagiert, in dem sie Räume für Kennenlern- und Deutsch-Kurse mit angeboten haben.
Es wurden aus diesem Grund Wörterbücher und andere Unterrichtsmaterialen beschafft, um
das Erlernen der deutschen Sprache zu fördern.
Durch Spenden und Fördermittel konnte eine halbe Stelle für die Integrationskoordinierung bis
ins Jahr 2018 geschaffen werden.
An dem Ziel, mit jeder Schule und Kita zusammenzuarbeiten wird ebenso festgehalten, wie an
der Fortführung des Projektes „Lesestark“.
Damit endeten die Ausführungen zum Bibliotheksentwicklungsplan 2017 - 2019.
Auf Grund der sehr umfassenden Ausführungen bestand von Seiten des Ortsbeirates kein Diskussionsbedarf zur vorliegenden Beschlussvorlage.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen

TOP 2.2 Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014 bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Sozialfonds (ESF)

V1336/16
beratend

Herr Hofmann aus dem Sachgebiet Stadterneuerung vom Stadtplanungsamt stellte dem Ortsbeirat Pieschen die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF) vor.
Das operationelle Programm des ESF wurde bereits am 14. November 2014 genehmigt. Für die
Erarbeitung wurde der Stadt Dresden die Richtlinie ESF - Soziale Stadtentwicklung - übergeben .
Es wurden drei Fördergebiete auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden festgelegt, die im
Mai 2015 bewilligt wurden. Die Förderquote wird 95 % betragen, davon trägt die EU 80 % und
der Freistaat Sachsen 15 %. Die LH DD hat einen Eigenmittelanteil von 5 % zu tragen.
Der Zweck der Förderung ist die Umsetzung von niedrigschwelligen, informellen Vorhaben von
Bildung, Beschäftigungsfähigkeit und die soziale Eingliederung von sozial und am Arbeitsmarkt
benachteiligten Menschen, wie zum Beispiel Langzeitarbeitslose, Einkommensschwache und
Migranten, auf der Grundlage gebietsbezogener integrierter Handlungskonzepte in benachteiligten Stadtgebieten.
Die Handlungsfelder sind frühkindliche und familienbezogene Angebote, Bürgerbildung und
lebenslanges Lernen, soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung.
Die Schwerpunkte liegen dabei entsprechend der vorgegebenen Richtlinie auf folgenden Fördergegenständen:
 Angebote von Grund, -Schlüssel, -Bildungs- sowie Umweltkompetenzen

7/12
ö NS OBR Pi/026/2016 8. November 2016

 Vermittlung von nutzbaren Grund-, Schlüssel- und Bildungskompetenzen für benachteiligte Erwachsene
 Aufbau von Netzwerken und Bürgerprojekten zur besseren Vereinbarkeit von Familie
und Beruf (soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung)
 Unterstützung von lokal agierenden Unternehmen, die einen Beitrag zu Beschäftigungsförderung und Integration leisten
 Administrative Unterstützung der Projektträger, Einbeziehung der Bewohner und relevanter öffentliche und private Akteure
Das Fördergebiet Dresden-Nord umfasst die Stadteile des Ortsamtsgebietes Dresden Neustadt
und Pieschen, die Leipziger Vorstadt, Pieschen, Mickten und Trachenberge.
Ausschlaggebend war, dass die Soziodemografische Situation in diesen Stadtteilen schlechter als
der gesamtstädtische Durchschnitt ist.
Für die Maßnahmen in den drei Fördergebieten stehen insgesamt 5,8 Mio. Euro zur Verfügung.
Davon erhält das Fördergebiet Dresden-Nord in den Jahren 2017 bis 2020 etwa 2,6 Mio. Euro.
Die LH DD trägt einen Eigenanteil von 131.250 Euro.
In den drei Gebieten sollen 2017 - 2020 insgesamt 85 Projekte mit bestimmten Projektträgern
realisiert werden.
In der kurzen Diskussionsrunde äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Hutschenreuther, Herr Engel
und Herr Helms.
Es wurde unter anderem hinterfragt, wie die Ermittlung der Projektträger für das Fördergebiet
Dresden-Nord erfolgt ist und wie sich die LH DD in dieses Programm einbringt.
Des Weiteren wurde angefragt, ob Mittel für das Sachsenbad aus diesem Fonds genommen
werden können und wieso die Altersgrenze mit 64 begrenzt wurde.
Herr Hofmann führte dazu aus, dass eine Art „Aufruf“ erfolgte, wo Vereine, gemeinnützige Gesellschaften und Institutionen aufgefordert wurden, förderfähige Projekte einzureichen.
Ein Gremium bewertete die eingereichten Projekte. Für das Gebiet Dresden-Nord sind insgesamt etwa 30 Projektträger in die engere Wahl gekommen.
Die verwaltungstechnische Begleitung dieser Maßnahme wird voraussichtlich die STESAD,
Tochtergesellschaft der LH DD, übernehmen. Des Weiteren sind der Eigenbetrieb Kita und das
Jugendamt in diese Maßnahmen mit eingebunden.
Finanzielle Mittel aus dem ESF sind nur für Maßnahmen im sozialen Bereich vorgesehen, für
Sanierungsmaßnahmen sei das EFRE-Programm gedacht. Das oberste Gremium hat die Altersgrenze mit 64 Jahren festgesetzt, da es darum geht, Menschen wieder in Beschäftigung zu bringen. Dass der schrittweise Angleich an das Renteneintrittsalter 67 Jahre nicht berücksichtigt
wurde, konnte die LH DD nur zur Kenntnis nehmen.
Der Ortsbeirat dankte Herrn Hofmann für seine Ausführungen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen

8/12
ö NS OBR Pi/026/2016 8. November 2016

TOP 2.3 Kulturdenkmal „Sachsenbad“ erhalten! Handlungsempfehlungen für
eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten

A0245/16
beratend

Am Beginn der Behandlung des TOP informierte der Vorsitzende, dass am 9. November 2016
der Petitionsausschuss zur Petition „Endlich Wasser ins Sachsenbad“ tagt.
Der 1. TOP - Anhörung zur Petition„Sachsenbad retten“ ist nicht öffentlich. Danach ist die
Tagung des Petitionsausschusses öffentlich. Tagungsort ist das Neue Rathaus, 3. Etage,
Raum 13, Dr. Külz-Ring. Der Beginn der öffentlichen Sitzung ist 16:30 Uhr.
Herr Stadtrat Böhm stellte den vorliegenden Antrag zum Erhalt des Kulturdenkmals „Sachsenbad“ vor.
Die CDU verfolgt damit das Ziel, zeitnah über die Perspektive des Sachsenbades zu entscheiden.
Hintergrund ist der immer schneller werdende Verfall des Gebäudes, welches seit 1993 den Bäderbetrieb eingestellt hat.
Die Kosten für die Objektsicherung stiegen in den letzten Jahren stetig an. Aus diesem Grund
sollte unverzüglich die Entwicklung des Standortes unter Berücksichtigung der sozialräumlichen
Belange erfolgen.
Aus Sicht der CDU-Fraktion hat der Gebäudekomplex „Sachsenbad“, außer dass es sich um ein
denkmalgeschütztes Objekt handelt, auch noch einen hohen Stellenwert für die Region des
Dresdner Nordens.
Die CDU-Fraktion könnte sich für den Dresdner Nordwesten ein neues, modernes Bad vorstellen, aber gleichzeitig sollte das Gebäude unbedingt erhalten und einer sinnvollen Nutzung zugeführt werden.
In der Vergangenheit gab es eine Vielzahl von Vorstellungen über eine Nutzung des Gebäudes,
wie zum Beispiel den Umbau in eine Schuleinrichtung oder ein Wohngebäude. Alle Bemühungen verliefen letztendlich im Sande, so dass der Verfall von Jahr zu Jahr dem Gebäudekomplex
zusetzte.
Aus der Gesamtsituation ist zu entnehmen, dass die Stadtverwaltung auf einen Impuls wartet
und so hat sich die CDU-Fraktion damit beschäftigt, welche Alternativen es zum Erhalt des Sachsenbades gibt.
Der vorliegende Antrag soll eigentlich der Startschuss sein, dass sich die LH DD und sein Stadtrat
wieder mit dem Thema „Sachsenbad“ beschäftigen.
Der Vorsitzende führte aus, dass Herr Stadtrat Böhm bereits Teile der Stellungnahme der Verwaltung vorgetragen hat. Ergänzend sei jedoch erwähnt, dass die Erarbeitung einer fundierten
Beschlussvorlage innerhalb von 6 Monaten, nicht realistisch ist. Der Bearbeitungszeitraum sollte
auf ein Jahr verlängert werden.
In der Diskussionsrunde äußerten sich die Ortsbeiräte Herr Dr. Daniels, Frau Geiler, Herr Engel,
Herr Lenkeit, Herr Helms, Herr Müller, Frau Stadträtin Bischoffberger und Herr Stadtrat Drews.
Im Grundtenor aller getroffenen Aussagen besteht im Ortsbeirat darüber Einigkeit, dass das
Sachsenbad zu erhalten ist. Bevorzugt wird natürlich eine Nutzung als Bad.

9/12
ö NS OBR Pi/026/2016 8. November 2016

Von Frau Geiler, Herrn Engel und Herrn Dr. Daniels liegen Ergänzungs- und Änderungsanträge
vor.
Änderungsantrag von Herrn Engel:
Im Punkt 1 soll hinter dem Wort Interessenbekundungsverfahren die Worte „durch die Vergabe
eines Erbbaurechts“ eingefügt werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
18 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung
Im Punkt 1 soll der Satz, „Alternativ dazu soll die Marktsituation für eine freie Veräußerung des
Objektes geprüft werden.“, gestrichen werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
10 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen
Ergänzungsantrag von Frau Geiler:
Der Beschlussvorschlag ist um Punkt 2 zu ergänzen:
Der Oberbürgermeister veranlasst eine Bedarfsanalyse für Schwimmangebote, Gesundheitsangebote und Wellness im Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung 2000 - 2025.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
16 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen
Der Beschlussvorschlag ist um Punkt 3 zu ergänzen:
Der Oberbürgermeister lässt das STESAD- „Konzept zur Nutzung, Sanierung, Finanzierung des
Sachsenbades“ von 2010 durch externe Fachleute aktualisieren. Dabei sind die Vorstellungen
und Vorschläge der Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad“ zu berücksichtigen. Durch
die Verwaltung sind parallel dazu die Möglichkeiten für Fördermittel von Land, Bund und EU zu
prüfen und insbesondere Grundlagen für deren Beantragung zu erarbeiten.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
7 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen
Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Daniels:
Der Oberbürgermeister lässt das STESAD-, „Konzept zur Nutzung, Sanierung, Finanzierung des
Sachsenbades“ von 2010 durch externe Fachleute aktualisieren. Dabei sind die Vorstellungen
und Vorschläge der Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad“ zu berücksichtigen. Durch
die Verwaltung sind parallel dazu die Möglichkeiten für Fördermittel von Land, Bund und EU zu
prüfen und insbesondere Grundlagen für deren Beantragung zu erarbeiten.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen

10/12
ö NS OBR Pi/026/2016 8. November 2016

Der neue Text des Beschlussvorschlages lautet:
Beschlussvorschlag:
1. Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb
von sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher
die liegenschaftspolitischen Handlungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige
und denkmalverträgliche Nutzung des Kulturdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach
haushälterischen und denkmalschutzrechtlichen Aspekten bewertet werden.
Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkeiten durch den Freistaat, den Bund und die
EU für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad, als soziokulturelles Stadtteilzentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum ge
prüft und entsprechende Aussagen dazu getroffen werden.
Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im
Rahmen einer Konzeptausschreibung bzw. eines Interessenbekundungsverfahrens
durch die Vergabe eines Erbbaurechts möglich ist.
Alternativ dazu soll die Marktsituation für eine freie Veräußerung des Objektes geprüft
werden.
Darauf aufbauend ist dem Stadtrat eine Vorzugsvariante vorzustellen und ein Beschlussvorschlag zu unterbreiten.
2. Der Oberbürgermeister veranlasst eine Bedarfsanalyse für Schwimmangebote, Gesundheitsangebote und Wellness im Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung 2000-2025.
3. Der Oberbürgermeister lässt das STESAD- „Konzept zur Nutzung, Sanierung, Finanzierung des Sachsenbades“ von 2010 aktualisieren. Dabei sind die Vorstellung und Vorschläge der Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad“ zu berücksichtigen. Durch
die Verwaltung sind parallel dazu die Möglichkeiten für Fördermittel von Land, Bund und
EU zu prüfen und insbesondere Grundlagen für deren Beantragung zu erarbeiten.

Abstimmungsergebnis: einstimmige Zustimmung mit Änderung und Ergänzung
19 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 3



Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen
zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich
Im Oktober 2016 hat die Landesdirektion der LH DD insgesamt 125 Personen
zugewiesen. Vom 1. Januar 2016 bis 31. Oktober 2016 hat die LH DD insgesamt
1.758 Asylsuchende aufgenommen. Die Asylsuchenden stammen größenteils aus
Syrien, Afghanistan, dem Irak und der russischen Föderation, speziell aus Tschetschenien.
Bezüglich der Situation bei der Beschaffung von Arbeitsgelegenheiten sind keine
wesentlichen Veränderungen eingetreten. Alle weiteren Informationen sind dem

11/12
ö NS OBR Pi/026/2016 8. November 2016

Monatsbericht vom 31. Oktober 2016 zur Asylproblematik zu entnehmen. Er wird wie
bisher der Niederschrift als Anlage beigefügt.


In den Unterlagen wurde den Ortsbeiräten eine Hausmitteilung zur Berichterstattung
zu unterjährigen Veränderungen der Bedarfs- und Maßnahmeplanung der Fachplanfortschreibung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2016/17 laut der Beschlussvorlage V0943/16 zur Kenntnisnahme überreicht.
Herr Böhm führte dazu aus, dass auf Seite 5 der Mitteilung informiert wird, dass im
Ortsamtsgebiet Pieschen kein geeigneter Standort für den Bau einer Kita zur Verfügung steht.
Der Vorsitzende erklärte dazu, dass diese Mitteilung sehr kurzfristig dem OA Pieschen
mit der Bitte zur Weiterleitung an den Ortsbeirat übergeben wurde.
Nach Rückfrage im Eigenbetrieb Kita wird in der 26. OBR-Sitzung über diesen Umstand
Auskunft gegeben.

 Der Vorsitzende informierte, dass eine Dokumentation zum Bürgerpark an der Gehestraße unter dem Link:
https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/stadterneuerung/
buergerbeteiligung---Gruenzug-Gehestrasse.php
eingesehen werden kann.
 Eine Bevölkerungsprognose für die LH DD wurde veröffentlicht. Daraus geht hervor,
dass Dresden weiter wächst.
Ende Juni 2016 lebten in Dresden 549.600 Menschen, für das Jahr 2030 werden etwa
582.300 Menschen prognostiziert. Die durchschnittliche Lebenserwartung bei Frauen
steigt auf 86 Jahre, bei Männern auf knapp 82 Jahre.
 Gesundheit weiter denken
Die Landeshauptstadt Dresden veranstaltet am Freitag, 2. Dezember, von 9 bis 15 Uhr
im Plenarsaal des Neuen Rathauses, Eingang Goldene Pforte, Rathausplatz 1, die Gesundheitskonferenz. Diese steht unter dem Titel „Verantwortung der Kommune im
Präventionsgesetz“.
Anmeldungen bis zum Freitag, 11. November, per Post an: Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt, Richard-Wagner-Straße 17, 01219 Dresden oder online per
Anmeldeformular unter www.dresden.de/who.
 Am 7. Dezember 2016 findet am Leisniger Platz das 2. „Lichterfest“ vom Netzwerk
Seniorenarbeit statt.
 Der Vorsitzende informierte zur Problematik „Neuländer Straße“. In Kürze werden auf
der Straße „An der Dürren Heide“ an der Einmündung Baumwiesenweg/Neuländer
Straße Poller eingesetzt, die ein Durchfahren dieser Straße verhindern.
Die Anwohner dieses Straßenzuges können ihr Grundstück mit dem Fahrzeug nur
noch über die Leipziger Straßen verlassen bzw. erreichen. An der Leipziger Straße wird
das Verkehrszeichen 357 (Sackgasse) aufgestellt.
 Herr Engel fragte an, wann die offizielle Eröffnung bzw. die Freigabe der RosaSteinhart-Straße (Pieschener Melodien) erfolgt?

12/12
ö NS OBR Pi/026/2016 8. November 2016

Das Ortsamt Pieschen wird beim Straßen- und Tiefbauamt Dresden nachfragen.
 Herr Dr. Daniels fragte bezüglich der Beleuchtung des Handlaufs der Elbmolenbrücke
nach.
Das Ortsamt hat bereits in der Abt. Stadtbeleuchtung nachgefragt. Eine Antwort
liegt aber noch nicht vor.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

