Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
jQLG^qGL!^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{0B)GB2

Jens Baur

Datum:

- V NOV. im

Garagenhöfe - Verpachtung an Garagengemeinschaften
mAF0160/16

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29.09.2016 beantworte ich wie folgt:
„Ein Großteil der Dresdner Garagenhöfe befindet sich auf Grundstücken der Stadt Dresden, die
an die Garagengemeinschaften verpachtet wurden. Offenbar befinden sich viele dieser Päch
ter in Sorge, dass ihre Pachtverträge gekündigt und die Grundstücke nach dem selbst zu bezah
lenden Rückbau der Garagen veräußert werden sollen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Wie viele Grundstücke hat die Stadt Dresden an Garagengemeinschaften verpachtet?

Wie viele dieser Grundstücke sollen in den nächsten Jahren verkauft werden und was passiert
dann mit den Garagenhöfen?

Wie viele nichtstädtische (private) Grundstücke, auf denen sich Garagenhöfe befinden, gibt es
In Dresden und ist bekannt wie viele davon demnächst veräußert werden sollen?"

Im Eigentum der Stadt befinden sich 101 Bauflächen, welche zur Nutzung als Gara

ge/Garagenstellplätze vermietet/verpachtet sind. Eine Analyse, welche hiervon als „Garagenge
meinschaft" zu definieren sind, liegt nicht vor.
In Verhandlungen befinden sich derzeit die im Frühjahr 2016 ausgeschriebenen gewesenen
Grundstücke wie die Anton-Weck-Straße, die Wehlener Straße und die Gröbelstraße. Für die

Mohornstraße und die Braunsdorfer Straße laufen zurzeit die Ausschreibungen (Erbbaurecht).

-2-

Grundsätzlich handelt es sich dabei um städtebauliches Bebauungspotenzial und Potenzial für
Veräußerungen entsprechend der geltenden Stadtratsbeschlüsse (z. B. Förderung von Bauge
meinschaften) bzw. der aktuellen kommunalen Zielstellungen (z. B. Schaffung von preiswertem
Wohnraum). Welche dieser Flächen wann veräußert werden, steht bislang noch nicht fest. Dazu
bedarf es weiterer Prüfungen und Abstimmungen. Dabei soll berücksichtigt werden, dass die
Landeshauptstadt Dresden mit der Verwertung von Fiskalvermögen einschließlich der Garagen
höfe wichtige Impulse für die Stadtentwicklung, den Wohnungsmarkt und für die Finanzierung
kommunaler Investitionen setzen kann. Der Fortbestand von Garagenhöfen auf kommunalen
Bauflächen bietet in der Regel nur einem eingeschränktem Personenkreis Vorteile und entbindet
private Wohnungseigentümer davon, selbst für Stellplätze zu sorgen. In diesem Zusammenhang
wird auf die Gesetzeslage hingewiesen, wonach z. B. Kündigungsschutzfristen und Entschädi

gungsregelungen für Verträge nach „DDR-Recht" seit 31.12.1999 ausgelaufen sind {§ 23 Abs. 6
Schuldrechtsanpassungsgesetz).

Nach bürgerlichem Recht übernehmen die Grundstückskäufer die bestehenden Miet-/Pachtverhältnisse. Die Stadt beabsichtigt bei den Verkäufen die bestehenden Verträge dem Erwerber
zu übergeben, dem dann die Kündigung der Verträge obliegt. Sinnvollerweise wird er das erst
dann tun, wenn er das Grundstück für den Beginn seiner Baumaßnahme tatsächlich benötigt.
Gleichwohl orientiert die Verwaltung im Rahmen der Vertragsverhandlungen und -Inhalte auf
die zeitnahe Umsetzung der oben genannten Verkaufsziele.
Zur entsprechenden Problematik über Grundstücke in privater Hand hat die Verwaltung keine
Informationen.

Mit freundlichen Grüßen

Difx Hilbert

