Hausmitteilung

Dresden.

LG d^-j GIJ '

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

GZ:

(GB 2) 23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

0 3, NOV, 201S

Beschlusskontrolle zu V1118/16 (Sitzungsnummer: FL/029/2016)
Verkauf des Grundstückes Bramschstraße, Flurstück 45 f der Gemarkung Löbtau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Beschluss Nr. VOlOl/14 (FL/SE/004/2015) des Ausschusses für Finanzen und Liegen
schaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) vom 12.01.2015 wird aufgehoben.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Bramschstraße, Flurstück 45 f der
Gemarkung Löbtau, mit einer Größe von 1.020 m^ an die in Anlage 1 benannten Käufer zu
einem Kaufpreis von 271.500 Euro zum Zwecke der Wohnbebauung zu veräußern."
Der Kaufvertrag wurde am 20.09.2016 notariell beurkundet. Der Beschluss ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmef

Hartmut^orjohann

Beigej^yneterfür Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

