Hausmitteilung

• vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
ä ij Q iJ '

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 41

Herrn Stadtrat

Thomas Löser

Datum:

- 4.

Abriss Scheunenhofstraße 3

mAF0161/16

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29. Oktober 2016 beantworte ich wie folgt:
„In den Medien Ist berichtetworden, dass das Haus Scheunenhofstraße 3 (eines der ältesten

denkmalgeschützten Häuser In der Dresdner Neustadt) abgerissen und durch einen würfelförmigen
anspruchslosen Neubau ersetzt werden soll.

1. Wann, warum und durch wen wurde die Abrissgenehmigung erteilt?"
Die Abbruchgenehmigung wurde durch die Untere Denkmalschutzbehörde im Einvernehmen mit

dem Landesamt für Denkmalpflege erteilt. Das Datum der Genehmigung ist der 23.11.2015. Voraus
gegangen war eine Bauvoranfrage mit Eingangsdatum 13.01.2013, die am 13.02.2014 positiv be

schieden wurde, und in der bereits die Abbruchgenehmigung in Aussicht gestellt wurde. Die Begrün
dung für den Abbruch ist der völlig desolate Zustand, der einerseits eine Sanierung offensichtlich un
wirtschaftlich werden ließ; andererseits wäre durch den erforderlichen umfangreichen Substanzaus
tausch nach einer Sanierungdie Denkmaleigenschaft voraussichtlich nicht mehr gegeben.
2. „Ist der Verwaltung bekannt, dass es private Anbieter gegeben hat, die das Haus saniert hät
ten?"

Ein privater Investor hat nach Erteilung der Genehmigung mitgeteilt, dass er Haus und Grundstück

zum Zweck der Sanierung erworben hätte, der jetzige Verkaufspreis wäre allerdings zu hoch, und
würde das Projekt unwirtschaftlich werden lassen. Weitere Anfragen sind hier nicht bekannt.

-2-

3. „Wie will die Verwaltung sicherstellen, dass der Abriss von sanierungsfähigen denkmalge
schützten Häusern endlich beendet wird?"

Die Denkmalschutzbehörde prüft bei Einzeldenkmalen in jedem Einzelfall, in dem ein Abbruchantrag
vorliegt, ob ein Erhalt der Gebäude möglich ist. Dazu gehört insbesondere die Frage, ob eine Sanie
rung wirtschaftlich möglich ist. Bei einer Sanierung, die unwirtschaftlich ist, ist ein Abbruch zu ge
nehmigen, da die wirtschaftliche Erhaltungsfähigkeit eines Denkmals die Grenze der Erhaltungspflicht
darstellt. Ein Eigentümer kann nicht zum Erhalt eines Denkmals über die Grenze des wirtschaftlich

Zumutbaren hinaus gezwungen werden, dies ist nicht grundrechtskonform. Abbruchgenehmigungen
werden in den Fällen erteilt, in denen der Erhalt wirtschaftlich unzumutbar ist, oder in denen aus
technischen Gründen ein Erhalt nicht mehr möglich ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk/f^nterT "

