Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

An alle

GZ:

GB5

Datum:

I 3. OKT. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1132/16 (Sitzungsnummer: G/KH/023/2016)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, zum „Verband Rheumatologischer Akutkliniken e. V."

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser) stimmt dem Beitritt der
Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Frledrichstadt,
Städtisches Klinikum, zum „Verband Rheumatologischer Akutkllnlken e. V." (VRA) zu."
Das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt hat die Mitgliedschaft beim „Verband Rheumatologi
scher Akutkliniken e.V." beantragt.

Die Geschäftsführung vom „Verband Rheumatologischer Akutkliniken e. V." begrüßt das Bei
trittsgesuch sehr und entscheidet voraussichtlich in der Mitgliederversammlung am 28. Novem
ber 2016 darüber.

nächste Beschlusskontrolle: 27. Januar 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /

j

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

