Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr

GZ;

An alle

(GB 6) 66.21

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 3. NOV. 2016
Beschlusskontrolle zu V1093/16(Sitzungsnummer; FL/029/2016)
Veränderung im Ergebnishaushalt 2016 des Straßen- und Tiefbauamtes - Verwendung von För
dermitteln im Rahmen der neuen Richtlinien für "Förderung kommunaler Straßen- und Brücken
bau Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen gemäß Teil B der RL KStB"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, dass dem Straßen- und Tiefbau
amt die Auszahlung in Höhe der für das Jahr 2016 voraussichtlich bewilligten zweckgebunden
Fördermittel für Instandsetzungs- und Erneuerungsmaßnahmen des kommunalen Straßenund Brückenbaus gemäß der „Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft,
Arbeit und Verkehr für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler
Baulastträger {RL KStB)" vom 10. Dezember 2015 zu 100 Prozent zur Verfügung gestellt wird."
Die Fördermittel in Höhe von 2 715 140,59 Euro wurden in den Ergebnishaushalt des Straßenund Tiefbauamtes eingestellt.
MiVfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ''
»midt-Lamontain

Jeig«)rdneter für Stadtentwicklung,
5au und Verkehr

J

^

Dirk.
Oberbürgermeister

