Hausmitteilung

Dresden.
~2aGij'

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften

GZ:

An alle

(GB2)23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

q 3.

2016

Beschlusskontrolle zu V0718/15 (Sitzungsnummer: FL/028/2016)
Verkauf des Grundstückes Konkordienplatz 3 in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischenmitteilung kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, dasGrundstück Konkordienplatz 3 in Dresden, Flur
stück1074 der Gemarkung Dresden-Neustadt miteiner Größe von 350 m^ an die in Anlage 1 benannte
Käuferin zum Kaufpreis von 200.000,00 Euro zuzüglich eines sanierungsbedingten Ausgleichsbetrages
von 5.250,00 Euro zu veräußern."

Der Kaufvertrag wurde noch nicht beurkundet. Der Beschluss ist nicht erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31.01.2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmuWorjohann

DirkHHilbert

Beigeoconeter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

