Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1408/16
Datum: 8. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2016 - Nachanträge 2016
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Nachanträge 2016 für die Träger der freien Jugendhilfe
gemäß Anlagen 1 bis 3.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0043/15
A0169/15
V0783/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.36.6.0.01
43182100
max. 58.714,86 EUR

10.100.36.6.0.01
43182100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Entsprechend dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016, Anlage 3, werden im Rahmen des Strukturbudgets u. a. Mittel zur Ausgabenkonkretisierung vorgehalten. Im Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2015/2016 (Anlage 1 zum Förderbeschluss A0043/15) wurde im Punkt 6 festgeschrieben, dass der Jugendhilfeausschuss im dritten und vierten Quartal 2015 bzw. 2016 über die Verteilung der Mittel entscheidet.
Mit dem Beschluss A0169/15 hat der Jugendhilfeausschuss die Verwendung des Entwicklungsund Strukturbudgets nochmals konkretisiert und auch hier festgeschrieben, dass der Jugendhilfeausschuss über die Verwendung der Restmittel entscheidet.
Geförderte Träger der freien Jugendhilfe erhalten auf Antrag (Nachantrag) eine Erhöhung der
Zuwendung, wenn dem Antragsteller Mehrausgaben nach Bewilligung der Zuwendung 2016
entstanden sind, die nicht aus Einsparungen oder anderweitigen Mitteln finanziert werden können, jedoch unabweisbar bzw. unbedingt notwendig sind, um das Angebot aufrecht zu erhalten.
Die in der Anlage 1 ausgewiesenen Nachbewilligungen stehen unter dem Vorbehalt der abschließenden Prüfung der zuwendungsfähigen Ausgaben. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt stehen
teilweise noch Unterlagen aus.
Die Bewilligungsbehörde berücksichtigt bei Feststellung des Nachbewilligungsbetrages




die unabweisbaren und notwendigen Mehrausgaben,
Einsparungen in anderen Bereichen (bei den Personalausgaben oder einer Sachausgabeart)
und
ggf. hinzugekommene Einnahmen.

Anträge auf Nachbewilligung werden abgelehnt, wenn:




kein konkreter Grund der Mehrausgaben benannt wurde;
die nachbeantragten Ausgaben bereits Bestandteil der Beschlussfassung 2015/2016 sind;
die Mehrausgaben nicht unabweisbar bzw. nicht zwingend erforderlich sind, um das Angebot gemäß den Bestimmungen im Zuwendungsbescheid durchzuführen.

Die in Anlage 2 dargestellten Anträge von Trägern der freien Jugendhilfe hinsichtlich bereits geförderter Angebote betreffen Personalstellenerweiterung. Die Aufstockung der Personalstellen
wird abgelehnt.
Die Anlage 3 umfasst die Anträge auf die Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens. Die Verwaltungsvorschrift sieht hinsichtlich der Förderung von beweglichen Sachen des
Anlagevermögens eine Veröffentlichung mit Einreichungsfrist vor, wenn Mittel hierfür bereitgestellt werden. Die vorliegenden Anträge müssen an dieser Stelle abgelehnt werden, um die
Gleichbehandlung der Träger zu sichern.

...

4/4

Die notwendigen Fördermittel sind vorhanden, da der Kofinanzierungsfonds nicht ausgeschöpft
wird. Hier wurden Fördermittel in Höhe von 200.000 EUR bereitgestellt und nur ca. 60.000 EUR
benötigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Nachanträge 2016 für Sachausgaben
Nachanträge 2016 für Personalausgaben
Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens

