Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

23.04.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/006/2010)
am Mittwoch, 14.04.2010,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Stellvertretende Mitglieder
Gert Imhof

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Michael Heidrich

Verwaltung:

Vertretung für Herrn Michael Heidrich

3/7

Frau Remke

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Baier

Vorsitzender Förderverein
Versöhnungskirche Dresden – Striesen e.V.

4/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 363, Dresden-Striesen Nr. 16, Paul-GerhardtStraße/Wittenberger Straße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

2

Vorstellung Verein Versöhnungskirche e. V.

3

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 24.02.2010

4

Sonstiges

5

Hinweise und Anfragen

V0453/10
beratend

5/7
öffentlich
Einleitung:
Frau Günther, Ortsamtsleiterin, beginnt die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder und
Stellvertreter des Ortsbeirates sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Sie stellt fest, dass der Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Frau Günther bringt die Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 363, Dresden-Striesen Nr. 16, PaulGerhardt-Straße/Wittenberger Straße
hier:

V0453/10
beratend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Frau Remke stellt den Bebauungsplan vor. Sie erläutert, dass aufgrund der heterogenen Bebauungsstruktur ein Planungserfordernis notwendig sei. Aus dem derzeitigen Planungsrecht
kann eine geordnete städtebauliche Entwicklung nicht mehr gewährleistet werden. Sie verweist auf die unterschiedlichen Bauten hinsichtlich Geschosshöhe und äußerer Form. Das
Erfordernis besteht darin, die Häuser im baulichen Stil striesennah, entsprechend Geschosshöhe und Würfelform wieder entstehen zu lassen. Das Striesener Quartier erhält damit eine
Aufwertung. Für das Gebiet soll Baurecht über ein Bauleitplanverfahren geschaffen und das
zum Teil ungenutzte Gebiet einer Wohnbauentwicklung zugeführt werden.
Im Flächennutzungsplan (FNP) ist derzeit eine gemischte Baufläche ausgewiesen. Für eine
ortstypische Bebauung werden mit der Durchführung des Bebauungsplanes planungsrechtliche Voraussetzungen geschaffen.
Herr Eckoldt verweist auf die Mischnutzung, die schon im FNP von 1996 vorgesehen ist. Diese Nutzung sollte beizubehalten werden. Er erklärt, dass im Vorentwurf FNP 2008 eine reine
Wohnbebauung enthalten ist.
Er schlägt vor, den Vorentwurf des neuen FNP hinsichtlich Mischnutzung entsprechend zu
ergänzen.
Herr Biesok äußert rechtliche Bedenken dazu.
Herr Just fragt an, wie die Abgrenzungen entstanden sind.
Herr Schnuppe verweist auf den Absatz 5 der Begründung des Bebauungsplanes.
Herr von Keyserlingk fragt nach dem Verbleib des Motorradhändlers.
Herr Eckoldt stellt den Antrag, das Stadtplanungsamt aufzufordern
die Wohnbaufläche als Mischfläche, auch im künftigen Flächennutzungsplan zu erhalten.
Nach intensiver Diskussion lässt Frau Günther über den Antrag abstimmen:
Abstimmungsergebnis: abgelehnt
10 Ja-Stimmen
10 Nein-Stimmen
1 Enthaltung

6/7
Der Ortsbeirat stimmt der gesamten Vorlage zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 21 Stimmen

2

Vorstellung Verein Versöhnungskirche e. V.

Herr Baier, Vorsitzender des Fördervereins Versöhnungskirche Dresden-Striesen e. V. stellt
in einer Präsentation sehr anschaulich die Geschichte als auch die Bauvorhaben der Versöhnungskirche Dresden-Striesen vor.
Im Jahr 2009 jährte sich zum einhundertsten Mal die Weihe dieser Kirche.
Die Restaurierung der Jahn-Orgel und die Herstellung der Kronleuchter sind in naher Zukunft
geplant. In den 90er Jahren eröffnete die Kirchgemeinde ein Nacht-Cafe für Obdachlose.
Es finden Dichterlesungen, Ausstellungen und Konzerte statt. Er betont, dass Kirche und
Gemeindehaus stets für alle Bürger offen sind.

3

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am
24.02.2010

Der Ortsbeirat stimmt der Niederschrift der Ortsbeiratssitzung vom 09.12. 2009 zu.
(Terminverzögerung war durch Erkrankung bedingt.)
Der Ortsbeirat stimmt der Niederschrift der Ortsbeiratssitzung vom 24. Februar 2010 zu.

4

Sonstiges

Frau Günther informiert über:
- die Sondersitzung am 12.05.2010 um 17:30 im Ratssaal des Ortsamtes:
Thema: Plan Hochwasservorsorge Dresden
- die kooperative Sportentwicklungsplanung – Herr Imhof, stellv. Ortsbeirat, hat seine
Bereitschaft zur Mitarbeit erklärt
- die Zuarbeit zur Straßenreinigungsgebührensatzung bis zum 12.05.2010
- die Gefahrenhinweiskarte: Hochwasser in Sachsen, Broschüren liegen im Ortsamt,
Bürgerbüro aus
- die Elbwiesenreinigung am 17.04.2010
- das Angebot zur Führung durch das Stadtarchiv am 27.04.2010 um 16:30 Uhr
- den Flyer „Dresdner Bildungsbahnen“ von Frau Orosz
- das Infogespräch zu städtebaulichen Planungen am 08.04.2010 bei Herrn Wurff (Vertretung durch Herrn Wendt und Frau Stepputis)
- Herr Decker fragt in diesem Zusammenhang nach der Reklame am Zaun des LidlObjektes Karasstraße

5

Hinweise und Anfragen

Herr Biesok bittet, das Vorhaben zum Umbau des Busbahnhofs Tolkewitz im Ortsbeirat vorzustellen.

7/7
Herr Richter weist darauf hin, dass aus dem Konsum auf der Rennplatzstraße ein Fahrradladen geworden ist und somit für die Bürger nahe Einkaufsmöglichkeiten fehlen.
Frau Ruelke fragt an, was aus den Brachflächen Rosenberg-/Calvinstraße und aus der ehemaligen Kaufhalle (jetzt Billiganbieter) auf der Papstdorfer Straße wird.
Herr Schnuppe gibt die Neueröffnung Seidnitzer Bürgertreff „Marie“, Breitenauer Straße
17, am Montag dem 03. Mai 2010 um 10:00 Uhr, bekannt.
Herr Imhof fragt an, warum auf der Loschwitzer Straße in Höhe Kindergarten und Privatschule zur Sicherheit der Kinder keine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30km/h vorhanden ist.
Herr Decker fragt, wie die Maßnahmen zur Gestaltung Barteldesplatz und die Investitionen
hinsichtlich von Verkehrsbaumaßnahmen (besonders im Dresdner Osten) seitens der CDUFraktion forciert werden.
Herr Biesok erklärt, dass auch seitens der FDP-Fraktion dem Straßenausbau eine hohe Priorität zukommt, wobei die haushalterischen Grenzen zu berücksichtigen sind.
Herr Eckoldt ergänzt zur vorangegangenen Diskussion, dass Prioritäten vom Stadtrat gesetzt
werden.
Herr Just fragt an, welche Variante für den Barteldesplatz infrage kommt.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Waltraud Schäfer
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

