Hausmitteilung

Dresden.
]3LG?;qGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

GZ:

(GB5) 55.43

Datum:

0 k. NOV. 2016

Beschlusskontrolle zu V1046/16 (Sitzungsnummer: SR/028/2016)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für
das Wirtschaftsjahr 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2015 - Abgänge'' genannten Grundstücke und Gebäu
de sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden her
auszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt."
2. Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen werden die Buch- bzw. Verkehrswerte, der an
die Landeshauptstadt Dresden übertragenen Grundstücke erstattet. Soweit einzelne oder
mehrere der laut Anlage 1 übertragenen Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden
veräußert werden, sind die den erstatteten Buch- bzw. Verkehrswert übersteigenden Erlöse an
den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auszukehren.

3. Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2015 - Zugänge" genannten Grundstücke sind in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen und die Ver
waltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.

4. Die Zugänge der Grundstücke an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sind als Erhö

hung der Kapitalrücklage zu buchen. AusSicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der
Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen
Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt."

Die Beschlusspunkte 1. und 3. sind erfüllt.

Die Erstattung der Buch- bzw. Verkehrswerte an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden für die Grundstücksübertragungen an die Landeshauptstadt Dresden ist noch nicht ab
geschlossen. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und das Liegenschaftsamt ste
hen dazu in Gesprächen.

-2-

Die Zugänge der Grundstücke und Gebäude an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden sind noch nicht als Kapitalrücklage gebucht.
nächste Beschlusskontrolle: 8. Dezember 2016

Mit freundlichen Grüßen

kk

Kenntnisnahme;

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

