Anfrage Nr.: AF1432/16
Datum: 08.11.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Städtische Museen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Entwicklung der Museen der Stadt Dresden bitte ich um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie groß sind die Räumlichkeiten (in m²) der städtischen Museen (aufgeschlüsselt nach Museum/Standort)?
2. Wie hoch waren die Besucherzahlen bzw. die Auslastung der städtischen Museen bis zum
30.9.2016 sowie in den Jahren 2012-2015 (aufgeschlüsselt nach Museum)?
3. In welchem baulichem Zustand befinden sich die jeweiligen Museen (bitte aufschlüsseln nach Kategorien, z.B.: saniert, sanierungsbedürftig, baufällig)?
4. Welche Flächen stehen der Landeshauptstadt Dresden für die Entwicklung weiterer Museumsideen zur Verfügung?

Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

