Hausmitteilung

Dresden.
dC

i

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GBl) 40-2

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: "

NOV. 2016

Beschlusskontrolle zu V0729/15 (Sitzungsnummer: SR/018/2015)
Vorgezogene Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen sowie der 145. Oberschule

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die vorgezogene Gründung des Gymnasiums Pieschen zum Schuljahresbe
ginn 2017/2018."
Mit Bescheid vom 1. März 2016 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Kultus seine Zustimmung

zur vorgezogenen Gründung des Gymnasiums Dresden-Pieschen zum 1. August 2017. Anmeldungen am
Gymnasium Dresden-Pieschen sind erstmalig im März 2017 möglich.
2. „Der Stadtrat beschließt die vorgezogene Gründung der 145. Oberschule zum Schuljahresbeginn
2017/2018."
Mit Bescheid vom 27. Januar 2016 stimmte das Sächsische Staatsministerium für Kultus der vorgezoge

nen Gründung der 145. Oberschule zum 1. August 2017 zu. Anmeldungen an der 145. Oberschule sind
erstmalig im März 2017 möglich.
3. „Die Betriebskosten für den Interimsstandort des Gymnasiums Pieschen sind in den Doppelhaus
halt 2017/2018 einzuordnen."

Die Betriebskosten für den Interimsstandort des Gymnasiums Dresden-Pieschen wurden in den Doppel
haushalt 2017/2018 eingeordnet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

