Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4. NOV. 2015

Beschlusskontrolle zu \/0640/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Regelung von Eintrittspreisen am tjg. theater junge generation

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise des tjg. theater junge generation gemäß der Anlage
1 zur Vorlage. Die Eintrittspreise erhalten ihre Gültigkeit mit der Aufnahme des Spielbetriebs
am neuen Standort Kraftwerk Mitte mit folgender redaktioneller Änderung und einer Ergän
zungen in der Anlage 1 zur Vorlage:
Seite 2:

Steuerkarten für externe Theatermitarbeiter: SO % (0,50 EUR)
Seite 3;

Beiträge für Jugendclubmitglieder:
lnhaber/-innen Dresden-Pass: kostenfrei"
Der Beschiuss ist umgesetzt. In Vorbereitung des Spielbetriebs am neuen Standort sind die ent
sprechenden Preise veröffentlicht worden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Difk Hilbert

Oberbürgermeister

