Hausmitteilung

Dresden.

;u-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Finanzen

und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 4.

Beschlusskontrolle zu V0815/15 {Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ 1. Der Stadtrat beschließt die Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in

der NanoelektronlkZentrumDresden GmbH (Häuser 1 und 3) In Höhe von 4.814 TEuro (netto) sofern die Ein
beziehung von Fördermitteln durch den Fördermittelgeber In Höhe von 2.407 TEuro in Form eines Förderbe
scheides bestätigt wird.
2. Der Stadtrat beschließt der NanoelektronlkZentrumDresden GmbH eine Zwischenfinanzierung In Höhe

von bis zu 2.407 TEuro für den Zeltraum bis zur Bereitstellung der Fördermittel (voraussichtlich Anfang 2018)
in selbiger Höhe zur Verfügung zu stellen. Eine Ausreichung der Mittel erfolgt erst nach Vorliegen eines ver
bindlichen Förderbescheides des Fördermittelgebers (In 2016 erwartet) als Sicherheit. Die Zwischenfinanzie
rung ist ab dem Zeitpunkt der Inanspruchnahme mit 3,5 Prozent pro Jahr zu verzinsen. Die Zinszahlungen
werden bis 2020 gestundet. Danach ist eine Tilgungsvereinbarung über die gestundeten Beträge zu schlie
ßen.

3. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 eine außerplanmäßige Kapitaleinlage von
bis zu 2.407 TEuro an die NanoelektronlkZentrumDresden GmbH. Die Deckung erfolgt aus der Haushaltspo
sition Projekt GI.05612/0401 Promenadenring. Die aus dem Projekt entnommenen Haushaltmittel werden
dem Projekt mit Haushaltsplanung 2017/2018 in gleicher Höhe wieder zur Verfügung gestellt.
4. Die derzeit noch Im Vermögen der NanoelektronlkZentrumDresden GmbH befindlichen Häuser 5 und 7
sind zu verkaufen. Aus dem Verkaufserlös werden 1.060 TEuro zur Löschung der Buchgrundschulden bei der
Commerzbank AG Im Rahmen einer gleichlautenden Sondertilgung verwendet. Der darüber hinaus gehende
Betrag Ist zur Finanzierung der Gesamtinvestitionsaufwendungen beziehungsweise zur Reduzierung der
Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden unter Beschlusspunkt 3 zu verwenden.
5. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 alle bisher gewährten Gesellschafterdarle
hen in Höhe von 2.819 TEuro und die damit verbundenen gestundeten Zinsen (476 TEuro zum 31. Dezember
2015 zuzüglich weiter auflaufender Zinsen) der Landeshauptstadt Dresden an die NanoelektronlkZentrum
Dresden GmbH In eine Kapitaleinlage umzuwandeln.

-2-

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die erforderlichen Maßnahmen In der Geseilschafterversammlung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH umzusetzen.
7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister darauf hinzuwirken, einen gemeinsamen Geschäftsführer
für die Technologie- und Gründerzentren der Landeshauptstadt Dresden - DGH-Dresdner Gewerbehof
GmbH, TechnologieZentrumDresden GmbH, Nanoelektronik-ZentrumDresden GmbH - zu installieren. Dar

über hinaus soll die bereits in der Vergangenheit angestrebte Fusion der drei Gesellschaften weiter verfolgt
werden, insbesondere um Synergieeffekte zu realisieren.
8. Die Beschlusspunkte stehen unter dem Vorbehalt der verbindlichen in Aussichtstellung von Fördermitteln
durch den Fördermittelgeber in Form eines Förderbescheides in Höhe von 50 Prozent der Gesamtinvestiti
onsaufwendungen."

Die Beschlusspunkte 1 bis? konnten bisher aufgrund des nicht vorliegenden positiven Fördermittelbescheides
nicht umgesetzt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vbrjohann

Dirki^ilbert

Beigeor^eter für

Erster Bürgermeister

Finanzen und Liegenschaften

