Anfrage Nr.: AF1430/16
Datum: 08.11.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gastfamilien für junge Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
„Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden sucht engagierte Gasteltern für minderjährige
Flüchtlinge. Rund 150 City-Light-Plakate werben dafür im gesamten Stadtgebiet.“ sowie „Die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Jugendamtes sowie freier Träger der Jugendhilfe informieren am Freitag, 11. November, 17 Uhr, im Festsaal zu den Aufgaben von Gastfamilien und
beantworten
Fragen.“
(http://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2016/10/pm_020.php)
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten entstanden/entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch die Werbung mit
den City-Light-Plakaten? (Bitte die verschiedenen Kostenpunkte aufschlüsseln.)
2. Wie viele Bürger nahmen am 11. November an der Informationsveranstaltung teil?
3. Wie viele Bürger haben sich bis zum 18.11. auf den Aufruf des Jugendamt hin insgesamt als Gasteltern für minderjährige Flüchtlinge angeboten, wie viele minderjährige Flüchtlinge konnten in
Gastfamilien vermittelt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

