Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: "

NOV. 2016

Beschlusskontrolle zu A0041/15 GB 4 (Sitzungsnummer: SR/011/2015)
Erhalt des Mary-Wigman-Hauses für die Dresdner Kunst und Kultur

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen aufzu
nehmen, um die frühere „Kleine Szene" der Sächsischen Staatsoper, das Mary-Wigman-Haus
in der Bautzner Straße, dauerhaft für eine Nutzung als Probestätte der freien Szene in Tanz
und Darstellender Kunst zu erhalten und auf eine Veräußerung an Dritte zu verzichten."
Die Initiative zur Nutzung der „Villa Wigman" (Bautzner Straße 107) hat sich als Verein gegrün

det und tritt damit verstärkt in die Öffentlichkeit. Im Einvernehmen mit jetzigem Nutzer und
Eigentümer plant der Verein in den Jahren 2017 und 2018 Veranstaltungen im Haus, die dazu
dienen, eine zukünftige Nutzung im Sinne des Beschlusses vorzubereiten. Ein umfangreicher
Projektantrag dazu wird mit Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden bei der Kulturstiftung
des Bundes (Tanzfonds Erbe) per 31. 10. 2016 gestellt. Konkrete Vereinbarungen zum zukünfti
gen Eigentumsverhältnis und Betreibungskonzept sind zurzeit noch nicht getroffen.
nächste Beschlusskontrolle: 31.10.2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmef

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

