Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/024/2016)
am Montag, 7. November 2016,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/13
ö NS OBR Kl/024/2016 7. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Richter

Vertretung für Herrn Heinz Geißler

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Andrea Pohl

Verwaltung:
Herr Lippmann
Frau Röder
Herr Rabe
Herr Kittlick

Amtsleiter Jugendamt
Abteilungsleiterin Immobilienverwaltung, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abteilungsleiter Bibliothekarischer Fachbereich
Gruppenleiter GVD/ Stadtordnungsdienst

3/13
ö NS OBR Kl/024/2016 7. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)

1.2

Diskussion zur Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)

1.3

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

3

Anfragen und Anregungen

V1358/16
beratend

V1285/16
beratend

4/13
ö NS OBR Kl/024/2016 7. November 2016

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche sowie die anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind 11 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Pohl hat sich entschuldigt, Frau Roitsch erscheint
sieben Minuten nach Sitzungsbeginn, während der Behandlung des TOP 1.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)

V1358/16
beratend

Frau Röder vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage zur geplanten
Umwidmung des Hauses auf der Karl-Marx-Straße 22 kurz vor.
Begründet wird dies damit, dass das Haus, welches aufgrund eines Stadtratsbeschlusses in 2014,
derzeit noch gebaut wird, ursprünglich für die Unterbringung von 60 Asylsuchenden vorgesehen
war. Da deren Zahlen kontinuierlich sinken, die Zahlen der unbegleiteten minderjährigen Ausländer (umA) jedoch steigen, wird beabsichtigt, dass Haus entsprechend anders zu nutzen.
Durch die geänderte Zielgruppe, werden auch geringfügig andere Anforderungen an das Haus
gestellt. Ein förmlicher Umwidmungsakt ist daher notwendig.
Herr Lippmann als Amtsleiter des Jugendamtes ergänzt die bisherigen Ausführungen. So ist es
richtig, dass die Zahlen der Asylsuchenden insgesamt sinkt. Gleichwohl steigen bundesweit die
Zahlen der aufzunehmenden umA’s. Die Ursache hierfür liegt darin, dass die Minderjährigen
zunächst nur durch die jeweiligen Jugendämter der Landkreise unterzubringen waren, in denen
die Minderjährigen erstmals festgestellt wurden. Das hatte zur Folge, dass vor allem grenznahe
Landkreise umA’s unterzubringen hatten. In München allein sollen es in Spitzenzeiten fast 6.000
gewesen sein. Nunmehr erfolgt jedoch eine bundesweite Verteilung der umA’s, analog der Verteilung erwachsener Asylbewerber. Daher steigen auch in Dresden die Fallzahlen. Derzeit sind
etwa 330 Minderjährige in der Betreuung des Jugendamtes. Dresden hat damit seine Quote
annähernd erfüllt. Dies trifft jedoch noch nicht auf den Freistaat Sachsen zu, so dass weitere
Kapazitäten auch in Dresden bereitgehalten werden sollen. Da ein Teil der Minderjährigen zudem bisher in Objekten untergebracht wurde, welche nicht den notwendigen Anforderungen
entsprechen, soll auch das Haus auf der Karl-Marx-Straße für die Betreuung von bis zu 25 umA’s
genutzt werden. Nicht geeignete Objekte können so geschlossen werden.
In der anschließenden Diskussion beteiligen sich fast alle Ortsbeiräte. Es werden unter anderem
folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Am Gymnasium Klotzsche besteht ein Problem hinsichtlich der Raumkapazitäten für die Schulspeisung. Kann das neue Wohnheim ggf. hierfür mit genutzt werden? Dies könnte im Rahmen
von Integrationsmaßnahmen, zum Beispiel durch gemeinsames Kochen, erfolgen.

5/13
ö NS OBR Kl/024/2016 7. November 2016

Antwort: Die Idee hierzu wird gern mit aufgenommen. Es ist festzustellen, dass das Haus aufgrund seines funktionalen Aufbaus durchaus für eine derartige Nutzung in Frage kommt. Jedoch schließt das Landesjugendamt eine Doppelnutzung aus. Entsprechend der Betriebserlaubnis kommt daher eine zeitgleiche Nutzung als Jugendhilfeeinrichtung wie als Ort der
Schulspeisung nicht in Frage. Zunächst ist die Nutzung für bis zu 25 umA’s vorgesehen. Perspektivisch soll eine gemeinsame Unterbringung deutscher und ausländischer Jugendlicher erreicht werden. Da die Dauer der Nutzung als Jugendhilfeeinrichtung jedoch nicht absehbar ist,
kann es durchaus sein, dass das Haus Karl-Marx-Straße 22, schon in einigen Jahren, eine weitere Umnutzung erfährt, möglicherweise dann auch für die Schulspeisung genutzt wird.
- Es werden die in der Vorlage genannten Kosten hinterfragt.
Antwort: Es handelt sich dabei um die Gesamtkosten für die Erstellung und Umnutzung des
Hauses, nicht um die Einzelkosten, welche durch die Umnutzung anfallen.
- Ist das Haus nur zur Unterbringung konzipiert oder wird es eine entsprechende Betreuung geben?
Antwort: In dem Haus sollen vier Wohngruppen untergebracht werden, hierfür sind geringe
Umbauten erforderlich. Die Minderjährigen werden 24 Stunden am Tag von Sozialpädagogen
betreut, wobei tagsüber aufgrund der bestehenden Schulpflicht weniger Sozialpädagogen zu
gegen sind, als am Nachmittag/ Abend. Die Jugendlichen können sich frei bewegen und das
Haus auch entsprechend verlassen. Die Anzahl der erforderlichen Pädagogen wird vom Landesjugendamt erst noch festgesetzt und mit dem Träger abgestimmt.
- Ist der Träger schon bekannt, können Kontakte hergestellt werden?
Antwort: Eine abschließende Entscheidung zum Träger steht noch aus. Derzeit wird mit der
Cultus gGmbH das Gespräch geführt. Sobald der Ansprechpartner bekannt ist, wird dieser
selbstverständlich benannt.
Zudem verspricht Herr Lippmann, dass vor der Inbetriebnahme des Hauses eine Vor-OrtBegehung ermöglicht werden kann.
- Können sich Ehrenamtliche auch zukünftig in der Betreuung einbringen?
Antwort: Dies wird von den Trägern in aller Regel dankenswerter Weise angenommen.
- Welche finanziellen Zuwendungen erhalten die Jugendlichen?
Antwort: Die umA’s erhalten dieselben gesetzlich festgelegten finanziellen Zuwendungen des
SGB XIII, wie deutsche Jugendliche. Dies umfasst die freie Unterbringung und Verpflegung, ein
geringes Taschengeld sowie Sachkosten unter anderem für Schulmaterialien.
- Wie ist die Schulpflicht der umA’s sichergestellt? Werden diese, bei den ohnehin knappen
Schulplätzen innerhalb des Ortsamtsgebietes auf die Schulen verteilt oder gibt es eine zentrale
Schule in der Stadt?
Antwort: Es gibt keine zentrale Schule, die die umA’s aufnimmt. Vielmehr ist es so, dass die
Bildungsagentur entsprechend der verfügbaren Plätze sowie der jeweils individuellen Bedürfnisse und Vorkenntnisse eine Zuteilung trifft. Dies kann genau so im Ortsamtsbereich des
Wohnortes sein, wie auch im restlichen Stadtgebiet.
- Wie wird mit Jugendlichen umgegangen, die während der Schul-/ Ausbildung das 18. Lebensjahr vollenden?
Antwort: Eine pauschale Aussage ist nicht möglich. Hier wird im Einzelfall entschieden. Wenn
die Schulpflicht noch wahrgenommen wird oder noch Hilfebedarf besteht, dann können Jugendliche über die Jugendhilfe auch noch bis zum 20. Lebensjahr weiter betreut werden. Ansonsten können sich die Hilfebedürftigen ab ihrem 18. Geburtstag selber eine Wohnung suchen und Leistungen des Sozialamtes in Anspruch nehmen.
- Mit der Neueröffnung der Einrichtungen können andere außer Betrieb genommen werden.
Zählt hierzu das Feriendorf Langebrück dazu?

6/13
ö NS OBR Kl/024/2016 7. November 2016

Antwort: Ja
- Wie erreichen die umA’s die Schulen?
Antwort: Mit dem ÖPNV
- Besitzt die Cultus gGmbH schon Erfahrungen mit Jugendlichen?
Antwort: Dies ist ein neues Aufgabenfeld für die Cultus. Jedoch besitzt diese umfangreiche Erfahrungen in der Betreuung, so dass an der Eignung nicht gezweifelt wird.
- Wie viele Betreuer/ Sozialpädagogen werden in dem Heim eingesetzt?
Antwort: Die abschließende Zahl wird erst noch in der Betriebserlaubnis festgelegt.
- Wie sicher ist die Zuteilung der eingeplanten 6,2 Mio Euro Fördermittel von der KVS?
Antwort: Ein Bescheid ist noch nicht ergangen, jedoch wurde die genannte Summe in Aussicht
gestellt und wird dafür bereit gehalten.
- Wie sicher kann das Alter der Betroffenen ermittelt werden?
Antwort: Ein absolut sicheres Verfahren gibt es nicht. In aller Regel ist eine qualifizierte Alterseinschätzung der betreuenden Sozialpädagogen ausreichend. Sollte sich ein Betroffener dieser
Einschätzung erwehren bzw. falsche Angaben machen, kann über eine medizinische Altersfeststellung eine Einschätzung getroffen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

1.2

Diskussion zur Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen
Sicherheit und Ordnung in der Landeshauptstadt Dresden
(PolVO Sicherheit und Ordnung)

Herr Kittlick berichtet, dass die alte, bisher gültige Polizeiverordnung (PolVO) im Februar 2016
nach 10 Jahren ausgelaufen ist. Es musste daher eine neue verabschiedet werden. Dies tat der
Stadtrat im Juni diesen Jahres. Die neue PolVo entspricht der vorherigen und besitzt ebenfalls
eine Gültigkeit von maximal 10 Jahren.
Der Stadtrat hat bei seiner Beschlussfassung den Oberbürgermeister beauftragt, die gültige PolVO mit den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten zu beraten und etwaig notwendige Änderungen
zur Beschlussfassung vorzulegen.

- Herr Dr. Sickert äußert seinen Unmut darüber, dass ein nicht mitgeführtes Hundekotbehältnis
eine Ordnungswidrigkeit darstellt.
Antwort: Der Zwang zur Mitführung eines solchen Beutels resultiert daraus, dass die Hundehalter so angehalten werden sollen, die Hinterlassenschaften der Vierbeiner zu entfernen.
- Weiterhin fragt Herr Dr. Sickert an, wie vollziehbar die Regelungen der Verordnung sind.
Antwort: Der Stadtrat hat eine PolVO mit Regelungen beschlossen, die vom Ordnungsamt umzusetzen ist. Gleichwohl ist es bei der vorgegebenen Personalstärke nicht möglich, alle Regelungen stadtweit permanent zu überwachen und Verstöße zu ahnden. Vielmehr ist die PolVO
als Regelung zum gemeinsamen Zusammenleben anzusehen.
- Herr Apel hinterfragt die Regelungen des § 7 Abs. 6. Demnach müssen Personen, die mit der
Hundeaufsicht betraut sind, zum Führen des Hundes in der Lage sein. Zudem muss der Hund
der Person auf Zuruf gehorchen.

7/13
ö NS OBR Kl/024/2016 7. November 2016

Antwort: Wer einen Hund ausführt, muss körperlich und geistig in der Lage sein, den Hund zu
beherrschen bzw. in bestimmten Situationen einzuschätzen.
- Er möchte bezüglich § 10 - Rattenbefall - zudem wissen, ob ein Grundstückseigentümer auch
dann verantwortlich für die Bekämpfung ist, wenn sich die Ratten in einem Kanal unter dem
Grundstück befinden.
Antwort: In diesem Falle ist der Betreiber des Kanales für die Bekämpfung verantwortlich.
- Herr Weck-Heimann schlägt vor, den Leinenzwang auf den gesamten Innenbereich anzuwenden.
Antwort: Hierzu gibt es unterschiedliche Ansätze. Eine solche Änderung kann gern diskutiert
werden. Gegebenenfalls ist auch eine punktuelle Ausweitung auf bestimmte Flächen (Parks,
...) denkbar.
- Weiterhin hinterfragt Herr Weck-Heimann die Regelungen des § 3 Abs. 2. Demnach gelten an
Sonnabenden, Sonn- und Feiertagen Ruhezeiten von 13 bis 15 Uhr. Ausnahmen sind nur für
Schulen, Kitas sowie organisierte Sportveranstaltungen zulässig. Andere organisierte Feste wären demnach nicht von den Ausnahmen umfasst und müssten diese Ruhezeiten berücksichtigen.
Antwort: Bisher ist dieses Problem so noch nicht aufgetreten, jedoch kann dieser Punkt gern
als Änderung angeregt werden.
- Frau Hanzsch schlägt vor, den Besuch einer Hundeschule zur Pflicht zu machen.
Antwort: Eine Verpflichtung besteht nur für gefährliche Hunde. Ansonsten gilt die Eigenverantwortung der Hundehalter.
- Herr Schulze spricht den § 6 - Benutzung von Sammelbehältern - an. Es ist immer wieder fest
zu stellen, dass Abfälle und Altmaterialien auf und neben den Containern abgelagert werden,
obwohl dies verboten ist. Er regt daher an, dass die Entleerungszyklen angepasst werden.
Antwort: Die Container werden in regelmäßigen Abständen geleert und die Standplätze in der
Regel mindestens einmal die Woche von derartigen Ablagerungen beräumt. Die Gründe, warum Materialien auf oder neben den Containern abgelagert werden sind vielschichtig und an
dieser Stelle nicht zu klären.
- Herr Pötschk stellt die unkonkreten Begrifflichkeiten in §5 - Lärm aus Gast- und Veranstaltungsstätten - in Frage. So ist von „unzumutbarer“ Belästigung oder „in der Nähe von Wohngebäuden“ die Rede. Er plädiert dafür, diese Begriffe genau zu definieren.
Antwort: Eine Überarbeitung dieses Paragraphen ist geplant, darin sollen dann konkrete Zahlen festgelegt werden.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, aber auch keine konkreten Änderungswünsche formuliert werden, wird vom Ortsbeirat dem Vorschlag zugestimmt, dass mögliche Änderungswünsche bis zur nächsten Ortsbeiratssitzung ausgearbeitet und anschließend einzeln abgestimmt
werden.

8/13
ö NS OBR Kl/024/2016 7. November 2016

1.3

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

In seiner Vorstellung zum sehr umfangreichen Bibliotheksentwicklungsplan, welcher alle drei
Jahre fortgeschrieben wird, geht Herr Rabe im Folgenden auf einige besondere Punkte ein.
Zunächst stellt er fest, dass Deutschlandweit die Ausleihzahlen sinken, wohingegen sie in Dresden annähernd gleich geblieben sind. Im Bereich der virtuellen Dienste ist sogar ein starkes
Wachstum zu verzeichnen.
Intensiv Berichtet Herr Rabe vom Neubau der Zentralbibliothek im Kulturpalast, wo im nächsten
Jahr die Haupt- und Musikbibo mit der Jugendbibo medien@age zusammen ziehen werden. Auf
einer Fläche von insgesamt 7.300 m², davon 5.000 m² Öffentlicher Bereich, stehen den Nutzern
dann jeweils von Montag bis Samstag von 10 bis 19 Uhr, 450 moderne Arbeitsplätze, Schulungsund Veranstaltungsräume sowie modernste Ausleihtechnik zur Verfügung. Um das Haus ganztägig mit Leben zu füllen, wird es Kooperationen mit der Philharmonie sowie der Herkuleskeule
geben, die automatische Bücherrückgabe ist täglich von 6 bis 24 Uhr möglich.
Die Kosten von 12 Mio. Euro liegen im Plan, eine Eröffnung ist für den 29.04.2017 vorgesehen.
In allen Bibliotheken läuft die Umstellung auf RFID-Technik, welche die Selbstverbuchung ermöglicht. Diese Technik wird jedoch nicht in allen Einrichtungen zum Einsatz kommen, sondern
nur dort, wo dies von den Ausleihzahlen gerechtfertigt ist. In Klotzsche wird die Entleihung weiterhin am Tresen vom Personal erfasst.
Das Bibliotheksnetz bleibt in seiner bisherigen Form bestehen, es wird keine Schließungen oder
Reduzierungen geben.
Lediglich einige räumliche Veränderungen sind vorgesehen, um geeignetere, größere oder verkehrlich besser erreichbare Räume anbieten zu können. So wird 2017 die Langebrücker Bibo in
das Bürgerhaus umziehen. 2017/18 sollen in der Südvorstadt und zwischen 2017 und 2019 in
Pappritz neue Räume bezogen werden. Auch für Bühlau und Laubegast müssen perspektivisch
Lösungen gefunden werden.
Das Angebot der Fahrbibo wird - auch dank eines neuen Autos - weiterhin aufrecht erhalten, das
Haltestellennetz entsprechend der baulichen Entwicklung angepasst.
Die Bereiche der Fahrbibliothek und der sozialen Bibliotheksarbeit werden zukünftig in Pieschen
zusammengelegt. Die kürzlich erst mit dem Sächsischen Ehrenamtspreis ausgezeichneten Projekte des Bücherhausdienstes sowie der sozialen Bibliotheksarbeit stellt Herr Rabe näher vor.
Ein weiterer Baustein der Bibliotheksarbeit, auf die Herr Rabe eingeht, ist die aktive Integration
von Ausländern. So haben sich 727 Ausländer und 764 Flüchtlinge neu angemeldet. Die Bibos
reagieren auf diese verstärkte Nachfrage, in dem Räume für Kennenlern- und Deutsch-Kurse
angeboten werden. Auch Wörterbücher und Unterrichtsmaterialen zum Erlernen der deutschen
Sprache wurden beschafft. Bis 2018 konnte durch Spenden und Fördermittel zudem eine halbe
Stelle für die Integrationskoordinierung geschaffen werden.
An dem Ziel, mit jeder Schule und Kita zusammen zu arbeiten wird ebenso festgehalten, wie an
der Fortführung des Projektes Lesestark.
- Herr Dr. Sickert empfiehlt, Angebote speziell für Senioren zu schaffen.
- Herr Müller wünscht sich, dass die Fläche der Bibo in Klotzsche erweitert wird, damit mehr
Medien angeboten werden können.
Antwort: Da die Klotzscher Bibo erst 2011 neue Räume bezog, und seither sehr gut angenommen wird, gibt es keine weiteren Umzugsplanungen am Standort. Zunächst gilt es, andere be-

9/13
ö NS OBR Kl/024/2016 7. November 2016

nachteiligte Standorte aufzuwerten. Sollte sich Klotzsche aber weiterhin so ausgesprochen positiv entwickeln, kann sicherlich über eine Vergrößerung nachgedacht werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere
Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

- Das Grundrecht auf Asyl ist eines der zentralen Merkmale unseres demokratischen Rechtsstaates. Alle deutschen Kommunen haben die gesetzliche Pflicht, für eine menschenwürdige Unterkunft der Flüchtlinge Sorge zu tragen. Die Landeshauptstadt Dresden steht ebenfalls in der
Verantwortung, einen Beitrag für die Unterbringung und Betreuung dieser Menschen zu leisten.
Wie viele Ankünfte gibt es im Oktober 2016? Wie ist die Entwicklung seit Anfang dieses Jahres?
Im Oktober 2016 hat die Landesdirektion Sachsen insgesamt 125 Personen an die Landeshauptstadt Dresden zur Unterbringung zugewiesen. Vom 1. Januar bis 31. Oktober 2016 hat
die Landeshauptstadt Dresden insgesamt 1.758 Personen aufgenommen. Die Menschen
stammen schwerpunktmäßig aus Syrien, Afghanistan, dem Irak und der Russischen Föderation.
Wie viele Personen hat die Landeshauptstadt Dresden insgesamt untergebracht?
Die Landeshauptstadt Dresden hat zum Stichtag 31. Oktober 2016 insgesamt 5.149 Personen
erfasst. Im Vergleich dazu waren zum 29. April 2016 insgesamt 5.766 Personen und zum 31.
August 2016 insgesamt 5.288 Personen erfasst.
In Unterkünften des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden wohnten zum Stichtag 31. Oktober 2016 insgesamt 4.745 Personen: 3.089 Menschen lebten in Gewährleistungswohnungen,
866 Menschen in Übergangswohnheimen und 790 Menschen in Interimsunterkünften.
Die meisten Flüchtlinge lebten zum Stichtag 31. Oktober 2016 in den Ortsamtsbereichen Cotta
(1.197), Prohlis (1.101) und Altstadt (631).
Im Hinblick auf die Altersstruktur aller untergebrachten Personen bilden die 25 bis 49-jährigen
mit insgesamt 2.370 Personen die größte Gruppe, gefolgt von den 18 bis 24-jährigen mit zusammen 1.426 Personen und der Gruppe der Personen bis 17 Jahren mit insgesamt 1.147 Personen. Gut 74 Prozent aller untergebrachten Personen sind männlichen Geschlechts.
Wie viele Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlinge gibt es aktuell, die sich in der Zuständigkeit der
Landeshauptstadt Dresden befinden?
Die Landeshauptstadt Dresden hat bis jetzt insgesamt 46 Maßnahmen von 14 Trägern mit zusammen 471 Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlinge geschaffen. Diese Tätigkeiten sind vielfältig,
wie Möbeldiensthelfer beim Sozialen Möbeldienst, Arbeiten im Bereich der Erhaltung und
Pflege von Außenanlagen, der Reparatur und Werterhaltung an Gegenständen im öffentlichen
Bereich, gemeinnützige Tätigkeiten auf Friedhöfen, unterstützende Dolmetschertätigkeiten,
des Umweltschutzes und Umweltpflege sowie Vor und Nachbereitung von Ausstellungen.

10/13
ö NS OBR Kl/024/2016 7. November 2016

Wie wird die Integration in Dresden gestaltet?
In Dresden engagiert sich eine große Zahl an ehrenamtlichen Helfern, um die Flüchtlinge bei
den täglichen Herausforderungen zu unterstützen. Einsatzbereiche für Engagement in der
Flüchtlingshilfe sind Deutschkurse, Freizeitaktivitäten und Patenschaften. Mehrere Begegnungstreffs in unserer Stadt ermöglichen Kontakte zwischen Dresdnern und Flüchtlingen. Auch
in diesem Bereich sind zahlreiche Helfer aktiv.
In Dresden engagieren sich in allen Ortsämtern Netzwerke, Vereine und Kirchgemeinden für
die Integration von Flüchtlingen. Sie arbeiten überwiegend selbstständig. Um ehrenamtlich aktiv zu werden, können Dresdner Bürger direkt Kontakt mit einem Netzwerk, einer Initiative oder Kirchgemeinde in Ihrem Stadtteil aufnehmen. Die Kontaktdaten finden Sie unter:
www.dresden.de/willkommensbuendnisse.
In fast allen Stadtteilen können Bürger in Begegnungscafés mit Flüchtlingen und Migranten ins
Gespräch kommen. Die Stadt Dresden hat außerdem eine Onlinebörse für Helfer eingerichtet.
Die Übersicht der Cafés, die Onlinebörse für Helfer und weitere Informationen finden Sie unter www.dresden.de/asyl.
Wie können Dresdnerinnen und Dresdner helfen?
Um direkte Spenden für Flüchtlinge zu ermöglichen, hat die Stadt ein Sonderspendenkonto
eingerichtet. Auf Grundlage eines Beschlusses des Bundesministeriums der Finanzen wird für
Spenden auf diese Sonderkonten der vereinfachte Zuwendungsnachweis anerkannt. Spender
können ihre Spende so gegenüber der Steuerbehörde mit dem Einzahlungsbeleg der Bank
nachweisen.
Das Sonderspendenkonto lautet:
Empfänger:
Landeshauptstadt Dresden
IBAN:
DE62 8505 0300 0225 7573 70
BIC:
OSDDDE81XXX
Verwendungszweck: Spende für Flüchtlinge oder Spende für Flüchtlingskinder
Das Sozialamt beziehungsweise das Jugendamt nutzen die eingegangenen Spenden beispielsweise zum Kauf von Wörterbüchern, Kleidung, Rucksäcken und Spielsachen.
Wo können sich Dresdnerinnen und Dresdner zum Thema Asyl informieren?
Die Landeshauptstadt Dresden informiert über Hilfe und Engagement, Unterbringung, Beschäftigung, Planungen der Stadt und beantwortet die häufigsten Fragen.
Info-Telefon zum Thema Asyl der Landeshauptstadt Dresden: 0351-4881177
E-Mail: asyl@dresden.de
Internet: www.dresden.de/asyl

11/13
ö NS OBR Kl/024/2016 7. November 2016

- Unter anderem in den Gemarkungen Hellerau/Radeburger Straße, Hellerberge/BAB Auffahrt

Dresden-Nord und Wilschdorf/ Am Oberen Waldteich führen Dienstleistungsunternehmen bis
Ende des Jahres Durchforstungsarbeiten durch.
Grundlage dafür ist die durch den Stadtrat bestätigte Forsteinrichtungsplanung. Ziel der
Durchforstungen ist, die ökologische Stabilität der Bestände zu wahren und die Entwicklung
der Baumkronen zu fördern. Das wird durch die Entnahme von zu dicht stehenden Bäumen erreicht.
Durch Forstarbeiten soll die Verkehrssicherheit zur benachbarten Bebauung hergestellt werden. Des Weiteren ist die Entnahme der invasiv wachsenden, spätblühenden Traubenkirsche
vorgesehen. Durch die Fällung benachbarter Bäume können gut veranlagte Eichen mehr Licht
im Kronenraum erhalten. Einige gefällte Bäume sollen vor Ort im Bestand liegen bleiben und
wieder durch Zersetzung in den natürlichen Kreislauf zurückgeführt werden.
Die Bergung der zur Verwertung vorgesehenen Bäume ist sehr problematisch.
Über den gesamten Zeitraum der Durchforstungsarbeiten ist das Betreten der Waldflächen
verboten. Diese Waldsperrung dient der Sicherheit der Waldbesucher. Zuwiderhandlungen
werden gemäß Sächsischem Waldgesetz mit einem Ordnungsgeld geahndet.

- Am 1. November 2016, eröffnete der Verbund Sozialpädagogischer Projekte VSP e. V. seine
neue Kindertagesstätte in der Hellerhofstraße 37e. 28 Krippen- und 12 Kindergartenkinder
können hier spielen und lernen. Zusätzlich gibt es zwei Integrationsplätze. Anmeldungen für
Kinder vom vierten bis zum sechsten Lebensjahr sind noch möglich.
Die vier kleinen Gruppen werden viel Zeit in der Natur verbringen. Gemeinsam mit den Eltern
bewirtschaften sie einen kleinen Nutzgarten, der in das Konzept der Einrichtung eingebunden
ist. Das dort geerntete Obst und Gemüse wird für die Mahlzeiten in der neu eingerichteten
Kinderküche verarbeitet.
Eltern zahlen in der neuen Einrichtung die festgesetzten kommunalen Beiträge. Zusätzliche
Gebühren werden nicht erhoben.
Die Einrichtung ist sehr an Kooperationen mit umliegenden Kindertagespflegestellen interessiert und möchte auf diese Weise Kindern den Übergang von der Kindertagespflege in den
Kindergarten erleichtern.

- Herr Wintrich berichtet, dass am Donnerstag den 03.11.2016 im Riemerschmid-Saal im Gebäudeensemble der Deutschen Werkstätten Hellerau der erste Teil der Diskussionsrunde
„Klotzsche hört sich zu“ stattgefunden hat. Es waren ca. 40 bis 50 Bürger anwesend. Die Arbeitsgruppe wird das erste Treffen zunächst aufarbeiten und einige Veränderungen vornehmen, so dass daher erst am 01.12.2016 ein weiterer Diskussionstermin stattfinden wird. Genauere Informationen hierzu folgen noch.

- Am Samstag den 05.11.2016 fand der Beteiligungsworkshop zum „Aufwachsen im Dresdner
Norden“ in der Alten Post in Klotzsche statt. Frau Heimann berichtet aus Sicht der Moderatorin
von dieser Veranstaltung.

12/13
ö NS OBR Kl/024/2016 7. November 2016

3

Anfragen und Anregungen

- Frau Zichner gibt ein kurzes Statement zum interfraktionellen Antrag A0229/16 - Erweiterung
Radweg-Winterdienst - ab. Dieser wurde im September im Ortsbeirat Klotzsche beraten und
mit großer Mehrheit abgelehnt. Aus der Tagespresse entnahm Frau Zichner, dass die verantwortliche Stadträtin Frau Caspary den Antrag nunmehr im Stadtrat eingebracht hat. Frau Zichner empfindet dieses Verhalten als undemokratisch, da der Klotzscher Wille nicht beachtet
wird. Stattdessen wird das einzelne Interesse einiger Fahrradfahrer im Winter über das Wohl
vieler anderer Dresdner gestellt, da die geschätzt 2 Mio. Euro für den Radwegwinterdienst in
der Erneuerung von Fußwegen besser eingesetzt wären.
Herr Wintrich weist darauf hin, dass der Antrag von Frau Caspary schon vor längerer Zeit eingebracht und zunächst im Gremienumlauf beraten wurde. In diesem Zusammenhang hat auch
der Ortsbeirat Klotzsche ein Votum abgegeben. Der Stadtrat hatte in seiner Sitzung am
03.11.2016 das Thema zur abschließenden Beschlussfassung auf der Tagesordnung. Dieser ist
in seiner Entscheidung jedoch frei und kann den - zu diesem Thema mehrheitlich zustimmenden - Empfehlungen der Ortsbeiräte folgen oder nicht.

- In der letzten Ortsbeiratssitzung wurde angeregt, einen Vertreter des Straßen- und Tiefbauamtes in den Ortsbeirat zu bitten, um hier Fragen zum Zustand der Gehwege zu beantworten.
Hierzu wurde zwischenzeitlich durch Herrn Lüers ein Antrag ausgearbeitet und den Ortsbeiräten im Vorfeld per Mail zur Verfügung gestellt.
Herr Weck-Heimann regte an, im Antrag ergänzend nach dem Zustand des Radwegnetzes im
Ortsamtsgebiet zu fragen.
Von Herrn Dr. Sickert wird dies nicht als zielführend angesehen. Er wirbt dafür, die beiden
Themen von einander zu trennen.
Da die Vorlage des Radverkehrskonzeptes Anfang 2017 im Ortsbeirat Klotzsche behandelt
werden soll, ist Herr Weck-Heimann damit einverstanden, seine Frage bis zu diesem Zeitpunkt
zurück zu stellen.
Es wird daher über den von Herrn Lüers vorgeschlagene Antrag abgestimmt:
„Der Ortsbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister gemäß § 15 GO-Ortsbeirat, den zuständigen Beigeordneten oder eine(n) mit der Angelegenheit betraute(n) Mitarbeiter(in) zum Tagesordnungspunkt "Zustand, Bau und
Sanierung von Gehwegen im Ortsamtsbereich Klotzsche" zu entsenden.
Ziel ist die Information des Ortsbeirats über den Zustand und die Sanierungsbedürftigkeit von Gehwegen sowie
damit im Zusammenhang stehende Baumaßnahmen. Dabei sollte auf folgende Punkte eingegangen werden:
1. Wie ist der Zustand des Gehwegnetzes im Ortsamtsbereich Klotzsche?
2. Welche bauliche Maßnahmen sind in den Jahren 2015 und 2016 im Ortsamtsbereich Klotzsche durchgeführt
worden bzw. noch geplant? Bitte jeweils die Maßnahme und die Kosten benennen.
3. Welche Beträge stehen im Haushaltsentwurf 2017/18 für die Sanierung von Gehwegen zur Verfügung? Welche Beträge davon werden voraussichtlich auf Maßnahmen im Ortsamtsbereich Klotzsche entfallen? Welche
Maßnahmen können voraussichtlich 2017 und 2018 umgesetzt werden?
Begründung
Viele Gehwege sind in einem schlechten Zustand. Immer wieder kommt es wegen Stolperfallen zu Gehwegunfällen. Es besteht dringender Handlungsbedarf."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
12 Ja/ 0 Nein/ 0 Enthaltungen/ 0 Befangen

13/13
ö NS OBR Kl/024/2016 7. November 2016

- Herr Pötschk erkundigt sich nach den Kosten, die im Zusammenhang mit der Veranstaltung
„Klotzsche hört sich zu“ entstanden sind.
Antwort: Der Raum wurde dem Ortsamt kostenfrei zur Verfügung gestellt, es werden lediglich
die Reinigungskosten von 100 Euro übernommen.
- Weiterhin möchte er wissen, ob Herr Wintrich die Weiterführung dieser Veranstaltung als Positiv ansieht.
Antwort: Die Veranstaltung wird als Chance angesehen, wieder ins Gespräch miteinander zu
kommen. Da sich die Fronten in der letzten Zeit verhärtet haben, ist es ein Versuch, wieder
aufeinander zu zugehen. Die überwiegende Anzahl der Teilnehmer hat sich für eine Weiterführung ausgesprochen. Dass die Zielstellung nicht ganz optimal war, ist den Beteiligten bekannt,
daher wird es bis zum nächsten Termin einige Änderungen geben.
- Herr Dr. Sickert bittet darum, dass die Ergebnisse der Diskussionsrunde „Klotzsche hört sich
zu“ von den Initiatoren zu gegebener Zeit im Ortsbeirat präsentiert werden können.
Antwort: Dies kann zugesagt werden.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

