DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1435/16
Datum: 08.11.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Rechtswidrigkeit des
Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden“:

Fragen:
Mit Urteil vom 15. Juli 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 in Gestalt verschiedener
Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswidrig erklärt.
1. Welche Konsequenzen ergeben sich für die Landeshauptstadt Dresden aus dem o. g. Urteil des Bundesverwaltungsgerichts?
2. Welche Maßnahmen sind bislang jeweils wann eingeleitet worden, um die von dem
Bundesverwaltungsgericht festgestellten Mängel zu beheben?
3. Welche Maßnahmen müssen über die unter Ziffer 2 genannten hinaus eingeleitet werden, um die von dem Bundesverwaltungsgericht festgestellten Mängel zu beheben?
4. Welcher Zeitplan wird zur Behebung der von dem Bundesverwaltungsgericht festgestellten Mängel verfolgt?

5. In welcher Höhe werden der Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand Kosten zur Behebung der von dem Bundesverwaltungsgericht festgestellten Mängel entstehen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

Seite 2 von 2

