Protest gegen den Beschluss der
Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
sehr geehrte Damen und Herren Stadträte/-Inn
mit Erstaunen und Unverständnis haben wir d«g-Verlage

VlÖ^!6/16--v-oin-24.Q5.
Umnutzung unserer Garagenstandorte und die Zustimmung des Stadtrates am 18.08.2016
zur Kenntnis nehmen müssen. Nur zufällig erfuhren wir von dem Sachstand imd den
Zustimmungen unserer gewählten Volksvertreter, ohne unsere Interessen zu

berücksich tigen.

Wir Betroffenen wurden bisher in keiner Weise über den Vorgang in Kenntnis gesetzt bzw.

unsere Meimmg dazu eingefordert. Das Schuldrechtsanpassimgsgesetz gibt Ihnen leider die
Handhabe über die Interessen der Bürger hinweg zu entscheiden, aber wurden dabei die
berechtigten Interessen der Stellplatz- und Garagennutzer und der Anwohner berücksichtigt
bzw. abgefragt?

Wir Stellplatz- und Garagennutzer bekräftigen imser Interesse die Anlagen der Garagenhöfe
der Grundstücke an der Braimsdorfer Straße weiterhin nutzen zu dürfen. Die Garagen
werden intensiv durch uns Nutzer, worunter sich auch Behinderte imd Schwerbeschädigte,
sowie viele Senioren befinden, genutzt.

Wir fühlen uns nach den Zustimmungen der Ortsbeirates Dresden-Cotta und die Beauftragte
für Menschen mit Behinderungen nicht vertreten imd bekxmden unser Misstrauen

gegenüber den gewählten Volksvertretern. Das Protokoll der Sitzung des Ortsbeirates zeigt
wie gering die bürgemahe Arbeit der Volksvertreter ist. Der Erwerb der Grundstücke durch
die Nutzer wurde auch nicht in Erwägung gebracht. Diese Verfahrensweise ist
demoralisierend.

Die Garagen wurden basierend auf dem Rechtssystem der DDR nach bestem Wissenund im
Vertrauen auf eine Rechtssicherheit auf fremden Grund errichtet. Besonders wir ältere

Bürger und Behinderte wollen unsere Fahrzeuge gesichert abstellen.

Standpunkt zur Konzeptausschreihung Flurstück 71/1 und 71a

Weiterhin sind auch versicherungstechnische Aspekte bei der Nutzung der Garagen
ausschlaggebend und zu beachten.

Es werden wieder ohne die Beteiligung der Bürgerschaft Entscheidungen zum Nachteil der
Mieter imd Pächter getroffen, wie seinerzeit beim Verkauf der WOBA.
Auch im Ortsamtsbereich Cotta sind noch unbebaute kommunale Flächen vorhanden, die

zuerst genutzt werden sollten. So sollte beispielsweise am Standort Neubau der
Kindertageseinrichtung Malterstr. 16 auch der Neubau von sozial verträglichem Wohnraum
und öffentlichen Angeboten geprüft werden.

Bevor genutzte Immobilien für den Bau von Sozialwohnungen imd Sozialangeboten
geschliffen werden, müssten die fast 20.000 leer und ungenutzt stehenden Wohnungen in
Dresden einer Nutzung zugeführt werden, ebenso wie die von privaten Hausbesitzern und
Wohnungsbaugesellschaften/-genossenschaften zweckentfremdet genutzten
Ferienwohnungen.

Wir geben hiermit unserer Erwartung Ausdruck, dass wir Betroffene angehört werden und
die bereits getroffenen Entscheidungen nochmals geprüft werden, sowie die Interessen der
36 Garagen- und Stellplatznutzer, danmter überwiegend Senioren und Schwerbehinderte,
und der angrenzenden Werkstatt, sowie der Anwohner berücksichtigt werden.

Aufgrund der vorhandenen älteren Bebauimg im Ortsamtsbereich Dresden-Cotta können
durch die Grundstückseigentümer nachträglich keine Stellflächen geschaffen werden, wie m
der Konzeptausschreibimg gefordert. Somit werden weitere ca. 35 Fahrzeuge die bereits
angespannte Parksituation in den Wohngebieten verschärfen und für die Betroffenen das
Sicherheitsrisiko für ihre Fahrzeuge erhöhen.
Wir geben unserer Enttäuschung über die bevorstehende Enteignung Ausdruck als
betroffene Nutzer nicht im Entscheidungsprozess informiert und angehört worden zu sein.
Für ein basisdemokratisches verfahren ist kein Ansatz ersichtlich, welches offensichtlich bei

allen Entscheidungen der Ortsbeiräte und Stadträte der Fall ist. Scheinbar berücksichtigte
nur der Vertreter der AfD im Stadtrat in geringem Ansatz die Bürgerinteressen.
Der Grundstücksverkauf an die Nutzer bzw. den Kaufinteressenten der Werkstatt ASC

Dresden wurde bisher abgelehnt. Das Vorkaufsrecht der Nutzer nach § 57 SchuldRAnpG
wurde nicht berücksichtigt.
Wir protestieren gegen die bevorstehende Enteignung.

Standpunkt zur Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a
Seite 2von 6

