DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1434/16
Datum: 08.11.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Quartiersmanagement Gorbitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Das aktuelle Quartiersmanagement unter Leitung von Frau Kreißl hat die Hälfte seiner Laufzeit
erreicht. Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der nachfolgenden Anfrage:

Fragen:
1. Ist eine Evaluation des Leistungsangebots geplant? Wenn ja, für wann? Wenn nein, warum nicht?
2. Wann ist mit einer funktionierenden Internetpräsenz zu rechnen?
3. Gibt es zum Quartiersmanagement Gorbitz einen Maßnahmenplan und eine angepasste
Leistungsbeschreibung?
4. Welche neuen Akzente konnte die aktuelle Quartiersmanagerin setzen?
5. Inwieweit ist das Quartiersmanagement in die Stadtteilrunde integriert, wie gestaltet
sich die Zusammenarbeit?
6. Welche Mittel des Qualitätsmanagements werden genutzt?

7. Welche Instrumente des Qualitätsmanagements wurden von den vorherigen Leistungsanbietern übernommen, welche haben sich bewährt, welche neuen wurden geschaffen?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

Seite 2 von 2

