DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1437/16
Datum: 08.11.2016

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Überprüfung der Arbeit der Versammlungsbehörde durch den Oberbürgermeister als Leiter der
Gemeindeverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Überprüfung der Arbeit der Versammlungsbehörde durch den Oberbürgermeister als Leiter der Gemeindeverwaltung“:

Fragen:
Seit geraumer Zeit wird in der Öffentlichkeit immer wieder der Vorwurf erhoben, in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden herrsche der Missstand, dass Versammlungen und
Aufzüge durch die Versammlungsbehörde ungleich behandelt würden, was etwa in einer systematischen Bevorzugung der Kundgebungen und Aufzüge von „PEGIDA“ im Verhältnis zu anderen Kundgebungen und Aufzügen zum Ausdruck komme.
Welche Maßnahmen hat der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden als Leiter der
Gemeindeverwaltung in den Jahren 2015 und 2016 jeweils wann und mit welchen Ergebnissen
eingeleitet, um die Versammlungsbehörde daraufhin zu überprüfen, ob und welche Missstände
hier vorliegen?

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

