Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
r

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(ÜB) GBl, 17

Herrn Stadtrat

Prof. Dr. Thoralf Gebel

Datum:

~ 9. NOV. 2016

IT-Infrastruktur, -Sicherheit und Stand Breitbandausbau in Dresden
AF1354/16

Sehr geehrter Herr Prof. Dr. Gebel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit

glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angele
genheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht je
doch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver
weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28
Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da Ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen-dennoch beantworten:

„Im Rahmen des angestrebten flächendeckenden Breitbandausbaus des Bundesministeriums für Ver
kehr und digitale Infrastruktur sollen laut offizieller Pressemitteilung 4,0 Mrd. Euro investiert werden.
Dieser - bis 2018 geplante - Ausbau auf flächendeckende 50 Mbit/s hat primär kommunale Zuwen

dungsempfänger. Zudem betreibt der FreistaatSachsen u.a. durch die „Digitale Offensive Sachsen" ein
Programm zur Förderung des Ausbaus der digitalen Infrastruktur in Sachsen. Durch Maßnahmen der
Digitalisierung wie Big-Data-Analysen, Nutzung von CIoud-Dienstleistungen etc. erhöhen sich die An
forderungen an eine moderne IT-Infrastruktur auch auf kommunaler Ebene.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

-2-

1. Welche Maßnahmen zum Breitbandausbau wurden bisher bzw. werden derzeit realisiert? Weiche

Maßnahmen sind in Planung? Weiche Datenraten werden angestrebt?"

Um den Anforderungen an eine moderne IT-Infrastruktur auf kommunaler Ebene, insbesondere einem
leistungsfähigen Netzwerkbetrieb über stadtweit verteilte Verwaltungsstandorte, gerecht zu werden,
arbeiten die Stadtverwaltung, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG und die DREWAG seit 1997 eng für ei
nen gemeinsamen Ausbau des städtischen Kommunikationsnetzes zusammen. In den zurückliegenden
fast 20 Jahren entstand ein Glasfasernetz mit einer Gesamtlänge von etwa 500 km im Dresdner Stadtge
biet. Über dieses Netz sind inzwischen fast alle Büro- und Betriebsstandorte der städtischen Verwaltung
bzw. städtischer Unternehmen angebunden. Die darüber verknüpfte Netzwerktechnik arbeitet mit Da
tenraten zwischen 2 MBps und 1 GBps (entspricht 1.000 MBps).

Seit 2013 baut die Netzgesellschaft der DREWAG gezielt ihr LWL-Netz (Glasfasernetz) in Gewerbegebie
ten aus, um Verbrauchsmesseinrichtungen und Energieeinspeisepunkte (Solarpanel) fern zu messen.
Dieser Netzausbau findet in Abstimmung mit dem Amt für Wirtschaftsförderung statt, um die Unterver
sorgung der Gewerbestandorte mit modernen und schnellen Internet-Diensten abzubauen.

Bei fast allen größeren Infrastrukturprojekten, wie bspw. Stadtbahntrasse 2020, werden leistungsfähige
Glasfasernetze mitverlegt, um den wachsenden Kommunikationsanforderungen gerecht zu werden.
Ebenso werden bei allen im Auftrag des Amtes für Wirtschaftsförderung laufenden Verkehrsbaumaß
nahmen die verfügbaren Bandbreiten geprüft und je nach Bedarf Maßnahmen zur Maximierung der
Bandbreite umgesetzt. Dies gilt gleichermaßen für die Neuerschließung von Gewerbegebieten und die
Erneuerung der Infrastruktur in bestehenden Gewerbestandorten.
Daneben hat sich die DREWAG Netz GmbH 2013 bereit erklärt, gemeinsam mit der Landeshauptstadt

Dresden (LHD) Gewerbestandorte mit Breitband zu versorgen. Das verbindet sie i. d. R. mit der Ausstat
tung der Standorte mit intelligenten Zählern (Smart Metern)wie von der EU gefordert. Das Amt für Wirt
schaftsförderung ist im Rahmen des Breitbandausbaus in Dresden für die Unterstützung der DREWAG
Netz GmbH beim Breitbandausbau an privaten Gewerbestandorten und in kommunalen Gewerbegebie
ten verantwortlich. Das umfasst die Benennung von unerschlossenen Gewerbestandorten und die kon

krete Bedarfsabfrage an Breitband bei den Grundstückseigentümern. Dieser Ausbau wird in den kom
menden Jahren fortgesetzt.

2. „Wie hoch sind die Kosten, die diesbezüglich veranschlagt wurden bzw. werden?"
Der Ausbau dieser Infrastruktur erfolgt zum einen aus den o. g. betrieblichen Erfordernissen im Zuge von
Bauvorhaben zur Ertüchtigung bzw. zum Ausbau von Verkehrs- und Versorgungsnetzen. Darüber hinaus
finanzieren Telekommunikationsunternehmen und Internetdienstleistungsanbieter einen Teil des Aus

baus, wenn Kundenstandorte an deren Basisnetz angeschlossen werden. Pro Jahr werden zwischen 1 und
2,5 Mio. Euro in den Ausbau des städtischen Kommunikationsnetzes investiert.

3. „Welche Dienste (Webserver, Mailserver,...) betreibt die Stadt Dresden selbst und welche werden
durch externe Anbieter betrieben? Bei Nutzung eines Dienstleisters: mit welchen Kriterien wurden

diese ausgewählt, seit wann bestehen die Verträge und welche Restlaufzeit existiert?"
Die LHD ist sowohl Betreiber als auch Nutzer von Diensten. Die Auswahl von externen Dienstleistern er

folgt nach geltendem Vergaberecht. Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) betreibt alle Dienste (z.
B. Namensauflösung, Benutzerauthentifizierung, Datei- und Druckdienste,Webserver, Mailserver, Proxy

u.a.) selbst. Die Prozessplattform picture wird fremdgehostet. Durch die LHD werden Dienste wie bei
spielsweise E-Mail, die Seitewww.dresden.de, der Themenstadtplan und der Online-Formularserver be
reitgestellt. Durch die Fachämter werden in mehreren Bereichen auch Landesverfahren genutzt bzw.
bedient, bspw. zu Umwelt- oder Statistik-Themen.

-3-

Weitere Beispiele für externe Bereitstellung von Diensten sind die Webcam am Neumarkt Dresden (cityscope online medien GmbH), das Grundbuch Sachsen (Leitstelle für Informationstechnologie der säch
sischen Justiz), MobiKat - Mobile Information, Kommandoarbeit und Taktik des Frauenhofer Instituts für
Verkehrs- und Infrastruktursysteme.
4. „Werden aktuell Dienste in der Cloud betrieben bzw. Ist dies geplant? Wenn nein, aus welchen
Gründen wurde ein Betrieb von Diensten in der Cloud bisher nicht umgesetzt?"

Als ein wesentlicher Aspekt sind „Cloud-Dienste" nach Definition des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik in hohem Maße virtualisierte und standardisierte Services (Infrastruktur, Plattform,
Software).
Unter dieser Maßgabe kann das extern betriebene und in der LHD über den Webbrowser genutzte Picture Prozessregister als eine Anwendung im Sinne von Cloud betrachtet werden - als Software as a Ser
vice (SaaS).

Eine weitere Nutzung von Cloud-Diensten Dritter gibt es bisher nicht. Neben den Datenschutzaspekten,
ist auch die primäre Vorgabe, den sicheren Betrieb von Anwendungen und Diensten in der städtischen
(vorgehaltenen) Rechenzentrumsinfrastruktur vorzunehmen und die hier in der Breite für die LHD ange
botenen Komponenten/Services (Infrastruktur, Plattform, Software) einzusetzen. Dafür ist die Infrastruk
tur aufgebaut worden und wird durch den EB IT für die LHD betrieben. Wenn Angebote für Kommunen
existieren, werden sie bei Bedarf geprüft.

5. „Welche Kosten fallen jährlich durch den Betrieb der IT-Infrastruktur für die Stadt Dresden an? Bitte
ab 2010 angeben."
Jahr

Plan-Kosten

IST-Kosten

Bestandteile

2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016

2.009.289 €
2.448.145 €
2.448.145 €
2.251.717 €
2.315.444 €
2.402.180 €
2.402.180 €

2.186.055 €
2.292.065 €
2.331.003 €
2.194.567 €
2.278.156 €
2.511.900 €

Leistungsblatt Datenkommunikationsinfrastruktur 2009/2010
Leistungsblatt Datenkommunikationsinfrastruktur 2011/2012
Leistungsblatt Datenkommunikationsinfrastruktur 2011/2012
Leistungsblatt Datenkommunikationsinfrastruktur 2013/2014
Leistungsblatt Datenkommunikationsinfrastruktur 2013/2014
Leistungsblatt Datenkommunikationsinfrastruktur 2015/2016
Leistungsblatt Datenkommunikationsinfrastruktur 2015/2016

Die entsprechenden Leistungsblätter sind als Anlage beigefügt.
6. „Welche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz der IT-Infrastruktur wurden seit 2010 un
ternommen?"

Mit Inbetriebnahme des Rechenzentrums Lingnerstadt 2010 wurde der Aspekt Green-IT besonders be
rücksichtigt. Neben der Klimatisierung mit Freikühleffekt, kamen GreenPower USVs (Green Power unter
brechungsfreie Stromversorgungen) zum Einsatz, die eine nachhaltige Reduzierung des Stromverbrauchs
garantieren. Der PUE-Wert (Power Usage Effectiveness) konnte von vorerst ca. 2,6 auf 1,6 verbessert
werden. Der PUE-Wert drückt das Verhältnis des Gesamtenergieverbrauchs des Rechenzentrums zum
Verbrauch der Informationstechnologie im Rechenzentrum aus.

Mit Einführung der Server-Blade Technologie im Jahre 2008 wurde durch das Prinzip Dynamic Power &

Cooling neben betriebswirtschaftlichen Vorteilen auch ein wichtiger Beitragzum Umweltschutzgeleistet.
Durch die Servervirtualisierung konnte das Anwachsen der physischen Serveranzahl begrenzt werden.
Mit der Virtualisierung wird eine effektivere Auslastung der vorhandenen physischen Server erreicht. Dies
spart neben Energie u. a. auch Nebenkosten für die Bereitstellung im Rechenzentrum. Aktuell werden ca.
300 virtuelle und 200 physische Server betrieben.

-4-

7. „inwieweit werden Belange des Umweltschutzes bei der IT-Infrastruktur berücksichtigt?"

Die im Punkt 6 aufgeführten Technologien berücksichtigen maßgeblich die Belange des Umweltschutzes.
8. „Wer ist in der Stadt Dresden für die IT-Sicherheit und die Gewährleistung des Datenschutzes zu
ständig? Wie werden die IT-Sicherheit und der Datenschutz gewährleistet bzw. auf aktuellem Stand
gehalten?"

Fürdie Überwachung der Einhaltung der Vorschriften des Sächsischen Datenschutzgesetzes (SächsDSG)
in der LHD ist der Datenschutzbeauftragte der LHD zuständig.

Der ES IT erledigt die Datenverarbeitung im Auftrag für die LHD. Grundsätzlich sind die Ämter als Eigen
tümer der Daten für die Einhaltung des Datenschutzes verantwortlich. Der EB IT unterstützt die Ämter bei
der Sicherstellung der IT-Sicherheit und des Datenschutzes und somit der Verfügbarkeit, Integrität und
Vertraulichkeit der Daten im Bereich der Informationstechnologie-und Telekommunikationssysteme (ITund TK-Systeme). Im Besonderen werden in den Dienstordnungen IT und Kommunikation spezielle Rege
lungen zum Umgang mit dem Betrieb der IT- und TK-Systeme getroffen. Zum Thema IT-Sicherheit ist
bspw. festgelegt, dass einmal im Quartal das Sicherheitsteam in seinen Sitzungen über informationssicherheitsrelevante Angelegenheiten der LHD berät und Empfehlungen an den Betriebsleiter des Eigenbe
triebes IT-Leistungen gibt.
Neben den vielen organisatorischen Regeln wie Vorgaben zur Passwortlänge und dessen Gültigkeitsdauer
oder einem zwingendem Bildschirmschoner gibt es auch viele zwingende technische Regeln wie dem
laufenden Patchen der Systeme (Einspielen der von den Herstellern empfohlenen Updates), um sie auf
dem aktuellen Stand und gegen Angriffe resistent zu halten.
Ab 2017 soll in der LHD ein Informations-Sicherheits-Management-System (ISMS) nach dem Bundesamt
für Sicherheit in der Informationstechnik - Grundschutz schrittweise eingeführt werden.
9. „Gab es Vorfälle von Cyberkriminalität? Wenn ja, wie viele und welcher Art waren diese?"

Ein Fall von Datenabfluss durch Cyberkriminalität ist nicht bekannt.

Tagtäglich kommt es zu erkanntem Schadcode (5 -10 x) im Netzwerk, welcher vom Anti-Virus-System
gelöscht wird oder auch potenziell erkannten Angriffen, welche sowohl durch Firewall, als auch durch
Intrusion Prävention Systeme geblockt werden. Neben nicht auszuschließenden falsch positiv ist hier eine
Aussage zur Anzahl der Vorfälle nicht sinnvoll quantifizierbar. Die Vorfälle reichen von Spam (uner
wünschten Nachrichten) über Phishing (Versuche, über gefälschte Webseiten oder E-Mails an persönliche

Daten zu gelangen) zu Bot-Netzen (automatisierten Computerprogramme, die ohne Wissen vom
Nutzer auf dem Computer installiert werden) und bis hin zum systematischen Abtesten bekannter
Sicherheitslücken bei den eingesetzten Systemen.

Kleinere Cyber-Attacken aufwww.dresden.de finden in der Regel täglich statt. Mit größeren ist einmal im
Jahr zu rechen.

10. „Wie viele Ausfälle des IT-Netzwerkes gab es seit 2010 (bitte mit Zeitraum, Dauer Ursache ange
ben)?"

Am 6. Juli 2010 kam es in der Zeit von 01:10 bis 12:30 Uhr zur starken Beeinträchtigung bei der Verfüg
barkeit des Datennetzes der LHD. Der wärmebedingte Ausfall eines Switches in einem Außenobjekt ent
fachte einen Broadcaststorm (starke Anhäufung von Nachrichten- und Informationsübertragungen in
einem Rechnernetz), der das Netzwerk zum Erliegen brachte.

-5-

Durch eine Neustrukturierung des Datennetzes wurde solchen Ausfällen entgegengewirkt.
Mit freundlichen Grüßen

"l:
Dirlf'Hiibert

Anlagen

