Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) SO

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

• 9. NOV. 2016

Übergangswohnheim Karl-Stein-Straße
AF1416/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

—

„Zum Übergangswohnheim in der Karl-Stein-Straße 24 sowie allgemein zu rechtlichen Stellung
von Asylbewerbern habe ich folgende Fragen:

1.

Wie viel Wohn- und Schlafraumfläche steht den Bewohnern insgesamt zur Verfügung?''

Nach dem Raumnutzungsplan beträgt die Wohnfläche für das Übergangswohnheim in der KarlStein-Straße 24 insgesamt 590,1 Quadratmeter. Bei der Unterbringung von Asylsuchenden
orientiert sich die Landeshauptstadt Dresden an der Verwaltungsvorschrift (Vwv) Unterbringung
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 24. Mai 2015. In der Vwv wird empfohlen,
dass der Platz für eine Person sechs Quadratmeter nicht unterschritten werden soll.

—

2.

„Wer kommt für eventuelle Schäden der Asylbewerber auf? Hat die Landeshauptstadt
Dresden (wie einige andere Kommunen in Deutschland es bereits getan haben) eine
Gruppen-Haftpflicht-Versicherung für Flüchtlinge abgeschlossen? Wenn ja, wie hoch sind
diese Kosten jährlich und wurden darüber bereits Schadensfälle abgewickelt?"

Eine Haftpflichtversicherung ist in Deutschland keine Pflichtversicherung. Deshalb steht es auch
jedem frei, eine entsprechende Versicherung abzuschließen. Die Landeshauptstadt Dresden hat
bisher keine Gruppen-Haftpflichtversicherung für den genannten Personenkreis abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

DlncHilbert

