Hausmitteilung

Dresden.
|3LG2qGIJ"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat
Hartmut Krien

GZ:

{OB} 86.30-1000/l/6844#75
66613/16

Datum:

* S- NOV. 2015

Schieber Lockwitz - Flutgraben
AF1418/16

Sehr geehrter Herr Krien,

auf Ihre oben genannte Anfrage erhalten Sie folgende Zwischennachricht:
„Auf Grundlage von Paragraph 28 Abs.6 SächsGemO bitte Ich Sie um Beantwortung folgender
Fragen!

Vor ca. 2 Jahren wurde der Abzweig des Niedersedlitzer Flutgrabens von der Lockwitz neu ge
baut. Die Anwohner freuen sich seitdem über eine neue Brücke und einen neugestalteten Lauf

des Flutgrabens zwischen \A/indmühlenstraße und Niedersedlitzer Straße.
Nicht überholt (oder nur in geringerem Maße) wurde aber der Schieber der regelt wieviel
Wasser welchen Weg nimmt.

Das kann von Bedeutung werden wenn die Stadt während der Bauarbeiten auf der Östereicher
Straße eine Umgehung durch die Polder des Flutgrabens legt.

Meine Fragen beziehen sich auf einen Gewitterfall im Osterzgebirge bei der die Elbe nur gerin
ges Hochwasser führt und also keinen Rückstau erzeugt.

1) Ist dieser Schiebersteuerbar? Kann also von menschlichem Willen beelnflusst werden, daß
nahezu alles Wasser in der Lockwitz bleibt?

2) Wer wäre zuständig eine solche Entscheidung zu treffen, die LTV oder die Stadt?

3) Beim Lockwitzhochwasser am.3.6.2013 war die Lockwitz zwar randvoll, zum Überlauf kam
es aber nur an der bekannten 150° Kurve. Diese Überlaufmenge könnten die sanierte Reis
straße und der sanierte Flutgrabenbeginn heute sicher problemlos aufnehmen.

Gibt es unterhalb des Abzweiges an der Lockwitz noch kritischere Punkte die eine Abwä

gung - Schutz der benannten Umgehungsstraße oder Schutz dieser Punkte- nötig machen
würde - gibt es also Gründe die Lockwitz nicht randvoll zu machen und den Flutgraben
schon eher einzusetzen?"

-2-

Ihre Fragen beziehen sich auf das Gewässersystem Lockwitzbach/Niedersedlltzer Flutgraben. Bei
diesem liegt die Unterhaltslast bei der Landestalsperrenverwaitung Sachsen (LTV). Ich habe des
halb Ihre Anfrage zuständigkeitshalber an die Landestalsperrenverwaitung zur Beantwortung
weitergeleitet und informiere Sie umgehend, sobald mir diese Antwort vorliegt.
Mit freundlichen Grüßen

