Anfrage Nr.: AF1440/16
Datum: 09.11.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personalaufwand Kulturkraftwerk Mitte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge generation ziehen zusammen in das Kulturkraftwerk Mitte. Im Ausschuss für Kultur und Tourismus (am 8. November 2016) wurde seitens der Verwaltung bekanntgegeben, dass wichtige Strukturen von Staatsoperette und tjg insbesondere in einem Bereich namens „Zentrale Dienste“ zusammengeführt werden sollen, wobei
statt dadurch einhergehender Einsparungen gar mehr Personalstellen vorgesehen sind.

Fragen:
Durch eine Zusammenlegung sollte es eigentlich zu Synergieeffekten bei den Personalaufwendungen kommen, weshalb mehr Personalstellen für Irritationen sorgen.
1. Wieso aber steigt der Personalaufwand für das tjg. theater junge generation und die
Staatsoperette Dresden im Rahmen der gemeinsamen Nutzung des Objektes Kulturkraftwerk Mitte?
2. Ließe sich durch eine andere strukturelle Planung ein erhöhter Personalaufwand vermeiden? Und wenn ja, wie?
Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

