LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschluss zu:

V1225/16

Gegenstand;

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz In den Jahren 2017 bis 2019 (ein
schließlich einer Option bis 2021)
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister mit der Aus
schreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz entsprechend den in den Anla

gen 1 bis 3, Stand 26.10.2016, beigefügten Unterlagen. (Anlagen zu dieser Beschlussausfer
tigung)

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt den in Anlage 1, Anhang 1 (Stand
26.10.2016) dargestellten Umgriff der Veranstaltungsfiäche.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden überträgt die Entscheidungskompetenz über

den Vergabevorschlag, die Verlängerung der Laufzeit der Konzession um weitere zwei Jahre
bis 2021 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen auf den Ausschuss für Wirtschaftsför
derung.

Dresden,

"

DirIcHilbert
Vorsitzender

2016

