Hausmitteilung

•

Dresden.
£)LG'aqsjj'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ;

An alle

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: . g

2016

Beschiusskontrolle zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Regelmäßige Anpassung des jugendhliflichen Förderetats an unabweisbare Kostensteigerungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information für 2017 kann zu oben genanntem Beschluss gegeben wer
den:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils im 3. Quartal Jedes Jahres über die prog
nostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grundstückskosten, Min
destausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten Einrichtungen und Diens
ten der freien Jugendhilfe zu berichten."

Bei der Betrachtung der Fördermittelanträge für 2017 wurde im Vergleich zum Jahr 2016 ein
Mehrbedarf für die geförderten Angebote in Höhe von rund 3,9 Prozent festgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

k wi

Kenntnisnahme:/

L—

Dr.
'. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

