Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Hartmut Krien

Datum: " 9. «OV, 2D16
Welche Bäume fallen am KH Günther

AF1417/16

Sehr geehrte Herr Krien,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1) „Sie haben mir bestätigt daß bei der Bauplanung „Kaufhaus Günther" 2 wesentliche Bäume
fallen werden. Handelt es sich um die beiden Platanen die am nächsten zum Gebäude der Spar
kasse stehen oder um welche Bäume sonst?"

Für elf geschützte Gehölze wurde die Fällung vom Umweltamt genehmigt. Dafür müssen nach Fertig

stellung des Gebäudes 39 Bäume, 27 Großsträucher und 380 m^ frei wachsende Hecke gemäß Be
bauungsplan neu gepflanzt werden.
Alle anderen Bäume auf dem Areal standen nicht unter dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der

Landeshauptstadt Dresden in Verbindung mit § 19SächsNatSchG^. Diese Bäume konnten ohne Ge
nehmigung und ohne Ersatzpflanzung im Zeitraum vom 1. Oktober bis zum 28. Februar eines jeden
Jahres gefällt werden. Darunter waren zwei wertvolle Bäume, eine der größten Birken Dresdens und
eine Blaufichte.

Von den beiden von Ihnen genannten Platanen in der Bahnhofstraße im Bereich der Lieferzufahrt
stand nur eine unter dem Schutz der Gehölzschutzsatzung. Diese geschützte Platane war eine von
den elf genehmigten Gehölzen.
Die Fällarbeiten sind nach meinem Kenntnisstand bereits abgeschlossen.

^ SächsNatSchG - Sächsisches Naturschutzgesetzvom 6. Juni 2013 (SächsGVBI. 5. 451), das zuletzt durch Artikel 25 des
Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) geändert worden Ist

-2-

2) „Haben Sie meinen Hinweis, daß ein links abbiegen aus der Bahnhofstraße von schweren Liefer
fahrzeugen, an genau dieser Stelle, zumindest in verkehrsreichen Zelten, zu erheblichem Stau
führen wird, geprüft. Welche Prognose bezüglich des zusätzlichen Stauaufkommens durch ste
hende LKW, die auf die Möglichkeit des links abbiegen warten, haben Sie?"
Die Prüfung erfolgte im Rahmen der Erarbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 693,
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer Landstraße. Grundlage für die verkehrs
technische Erschließung bildete die Verkehrsprognose 2025 der Stadt Dresden, auf der u. a. die
Erschließungskonzeption zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan (VB-Plan) des Büros Mund,
Gille + Partner (Dresden, Oktober 2010/Mai 2011) basiert, sowie das Verkehrsgutachten und Simula
tion zum Bauvorhaben, erstellt von Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH (Dresden, 2011).
In den genannten Gutachten wurde die Leistungsfähigkeit des bestehenden Knotens Pirnaer Land
straße/Bahnhofstraße unter Berücksichtigung des Anlieferverkehrs von der Rathener Straße unter
sucht. Bei der Frequentierung der Anlieferzone von der Rathener Straße aus wurden für den Ver
brauchermarkt von ein bis zwei Sattelzügen mit Anhänger, zwei Lkw (<12 m) bis sechs Lieferwa
gen/Kleintransporter, ein Entsorgungsfahrzeug und für die sonstigen Anbieter mit einem Lkw, zwei
bis drei Lieferwagen/Kleintransporter angesetzt. Im Ergebnis der Simulation kann die Leistungsfähig
keit des Knotens mit der vorhandenen Nachmittagsspitze und dem zusätzlichen Verkehrsaufkommen
- auch des Lkw-Anlieferverkehrs - durch das Geschäfts- und Parkhaus eingehalten werden.
3) „Welche Hindernisse stehen einer vorgeschriebenen Zufahrt und Abfahrt ausschließlich von der
Pirnaer Landstraße (rechts rein - rechts raus) entgegen?"

Die gesamte verkehrliche Erschließung des Bauvorhabens basiert auf der Trennung des Anlieferver
kehrs und des Individualverkehrs. Demzufolge ist die Planung der Zu-/Ausfahrt an der Pirnaer Land
straße insbesondere für die Kunden/Besucher vorbehalten; der Lieferverkehr nutzt diese Grundstückszu-/-ausfahrt nur für das Verlassen des Einkaufszentrums. Der Anschluss Rathener Straße dient
somit ausschließlich dem Ver- und Entsorgungsverkehr des Bauvorhabens, einschließlich Feuerwehr
und Rettungsfahrzeuge.
Die geplante Organisation der Verkehrsbeziehungen ist Bestandteil der vom Stadtrat beschlossenen
Satzung (Erschließungsplan - Verkehr, Blatt 5 von 6) zum VB-Plan Nr. 693; andere Verkehrsregelun
gen (wie rechts rein - rechts raus) entbehren gegenwärtig einer rechtlichen Grundlage.
Mit freundlichen Grüßen

DiwrlHilbert

