Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

Hartmut Krien

Datum:

- 9. NOV. 2016

Umgehung Österreicher Straße
AF1419/16

Sehr geehrter Herr Krien,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen (Jberblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Nach Angaben von Professor Köttnitz wird während der Bauarbeiten der Östereicher Straßefür
die Zelt von ca. 1,5 Jahren eine Umgehung durch die Poldergebiete des Unterlaufes des Niedersed
litzer Flutgrabens gelegt. Diese Straße wird ohne jeden Hochwasserschutz dem Gelände angepasst
gebaut. Der Flutgraben wird In Rohren unter der Straße geführt.

1) Was kostet diese Straße? Was würde eine Querung an gleicher Stelle auf Stelzen kosten?"
Die Gesamtkosten für die geplante „geländeangepasste" temporäre Straße (Straßenbau/Ent
wässerung/Beleuchtung/Rückbau etc.) durch den Altelbarm betragen rund 450.000 Euro.

Die Errichtung einer Brücke durch den Altelbarm zur Gewährleistung der Gebietserschließung wäh
rend der Bauzeit für das Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße

wurde vorrangig aus Kostengründen nicht weiterführend betrachtet. Nach einer pauschalen Abschät
zung wären die Kosten dafür mindestens das Dreifache.

Für die Brücke mit Stahlbaufertigteilen wären schon allein nach Rücksprache mit den Herstellern
nur für die Miete der Brückenplatten (ohne Stelzen) bei einer Nutzung von 1,5 Jahren Mietkosten
von 513.000 Euro notwendig. Hinzu kommen dann nur für den Brückenbau noch Kosten für Trans
port/Montage/Demontage der Fertigteile und Kosten für die entsprechend erforderlichen Brücken
unterbauten einschließlich Gründung.

2) „Welche Wahrscheinlichkeit der Überflutung (HQ Wert) hat der entsprechende Polder bezüg
lich eines Elbehochwassers bzw. bezüglich eines Lockwitzhochwassers."

Der bereits vorhandene Weg wird etwa ab einem Wasserstand von 7,50 m am Pegel Dresden über
schwemmt. Dies entspricht etwa einem Ereignis, wie es durchschnittlich nur einmal in zehn Jahren
vorkommt.

Die umgebenden Flächen werden bereits ab einem Wasserstand von etwa 6,50 m, also einem zwei
bis fünfjährlichen Ereignis, von Hochwasser überflutet.
Bei einem Hochwasser der Lockwitz wird der Weg nicht überschwemmt. Die umgebenden Flächen
werden bereits bei einem etwa 20-jährllchen Hochwasser überflutet.

3) „Wie lange fiele, bei einem solchen Hochwasserereignis, die Straße als Umgehung aus? Ich fra
ge also nach der Zeit des Hochwassers (3-5 Tage) +Trockenfallen bis zur erneuten Bebaubarkeit
+ Bauzeit."

Man kann davon ausgehen, dass bis zu bzw. wieder ab einem Wasserstand von etwa 7,00 m eine Be
fahrbarkeit des Weges gegeben ist. Der bisher bekannte längste Zeitraum von Wasserständen über
7,00 m sind die acht Tage vom 3. Juni bis 10. Juni 2013.

Es wird darauf hingewiesen, dass in solchen Situationen noch andere Straßen, wie z. B. die Leubener
Straße verfügbarsind. Die Leubener Straße war 2013 nur drei Tage nicht mehr nutzbar.

4) „Was kostet ein solcher Hochwasserfall? Ich frage also nach Kosten der Neubebauung zuzüglich
der Ersatzumleitung für die Zeit des Ausfalls."

Die geplante temporäre Straße wird so gebaut, dasssie ohne größere Schäden eine begrenzte Zeit
eingestaut und überflutet werden kann.

Eine separate Ersatzumleitung im Hochwasserfall wird es nicht geben, dann greift der Hochwasser
abwehrplan der Landeshauptstadt Dresden. Kosten für zusätzliche Umleitungen bei solchen Wasser
ständen - ggf. sogar verbunden mit der Ausrufung der Katastrophensituation - können nicht beziffert
werden, da die verkehrlichen Auswirkungen nicht von diesen geprägt werden, sondern direkt von
den durch Hochwasser überschwemmten Straßen im Stadtgebiet (nicht nur an dieser Stelle).

-3-

5) „Ist die Entscheidung: „Umgehungstraße aufgestelzt oder geländeangepassf' kalkuliert worden
oder handelt es sich um eine „Bauchentscheidung'7

Entscheidungen der Verwaltung sind generell keine Bauchentscheidungen. Im Übrigen wird auf die
Antwort zu Frage 1 verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

