LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschlusszu:

V0938/16

Gegenstand;

Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden
Beschluss:

1. Das fortgeschriebene Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden wird für
fünf Jahre bestätigt.

2. Die für 2016/2017 daraus resultierenden Aufgabenschwerpunkte werden bestätigt.
•
•
•
•
•
•

Gewinnung von Nachwuchskräften
Förderung und Weiterentwicklung von Führungskompetenzen
Fortsetzung der Integration des Betrieblichen Gesundheitsmanagements
Konzept zur Wissenserhaltung und Wissensweitergabe
Einführung eines neuen Beurteilungssystems
Entwicklung eines Einarbeitungskonzeptes für neue Beschäftigte

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schnellstmöglich, im Laufe des Jahres 2017,

(1) die Voraussetzungen zur Durchführung eines verwaltungsextern begleiteten Qualitäts
managementverfahrens zu schaffen, um die Arbeitsplätze innerhalb der Stadtverwaltung
sowie der Eigenbetriebe familienfreundlicher zu gestalten.
(2) einen ergänzenden Bericht vorzulegen, der

a) den Einstellungsbedarf definiert, um Altersabgänge innerhalb der Stadtverwaltung zu
kompensieren (vorab bis 30. November 2016).

-2-

b) Kriterien für die Beförderung oder finanzielle Zuschläge qualitätsorientiert definiert
sowie einen Verfahrensvorschlag enthält, um diese Kriterien transparent zu machen
und damit konkrete Aufstiegsmöglichkeiten aufgezeigt werden.

Dresden,

' 3. NOV. 2016

Dirk^llbert
Vorsitzender

