Anfrage Nr.: AF1441/16
Datum: 09.11.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Impfungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden wirbt derzeit mit Plakaten in der Stadt, sich
impfen zu lassen. Bei den Terminen zur Impfung beim Gesundheitsamt hingegen scheint es laut
Bürgerinformationen jedoch längere Wartezeiten zu geben.

Fragen:
1. Wie lang ist die durchschnittliche Wartezeit beim Gesundheitsamt auf einen Termin zur
Impfung?
2. Wie stellt sich die derzeitige Personalsituation im Gesundheitsamt dar? Wie viele Stellen
sind derzeit unbesetzt, wie viele Mitarbeiter fehlen krankheitsbedingt längerfristig?
Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

