Anfrage Nr.: AF1439/16
Datum: 09.11.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Altersteilzeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wie mir bekannt geworden ist, hat die Stadtverwaltung Dresden ihren Beschäftigten wieder
die Möglichkeit der Altersteilzeit eingeräumt. So weit ich weiß, ist der Stadtrat damit weder
befasst noch darüber in Kenntnis gesetzt worden, obwohl eine solche Regelung durchaus
haushaltsrelevant ist. Ich bitte deshalb um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.
Warum ist der Stadtrat damit weder befasst noch darüber in Kenntnis gesetzt worden?
2.
Seit wann gibt es die Regelung und wie sind die Beschäftigten davon in Kenntnis gesetzt worden?
3.
Unter welchen Bedingungen und mit welchen Konditionen können die Beschäftigten
diese Regelung in Anspruch nehmen und wie viele Beschäftigte haben sie genutzt
bzw. wollen sie noch nutzen?
Danke!

Dr. Helfried Reuther

