Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung
GZ:

{GB6} 61 00 39

Datum:

" S. NOV. 2016

Beschlusskontrolle zu V0400/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Wohnentwicklung in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu Beschlusspunkt 2 des genannten Beschlusses gegeben werden:
1.

Der Wohnungsmarktbericht 2014 (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2.

Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung im Rahmenkonzept Wohnen (Anlage,
Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen. Die Prognose wird entsprechend der aktuellen
Flüchtlingssituation aktualisiert und daraus konkrete Konsequenzen für die mittelfristige
(2020) sowie langfristige (2030) kommunale Wohnungspolitik abgeleitet. Der so erweiterte
und überarbeitete Prognoseansatz sowie entsprechende Maßnahmenansätze sind dem Stadt
rat bis 31. März 2016 vorzulegen.

3.

Die wohnungspolitischen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 1, Punkt 3) werden ent
sprechend neuer Beschlusslagen (A0072/15), Dezernatszuständigkeiten (V0326/15) und Prog
noseansätze überarbeitet und stärker an im Rahmen der KdU ermittelte Wohnwünsche der

Dresdener Bevölkerung angelehnt und damit in ihrer Zielsetzung aktualisiert und geschärft:
Die mit dem Antrag A0072/15 (Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft) in
Zusammenhang stehenden wohnungspolitischen Zielsetzungen werden integraler Bestandteil
des aktualisierten Rahmenkonzeptes Wohnen.
Jegliche, den Zielen des Antrages A0072/15 sowie (V2735/14, Förderung des Baus von selbst
genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften) zuwiderlaufende Maßnahmen sind
nicht Teil des Wohnkonzeptes (z. B. Aussetzen von Konzeptvergaben, Zusammenführen des

kommunalen Wohnungsbestandes in der Stesad GmbH, Gründung eines revolvierenden
Grundstücksfonds).

Seite 1 von 6

Zusätzlich sind Bedarfslagen älterer und einkommensschwächerer Haushalte und daraus abge
leitete mögliche zielgruppenorientierte Lösungsansätze (wie z. B. der Erhalt oder der Ankauf
von Belegungsrechten, die Ausweisung von sozialen Erhaltungssatzungen, die Formulierung
von Sozialbauverpflichtung) konkreter und (verwaltungs-) handlungsorientierter auszuarbei
ten.

4.

Der Maßnahmenplan ist entsprechend der Vorgaben des Beschlusspunktes 3 zu überarbeiten
und anzupassen.

Dabei soüen Maßnahmen nicht nur nach bereits vorhandenen (Anlage 2,4.1.) und möglichen
neuen Maßnahmen (Anlage 2, 4.2.), sondern einzelne Maßnahmen nach Prioritäten, nach
wohnungspolitischen Zielgruppen sowie nach zeitlichen Implementierungsvorstellungen (kurz-,
mittel-, langfristig) geordnet werden.
Ansatzpunkte sind auf ihre Aktualität und Beschlusskonformität zu überprüfen (4.2.3; 4.2.4;
4.3.2; 4.3.4; 4.3.5) zu überprüfen und ggf. zu streichen.
Entsprechend der gegebenen demographischen und Mieterstruktur der Dresdener Wohnbe
völkerung ist ein Konzept einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte Menschen ana
log dem Leipziger Modell im Jahr 2016 zu erarbeiten und entsprechende haushälterische Mittel

im Haushalt 2017/2018 einzuplanen.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung eines Programmes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren und in diesem Zusammenhang ihren aktuellen
Ansatz für Dresdener Kostenmieten herzuleiten sowie (Anlage 2, Punkt 4.2.3) die Wohnungsbauförderstelie auszubauen (Anlage 2, Punkt 4.3.6).

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den entsprechend aktualisierten Maßnahmeplan
(Anlage 2) hinaus weitere Maßnahmeansätze zu prüfen, die im Rahmen von Subjektforderung
bestimmte Nachfragergruppen bei der Wohnraumversorgung unterstützen sollen (z. B. kom
munales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2016 vorzulegen.

Seite 2 von 6

Zu 2)

Die im Rahmenkonzept Wohnen (Stand Feb. 2016) enthaltene Wohnbedarfsprognose bildet die ak
tuelle Entwicklung nicht mehr ausreichend korrekt ab. Die Prognose war vom Beratungsbüro Gewos
erstellt worden und basierte noch auf der Bevölkerungs- und Haushalteprognose der Landeshaupt
stadt Dresden aus dem Jahr 2014.

Im Januar 2016 war daher vom Forschungs- und Beratungsinstitut empirica ag eine aktuellere Wohn-

bedarfs-Prognose für Dresden erstellt worden. Diese neuere Prognose wurde auf der Grundlage der
Bevölkerungs- und Haushalteprognose der Kommunalen Statistikstelle Dresden vom Oktober 2015

erstellt, deren Betrachtungszeitraum Mitte 2015 beginnt und bis Mitte 2030 reicht. In diese Prognose
wurde die zu diesem Zeitpunkt absehbare Flüchtlingszuwanderung integriert und ging für das Jahr
2016 von einer Zuwanderung Geflüchteter nach Dresden von etwa 6 000 Personen aus; im Jahr 2014
waren 1300 Asylbegehrende nach Dresden zugewiesen worden. Für die nachfolgenden Jahre waren

in der Prognose immer noch überdurchschnittliche aber zurück gehende Zahlen angenommen wor
den (2017 ca. 5 400; 2018 ca. 3 800).

Die auf der Bevölkerungs- und Haushalteprognose von 2015 aufbauende Wohnbedarfsprognose
wurde für die Zeiträume bis 2020, 2025 und 2030 erstellt und kommt zu folgenden Ergebnissen:
1. Der Wohnungsbedarf (sogenannte Zusatznachfrage) beträgt für die drei Zeiträume:
2015 bis 2020

15 500 Wohnungen

2015 bis 2025

22 800 Wohnungen

2015 bis 2030

30 000 Wohnungen

Aufgrund der noch bestehenden Leerstände wird davon ausgegangen, dass bis 2020 6 000
leer stehende Wohnungen aktivierbar sind und bis 2025 weitere 3 300 aktiviert werden kön
nen.

3. Unter Berücksichtigung der aktivierbaren Leerstände ergibt sich bis zum Jahr 2030 ein erfor
derlicher Neubaubedarf von 20 800 Wohnungen, davon:

4.

2015 bis 2020

9 500 Wohnungen

2021 bis 2025

4 000 Wohnungen

2026 bis 2030

7 300 Wohnungen

Diese Werte entsprechen folgenden Neubauzahlen pro Jahr:
2015 bis 2020

1 600 Wohnungen pro Jahr

2021 bis 2025

800 Wohnungen pro Jahr

2026 bis 2030

1 500 Wohnungen pro Jahr

Das aktuelle Neubauvolumen belief sich 2015 auf 1513 Fertigstellungen.

Die Zuwanderung Geflüchteter ging in die Prognose bereits ein, differenzierende Aussagen über ei
nen sich daraus ergebenden Zusatzbedarf an Wohnungen speziell für geflüchtete Menschen mit ho
her Bleibeperspektive, waren jedoch nicht gemacht worden.

Seite 3 von 6

Eine solche differenzierende Prognose hat die Stadtverwaltung {Stadtplanungsamt) im Februar 2016
als Projekt ausgeschrieben. Deren Ergebnisse sollen bis November 2016 vorliegen, so dass Ende 2016
- zusätzlich zur allgemeinen Wohnbedarfsprognose - auch spezifische Aussagen zum Wohnbedarf
aufgrund der Zuwanderung Geflüchteter bzw. für anerkannte Asylberechtigte möglich sind. In dieser
Prognose werden auch die aktuellen, wieder deutlich geringeren Zahlen der Zuwanderung von Asyl
bewerbern berücksichtigt.

Darüber hinaus hat das Sozialamt der LH Dresden im Juli 2016 eine aktuelle Abschätzung des Wohn
bedarfs anerkannterAsylberechtigte erstellt. Danach lebten im Februar 2016 in Dresden 4 700 Asyl
bewerber, die sich im Asylverfahren befanden, in Unterbringungseinrichtungen der LFI Dresden darunter 4 200 Asylbewerber, die im Jahr 2015 nach Dresden zugezogen waren. Für das Jahr 2016
wird von einer Zuweisung von 4 100 Asylbewerbern ausgegangen. Daraus ergibt sich in der Summe
eine Zahl von 8 800 Asylbegehrende bisJahresende 2016. Bei Annahme einer Ankerkennungsquote
von 65 Prozent und unter Berücksichtigung der in Aussicht stehenden zügigen, aber nicht umfassen

den Bearbeitungskapazitäten des BAMF wird abgeschätzt, dass von den im Asylverfahren befindli
chen Personen bis Ende 2016 etwa 3 000 einen Anerkennungsstatus erhalten, so dass von einer

Wohnungsnachfrage in Dresden von 3 000 Asylberechtigten ausgegangen wird. Ein möglicher Famili
ennachzugwird in dieser Schätzung nicht berücksichtigt.

Da nicht jeder anerkannte Asylberechtigte eine eigene Wohnung nachfragt, ergibt sich der Wohnbe
darf aus den spezifischen Flaushaltsstrukturen der Migranten. Unter Berücksichtigung der Haushalts
struktur der bereits in Dresden lebenden Asylbewerber - hier wurden u. a. 65 Prozent Ein-PersonenHaushalte ermittelt - ergibt sich bis Ende 2016 ein Wohnbedarf von etwa 2 200 Wohnungen für an
erkannte Asyl berechtigte bzw. von 185 Wohnungen pro Monat.
Maßnahmeansätze

1.

Beauftragung einer Studie zur Unterbringung und zum Wohnen von Geflüchteten bzw. Asylbe
werbern in Dresden, die von Mai bis November 2016 erstellt wird
Inhalte der Studie sind:

a. Zusammenfassende Betrachtung der Zuwanderung von Geflüchteten und Asylbewerbern
nach Dresden zum gegenwärtigen Zeitpunkt

b. Übersicht über die Angebote zur Unterbringung und Wohnformen von Asylbewerbern und
Geflüchteten in Dresden

c. Analyse und Bewertung der Wohnbedingungen von untergebrachten Flüchtlingen und Asyl
begehrenden sowie eigenständig wohnenden Asylbegehrenden und anerkannten Asylberech
tigten in Dresden

d. Szenarien bzw. Modellrechnungen über zu erwartende Zuwanderungen, Bleibeabsichten, Fa
miliennachzug und Abwanderungen von Geflüchteten und Asylbewerbern

e. Ableitung des Bedarfs an Wohnungen für Geflüchtete und anerkannte Asylberechtigte
f.

Formulierung von Handlungsempfehlungen für die Stadtverwaltung und Stadtpolitik zur De
ckung des Wohnbedarfs von Geflüchteten und anerkannten Asylberechtigten in Dresden

Seite 4 von 6

2.

Ausschreibung kommunaler Grundstücke für Projekte, die die Schaffung von Wohnungen für
anerkannte Flüchtlinge mit vorsehen

A)

Aktuell wird eine Konzeptausschreibung im Bereich Löbtau vorbereitet. Die Ausschreibung
der Grundstücke richtet sich an private Baugruppen, Investoren, Bauträger oder Wohnungs
genossenschaften, die auf den Grundstücken ein Wohnprojekt entwickeln, bei dem mindes

tens 30 Prozent der Wohnungen für einkommensschwache Personen mit und ohne Migrati

onshintergrund für einen Zeitraum von 15 Jahren vermietet werden (V1096/16).
B) Eine weitere Konzeptausschreibung eines kommunalen Grundstücks soll im Bereich Johann
stadt erfolgen. Hier sollen Wohngebäude errichtet werden, in denen mindestens 30 Prozent
der Wohnungen für einkommensschwache Haushalte vermietet werden. Besonderes Au
genmerk liegt bei der Konzeptausschreibung auf der Entwicklung eines interkulturellen
Wohnprojektes mit Wohn- und Integrationsangeboten für Migranten.

3.

Schnelle Umsetzung des vom Freistaat Sachsen ab voraussichtlich November 2016 eingerichte
ten Programms zur Förderung des Wohnungsneubaus und der Sanierung zur Schaffung von
preiswerten Wohnungen

4.

Schnelle Umsetzung der Wohnungsneubauvorhaben der STESAD bzw. neu zu gründenden kom
munalen Wohnungsgesellschaft

5.

Neuerstellung des Fachplans Asyl für den Zeitraum 2017 bis 2019

6.

Die der Stadt zur Verfügung stehenden Wohnungen werden sowohl für die Unterbringung von

Asylbewerbern und Geflüchteten als auch für die Anmietung durch anerkannte Asylberechtigte
genutzt.

7.

Prüfung von Einrichtungen zur Unterbringung von Geflüchteten auf ihre Eignung zur Umwid
mung und Umgestaltung zu Übergangswohnheimen für Wohnungslose (anerkannte Asylberech
tigte)

8. Aufbau von Beratungs- und Unterstützungsangeboten für anerkannte Asylberechtigten und Ge
flüchteten mit guter Bleibeperspektive bei der Suche nach Wohnungen auf dem freien Woh
nungsmarkt in Dresden im Rahmen der Fortschreibung des Konzepts zur integrierten Versorgung
von wohnungslosen und von Wohnungslosigkeit bedrohter Personen

9. Anpassung der Personalkapazität des Sozialamts an die steigenden Fallzahlen bei der Erteilung
von Wohnberechtigungsscheinen, bei Beratung und Betreuung der anerkannten Asylberechtig
ten und Geflüchteten und bei der Wohnungsvermittlung in belegungsgebundenem Wohnungs
bestand

Seite 5 von 6

Nächste Beschlusskontrolle Dezember 2016

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

Dli^Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 6 von 6

