LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

ßeschluss zu:

A0228/16

Gegenstand:

Nachnutzung der Liegenschaft des tjg
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes
hauptstadt Dresden oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen.

2.

bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen.

3.

kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen
sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand ent
gegenzuwirken.

4.

das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung zu

Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des tjg, des
SÜD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert werden
kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt.

Dresden,

_ ^ fjgy ^oie

Dirk Hilbert

Vorsitzender

