Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
•U

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)02.22

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum: "

2018

Gewerbesteuerrückzahlung wegen Insolenz
AF1415/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 17.10.2016 wurde Insolvenzverwalter Bruno Kubier vor Gericht im Prozess gegen den
Dresdner Finanzdienstleister Infinus als Zeuge angehört. Dabei berichtete er, die Bilanzen der
Jahre 2009 bis 2013 für nichtig erklären zu wollen. Als Ergebnis seien dann 17,1 Millionen Euro
Gewerbesteuer von der Landeshauptstadt zurückzuzahlen.

1. Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Erfolgsaussichten des geplanten Vorgehens
des Insolvenzverwalters ein?"

Die Verwaltung (Steuer- und Stadtkassenamt im Geschäftsbereich für Finanzen und Liegenschaf
ten) steht zu dem hier aufgeworfenen Fragekomplex bereits seit November 2013 im Kontakt mit
den Sachbearbeitern des zuständigen Finanzamtes. Die „Erfolgsaussichten" des presseöffentlich
dargestellten Vorgehens der Insolvenzverwaltung stellen sich gegenwärtig sowohl in der Sache
selbst als auch hinsichtlich der Höhe eventuell berechtigter Steuerrückforderungen als völlig
offen dar. Nähere Informationen können wegen der Verpflichtung der Verwaltung, das Steuer
geheimnis zu wahren (§ 30 AO, § 355 StGB), nicht gegeben werden.

2. „Sind bereits (vorsorglich/präventiv) seitens der Landeshauptstadt Dresden Maßnahmen
ergriffen worden, den Sachverhalt vollumfänglich zu prüfen, einzuschätzen und Möglich
keiten finanzieller Gefahrenabwehr einzuleiten? Welche sind das?"

Die notwendigen steuerlichen Ermittlungen zum Sachverhalt laufen bei dem zuständigen Fi
nanzamt derzeit bereits parallel zu dem von der Staatsanwaltschaft geführten Strafverfahren.
Das Finanzamt hält die Stadtverwaltung (Steuer- und Stadtkassenamt Im Geschäftsbereich für
Finanzen und Liegenschaften) über alle wichtigen gewerbesteuerlichen Aspekte informiert.

-2-

Gegenwärtig ist der Zeitpunkt einer abschließenden finanzbehördlichen Entscheidung- und da
mit die Fälligkeit einer gegebenenfalls bestehenden RückZahlungsverpflichtung - nicht absehbar.
Insoweit ist bereits die Zuordnung des Risikos zu einem bestimmten Haushaltsjahr nicht möglich.
Im Rahmen der aktuell vorliegenden Haushaltsplanung wurden bei der Schätzung der Einnah
men aus Gewerbesteuer verteilt über den Zeitraum von 2017 bis 2019 Abschläge vorgenommen,
die in Summe dem verwaltungsseitig bekannten Risiko entsprechen.
3. „Falls Frage 2 mit "Nein" beantwortet wird: Wann und durch wen beauftragt ist mit der
Befassung mit dieser Problematik zu rechnen?"

Nach den Ausführungen zu Frage 2 erübrigt sich eine Beantwortung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

