Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:.

-9.

Kongressim Festspielhaus Hellerau
AF1408/16

Sehr geehrter Herr Engler,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Ange

legenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht

jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betrof
fenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung

vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungs

gericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Frage
recht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können da

nach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Am Wochenende (8./9.10.2016) fand im Festspielhaus Hellerau, dem Sitz des Europäischen
Zentrums der Künste Dresden, der Zgather-Kongress (Veranstalter: Straßengezwitscher} statt.

Diese Veranstaltung wurde u.a. von der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Kultur und Denk
malschutz) gefördert.

1

Mit welchen Sach- und Geldleistungen förderte die Landeshauptstadt Dresden bzw. das
Amt für Kultur und Denkmalschutz diese Veranstaltung?"

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz förderte die Veranstaltung mit einer Zuwendung in
Höhe von 7.000 EUR.

-2-

2. „Wie hoch war die Miete des Veranstalters an das Europäische Zentrum der Künste Dres
den?"

Für In Anspruch genommene Sach-und Personaldienstlelstungen hat der Veranstalter 14.730 EUR
an das Europäische Zentrum der Künste Dresden zu erstatten. Im Rahmen der vereinbarten Ko

operation war für die Raumnutzung keine Miete zu entrichten.

3. „Wie hoch sind die Fördersummen/Unterstützungen/Bezuschussungen durch die Landes
hauptstadt Dresden für das Betreiben des Europäischen Zentrums der Künste Dresden in
den Jahren 2014 bis 2016?"

Die Bezuschussungen stellen sich für die angefragten Jahre wie folgt dar:
Jahr
Zuschuss in EUR

2014

2015

2016

3.310.171

3.162.622

3.165.178

4. „Wie hoch sind die Fördermittel für die Vereine "Förderverein Hellerau e.V." und "Stra
ßengezwitscher e.V." in den Jahren 2014 bis 2016?"

Über die eingangs der Anfrage aufgeführte Zuwendung hinaus wurden an die aufgeführten
Vereine keine weiteren Zuwendungen gewährt.

5. „Erhielt die Firma "Deutsche Werkstätten Hellerau GmbH" seitens der Landeshauptstadt
Dresden in den Jahren 2006 bis 2016 Fördermittel, wenn ja welche und in welcher Höhe?"

Die Deutsche Werkstätten Hellerau GmbH erhielt aus dem Kulturhaushalt der Landeshauptstadt
Dresden im Betrachtungszeitraum keinerlei Zuwendungen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

