Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder der Ausschüsse
• für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser)
• für Finanzen und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

über den Oberbürgermeister

Datum:

GB2

l NOV. 2016

Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser) am 15.11.2016
hier: V1334/16 Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
Austausch der Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum gegen den Wirtschafts
plan 2017 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

mit der Vorlage V1334/16 (Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigen
betriebe) befinden sich derzeit die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, im Gremien
umlauf.

Am 03.11.2016 ist die Zusammenfassung der beiden Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zum Eigenbe
trieb Städtisches Klinikum Dresden zum 01.01.2017 im Stadtrat beschlossen worden. Gemäß

§ 16 Abs. 1 SächsEigBVO hat der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden vor Beginn des Wirt
schaftsjahres 2017 über einen vom Stadtrat beschlossenen Wirtschaftsplan zu verfügen.

Um dies sicherzustellen, übergebe ich ihnen beiliegend den Wirtschaftsplan 2017 für das Städti
sche Klinikum Dresden mit der Bitte, diesen in der Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Ei

genbetriebe der Krankenhäuser) am 15.11.2016 mittels Antrag aus Ihrer Mitte gegen die einzel
nen Wirtschaftspläne 2017 der bisherigen Eigenbetriebe auszutauschen und formal in das Be

schlussverfahren einzubringen. In Übereinstimmung mit dem Wirtschaftsplan 2017 für das Städ
tische Klinikum Dresden sind die Festsetzungen wie folgt zu beschließen:

Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wird wie folgt fest
gesetzt

im Erfolgsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von

337.960.000,00 Euro

und einem Gewinn von

2.382.000,00 Euro

335.578.000,00 Euro

-2-

Im Liquiditätsplan mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-1.603.000,00 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von

4.410.000,00 Euro

mit dem Gesamtbetrag der Verpfiichtungsermächtigungen von

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden mit
festgesetzt.

0 Euro

55.000.000,00 Euro

Mit freundlichen Grüßen

x:

Hartmi/ Vorjohann

Beige^neter

Kenntnisnahme: Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Erläuterungen zum

Wirtschaftsplan 2017

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden

1.

Vorbericht

Aufgabe des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden ist es, im Rahmen des öffentlichen Versorgungsauftrages durch ärztliche und pfiegerische
Hilfeleistung Krankheiten, Leiden oder Körperschäden festzustellen, zu heilen oder zu lindern oder Geburtshilfe zu leisten und bei Bedarf die zu versorgenden
Personen unterzubringen und zu verpflegen.

Das Städtische Klinikum Dresden wird voraussichtlich der Leistungsstufe Schwerpunktversorgung zugeordnet und mit 1.246 somatischen Betten, 207 Betten

der Psychiatrie/Psychosomatik, 28 tageskiinischen Plätzen im somatischen Bereich und 56 tagesklinischen Plätzen in der Psychiatrie/Psychosomatik in den
Krankenhausplan 2016/2017 des Freistaates Sachsen aufgenommen. Diese Angaben basieren auf dem Antrag der Landeshauptstadt Dresden vom 02.06.2016
an das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS).

Zusätzlich bleibt ein Versorgungsauftrag nach § III SGB V für 80 voiistationäre Betten und 20 tageskiinische Plätze in der geriatrischen Rehabilitation sowie
nach § 119 SGB V für die Soziaipädiatrische Versorgung bestehen.

Der Wirtschaftspian 2017 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wurde unter Beachtung der Vorgaben des SächsGemO, der SächsEigBVO und den
Regelungen der KHBV aufgestellt. Folgende Unterlagen wurden der Planung zugrunde gelegt:

•

Entgelt- und Pflegesatzvereinbarungen 2016 der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt

•

Tarifvereinbarung TVöD vom 29.04.2016 (wirksam ab 01.03.2016), Laufzeit bis 28.02.2018
TV-Ärzte vom 05.02.2015 (wirksam ab 01.12.2014), Laufzeit bis 31.08.2016

•

Datenauswertungen per 31.05.2016

•

Wirtschaftspiäne 2017 der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt
vom 04.08.2016

Das Städtische Klinikum Dresden erwartet in den kommenden Jahren Erlössteigerungen sowohl durch Leistungssteigerungen als auch durch die Erhöhung des
iandesweit geltenden Basisfallwertes.

Die Verhandlungen mit den Kostenträgern (Krankenkassen) werden systembedingt erst im laufenden Jahr geführt, so dass sich daraus Unsicherheiten bezüglich
des Erlösbudgets insbesondere im Zusammenhang mit der Zusammenfassung der bisherigen Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt sowie hinsichtlich der Vergütung der Mehrleistungen ergeben.

Da die Entwicklung des Landesbasisfallwertes schwer prognostizierbar ist, wurde diese auf Basis der Entwicklung der letzten Jahre geschätzt. Das Gleiche gilt für
die zukünftige Tarifentwicklung nach Ablauf der aktuellen Laufzeit der Tarifverträge.
Eine weitere Unsicherheit stellen die Auswirkungen des Krankenhausstrukturgesetzes (KHSG) zur Reform der Struktur der KrankenVersorgung dar. Insbeson

dere die Neuausrichtung der Mengensteuerung durch Einführung des Fixkostendegressionsabschlags kann mit schweren finanziellen Belastungen für Kranken
häuser verbunden sein. Die möglicherweise daraus zu erwartenden Risiken konnten derzeit nicht bewertet werden und fanden somit keine Berücksichtigung in
der aktuellen Planung.

Im investiven Bereich stellt die mögliche Kürzung der Förderungen nach § 11 SächsKHG (Pauschale Förderung) weiterhin ein Risiko dar. Die unzureichende Be

reitstellung der Investitionsmittel durch den Freistaat Sachsen würde zu einem weiter anwachsenden Investitionsstau speziell im Bereich der Medizintechnik
führen.

Durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz wurde die früher geltende 100 %-ige Quote bei der Förderung der förderfähigen

Investitionsmaßnahmen auf 80 % abgesenkt, was einen 20 %-igen Eigenmittelanteil für jede förderfähige Maßnahme erfordert.
Weiterhin ist in der Planung in den Jahren 2019 - 2020 eine Kapitalentnahme durch den Träger von jährlich 1.000 TEuro unterstellt.
Das Städtische Klinikum Dresden kann bis zur Höhe der in der Haushaltssatzung veranschlagten Kassenkredite (55.000 TEuro) sowohl bei der Landeshauptstadt

Dresden als auch auf dem Kapitalmarkt die zur Liquiditätssicherung benötigten Mittel aufnehmen.

Der Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen und Investitionsfördermaßnahmen (Kreditermächtigung) in 2017 beträgt 4.410 TEuro,
davon 3.010 TEuro als Darlehen der Landeshauptstadt Dresden.

2. Erfoigspian/Gewinn-und-Verlust-Rechnung

Die Erfolgsrechnung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden wurde ausgehend von den in den Wirtschaftsplänen 2017 der Eigenbetriebe
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt dargestellten Ergebnisrechnungen unter

Berücksichtigung der buchhalterischen Konsolidierung erstellt. Um die retrospektive Vergleichbarkeit zu gewährleisten wurden die Ergebnisrechnungen 2015
und 2016 der beiden bisherigen Eigenbetriebe ebenfalls in derselben Systematik konsolidiert. Im Einzelnen handelt es sich dabei um die Eliminierung der
„internen Geschäftsbeziehungen" zwischen den beiden bisherigen Eigenbetrieben, d.h. Herausnahme der „internen" Erträge und Aufwendungen. Neben den
Erträgen und Aufwendung im Zusammenhang mit der Apothekenbelieferung gehören im Wesentlichen die Personal- und Sachkostenverrechnungen zwischen
den beiden bisherigen Eigenbetrieben dazu.

Bei der Planung der Umsatzerlöse aus Krankenhausleistungen wird im stationären somatischen Bereich der Krankenversorgung für die Jahre 2017 bis 2020 von
den Leistungssteigerungen und dem gleichzeitigen Anstieg des Landesbasisfallwertes ausgegangen. Für die Entwicklung des Landesbasisfallwertes wird in der
aktuellen Planung folgende jährliche Steigerung angenommen:
2017

+2,2 %

2018

+2,0 %

2019ff +1,8%

Die der Erlösplanung im stationären Bereich zu Grunde gelegte Leistungsplanung ist unter dem Punkt 3 Leistungsdaten erläutert.

Sonstige Erlöspositionen, wie z.B. Erlöse aus Wahlleistungen, ausambulanten Leistungen oder Nutzungsentgelte der Ärzte, werden im Wesentlichen analog der
angenommenen Leistungsentwicklung geplant.

Sonstige betriebliche Erträge werden mit Ausnahme der Einmaleffekte ausgehend von der Erwartung 2016 fortgeschrieben.
Um die Darstellungssystematik für Risikoabbildung des MDK-Prüfgeschehens in der Gewinn- und Verlustrechnung im Bezug auf die Berichterstattung der
Wirtschaftsprüfer zu vereinheitlichen, erfolgt die Abbildung dieses Sachverhaltes in der aktuellen Wirtschaftsplanung als gesonderte Unterposition unter den
Erlösen aus Krankenhausleistungen.

Bei der Personalkostenplanung werden ausgehend von der Erwartung für das Jahr 2016 folgende Personalkostensteigerungen angenommen:
TV-Ärzte

TVöD

2017

+2,7 %

+2,36 %

2018

+2,7 %

+2,47 %

2019ff

+2,7 %

+2,50 %

Bei der Planung des Materialaufwandes wurden im Zusammenhang mit den Leistungssteigerungen zusätzliche Grenzkosten im Medizinischen Bedarf ange
nommen. Des Weiteren wurden die geplanten Einspareffekte aus der Projektarbeit, wie z.B. im Rahmen des Projektes "Medizinisches Sachkostenmanagement"
berücksichtigt. Weitere Einspareffekte sind im Bereich der Speiseversorgung durch die Optimierung des Bestell- und Belegungsmanagements sowie im Bereich
der Wäscheversorgung und Unterhaltsreinigung nach der erfolgten Neuausschreibung dieser Leistungen geplant.

Sonstige betriebliche Aufwendungen wurden bedarfsbezogen unter Berücksichtigung der zu erwartenden Ergebnisse geplant. Die geplanten Aufwendungen für
Instandhaltung beinhalten nur die notwendigsten Maßnahmen, die erforderlich sind um die Betriebsfähigkeit sicher zu stellen. Es zeichnet sich immer deutli
cher ein Instandhaltungsstau ab, der derzeit aus eigenen Mitteln nicht finanzierbar ist.
Dasgeplante Jahresergebnis soll auf neue Rechnung vorgetragen werden.

3.

Leistungsdaten

Die Leistungsplanung im stationären KHEntgG-Bereich erfolgte zunächst pauschalisiert und wird im zweiten Schritt leistungsgruppen- bzw. fachbereichsbezo
gen untersetzt. Basis dafür bildete die additive Zusammenfassung der Leistungsvolumina beider bisherigen Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt Insgesamt sind eher moderate Steigerungen ausgehend von der Erwartung 2016 in der

Planung dargestellt:
2017

+1,75 %

2018

+1,33 %

2019ff +1,25%

Der Leistungsbereich ist einem starken Wettbewerb unterworfen und stellt somit ein Risiko in der Entwicklung dar.
Für den Bereich der Psychiatrie/Psychosomatik ist eine Bettenaufstockung um 20 stationäre Betten sowie 10 tagesklinische Plätze im Jahr 2018 mit entspre
chender Leistungssteigerung geplant.

4.

Liquiditätsplan

Der voraussichtliche Liquiditätsbedarf wird weiterhin mit Hilfe von Kassenkrediten innerhalb des genehmigten Rahmens überbrückt. Ab 2016 können diese
zurückgezahlt werden.

Der ausgewiesene Finanzmittelbestand beinhaltet u.a. die noch nicht in Anspruch genommenen Einzel- und Pauschalfördermittel. Ab 2016 wird dieser infolge
der geplanten Fertigstellung der laufenden Baumaßnahmen sukzessiv abgebaut.

Für die in 2017 vorgesehenen Investitionsmaßnahmen sind in der Wirtschaftsplanung Kreditaufnahmen in Höhe von 4.410 TEuro unterstellt. Die Kredite in
Höhe von 3.010 TEuro werden als Teil der mit dem Beschluss V0738/15 genehmigten Kredite von der Landeshauptstadt Dresden zu den marktüblichen Konditi

onen bereitgestellt. Die Tilgung ist ab 2020 vorgesehen. Für die restliche Finanzierung in Höhe von 1.400 TEuro ist die Kreditfinanzierung durch Dritte mit der
geplanten Tilgung ab 2019 angenommen.

Für 2020 ist zunächst eine Teilablösung des Darlehens von der Landeshauptstadt Dresden durch Dritte in Höhe von 7.000 TEuro unterstellt, die allerdings eine

Prolongation je nach der Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden zulässt.
5.

Haushaltsrelevante Positionen

AufGrundlage der Beschlüsse V1898/12, V2492/13, V0090/14 und V0025/14 des Stadtrates stehen dem Krankenhaus Dresden Friedrichstadt Mittel von insge
samt 14.000 TEuro für Investitionen zur Verfügung, von denen bereits 5.000 TEuro ausgezahlt wurden.

Entsprechend dem Haushaltsbegleitbeschluss vom 11./12.12.2014 war "bis 31.01.2016 dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung weiterer Eigen
mittel für Investitionen vorzuiegen, soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitaleiniage nicht ausreichen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu
finanzieren". In diesem Zusammenhang wurde ein Bedarf an weiteren Eigenmitteln für beide Städtischen Klinika in Höhe von 11.000 TEuro ermittelt.

Entsprechend der Beschlussvorlage V0738/15 wird dieser Mehrbedarf durch Aufnahme von Darlehen vorzugsweise bei der Landeshauptstadt Dresden gedeckt
und ist im aktuellen Wirtschaftsplan in dieser Form berücksichtigt.

Für die Jahre 2019 -2020 ist eine Kapitalentnahme durch den Träger von jährlich 1.000 TEuro unterstellt.
6.

Personalübersicht

Die Personalpianung erfolgte auf Basis der für das Jahr 2016 prognostizierten Personalbestände der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt unter Berücksichtigung der geplanten Leistungsentwicklung.
7.

Investitionen

Mit den voraussichtlich zu erwartenden Pauschalen Fördermitteln nach § 11 SächsKHG in Höhe von ca. 4.206 TEuro jeweils in den Jahren 2017 bis 2020 werden

Medizintechnik, Neuanschaffungen und Erweiterungen der EDV sowie Anlagegüter aller Bereiche einschließlich der Anschaffung von Fahrzeugen finanziert. Da

die zur Verfügung stehenden Pauschalen Fördermittel nicht ausreichen um den bestehenden Investitionsstau abzubauen, werden die erforderlichen Investitio
nen zum Teil aus den erwirtschaftenden Eigenmitteln finanziert.
Zentralsterilisation

Bei dieser Maßnahme handelt es sich um den dringenden Bedarf an Ersatzinvestitionen zur Sicherstellung der Sterilgutversorgung des Städtischen Klinikums.

Die aktuelle Abnutzung der automatischen Reinigungs- und Desinfektionsgeräte (RDG), die neben den Sterilisatoren zu den wichtigsten Maschinen zur Aufbe
reitung der Medizinprodukte gehören, erfordert einen dringenden Austausch dieser Geräte inkl. der dazugehörigen Baumaßnahmen. Pauschale Fördermittel
stehen dafür nicht in ausreichendem Maße zur Verfügung. Aus diesem Grund werden die erforderlichen Finanzmittel in Höhe von 600 TEuro aus den erwirt
schafteten Eigenmitteln geplant.
Haus N am Standort Friedrichstraße

Die Förderung der Maßnahme "Sanierung, Umbau und Brandschutz - Haus N" im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt wurde vom Sächsischen Staatsministe
rium für Soziales und Verbraucherschutz mit dem Bescheid vom 18.12.2012 in Höhe von 11.700 TEuro bewilligt. Der erforderliche Eigenmittelanteil wird über
Pauschale Fördermittel nach § 11 SächsKHG sowie durch die Investitionszuweisungen der Landeshauptstadt Dresden finanziert.

Die Investitionsausgaben verschieben sich im beträchtlichen Umfang auf Grund von gravierenden und nicht vorhersehbaren Mängeln an der Bestandsbausub
stanz des Gebäudes. Diese Mängel konnten erst im Zuge der Freilegung von Fundamenten, Entfernung des Putzes und weiteren Abbruchabreiten während der
Maßnahme festgestellt werden und zogen erhebliche zeitliche Verzögerungen und Mehraufwendungen nach sich. Die ursprünglich für das Jahr 2016 geplante
Fertigstellung verschiebt sich ins Jahr 2017.
Mit dieser Maßnahme wird der Aufbau des Chirurgischen Zentrums am Standort Dresden-Friedrichstadt abgeschlossen.
Haus Lam Standort Friedrichstraße

Auf der Grundlage der Ziel- und Entwicklungsplanung wurde die Maßnahme "Sanierung/Umbau Haus L- zweiter Bauabschnitt des Onkologisches Zentrums" im
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt zur Förderung beim Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) angemeldet und als Einzel
fördermaßnahme in Höhe von 7.888 TEuro bewilligt. Die Komplementärfinanzierung ist durch die Bereitstellung der Investitionszuweisungen der Landeshaupt
stadt Dresden gesichert.

Mit dieser Maßnahme wird der Aufbau des Onkologischen Zentrums am Standort Dresden-Friedrichstadt in 2016 abgeschlossen.

Neugründung der Klinik für Neurochirurgie

Mit dem Bescheid vom 03.03.2015 erteilte das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) den Versorgungsauftrag für eine Haupt

abteilung Neurochirurgie an das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt (KHDF). Zuvor stimmte der Stadtrat mit dem Beschluss V0076/14 vom 16.10.2014 der
Gründung einer eigenständigen, chefarztgeführten Klinik für Neurochirurgie an diesem Standort zu. Zum 01.10.2015 wurden am KHDF die Voraussetzungen
geschaffen, dem neurochirurgischen Leistungsgeschehen eine funktionierende Grundstruktur bzw. Grundausstattung auf Basis des Bestandes zur Verfügung zu
stellen. Um das neurochirurgische Leistungsportfolio auszuweiten und in den Leistungssegmenten vaskuläre und onkologische Neurochirurgie an den Bedarf

entsprechend der Versorgungsstufe anzupassen, sind weitere Investitionen erforderlich. Diese werden auf ca. 7.000 TEuro geschätzt und sind grundsätzlich
nach § 10 SächsKHG förderfähig. Der zu erwartende 20 %-ige Eigenmittelanteil wird entsprechend dem Stadtratsbeschluss V0738/15 als Darlehen der Landes
hauptstadt Dresden abgebildet. Mit der Umsetzungdieser Maßnahme wird erst nach der Bewilligung der Einzelförderung durch das Sächsische Ministerium für
Soziales und Verbraucherschutz, voraussichtlich 2017, begonnen.
Haus P am Standort Friedrichstraße

Mit dieser Baumaßnahme soll die Ausbildung des internistischen Kernkomplexes der Medizinischen Kliniken I und III im Haus P unter abschließender Aufgabe

des Altbestandsgebäude Haus Z für medizinische Nutzung erfolgen. Die Maßnahme wurde am 28.04.2014 unter dem Titel "Haus P - Sanierung, Umbau und
Brandschutz" zur Einzelförderung beim Sächsischen Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz angemeldet. Der zu erwartende 20 %-ige Eigenmittelanteil
wird entsprechend dem Stadtratsbeschluss V0738/15 als Darlehen der Landeshauptstadt Dresden abgebildet. Mit der Umsetzung dieser Maßnahme wird erst
nach der Bewilligung der Einzelförderung durch das Sächsische Ministerium für Soziales und Verbraucherschutz, voraussichtlich Ende 2017, begonnen.
Umstrukturierung IIS und angrenzende Pflegebereiche und Einrichtung Zentral-OP am Standort Industriestraße am Standort Industriestraße

Das Vorhaben "Umstrukturierung IIS und angrenzende Pflegebereiche" wurde als Einzelförderung nach § 10 SächsKHG am 18.11.2011/04.01.2012 durch das
Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz (SMS) mit einem Festbetrag von 8.905 TEuro bewilligt. Im Hinblick auf die Umsetzung des

Sanierungskonzeptes für beide Städtischen Krankenhäuser und insbesondere zur Beseitigung funktionaler Defizite wurden Änderungen der bisherigen Planung
in Auftrag gegeben, die u.a. die Zentralisierung der OP-Kapazität vorsehen. Aus diesem Grund wurde am 12.09.2014 der Ergänzungsantrag beim SMS einge
reicht, der am 19.12.2014 positiv mit einem Festbetrag vom 9.805 TEuro beschieden worden ist.
Die Komplementärfinanzierung ist durch die Bereitstellung der Investitionszuweisungen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von insgesamt 5.600 TEuro
gesichert.

Adipositaszentrum am Standort Industriestraße

Die angemeldete Einzeiförderung für diese Maßnahme wurde durch das Sächsische Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz in Höhe von 1.162
TEuro bestätigt. Dererforderliche Eigenmittelanteil wird teilweise über Pauschale Fördermittel nach § 11 SächsKHG finanziert.
Neuorganisation des Notfallzentrums am Standort Industriestraße

Diese Maßnahme beinhaltet im Wesentlichen eine Anschaffung und den Einbau eines schnellen Mehrzeilen-Computertomographen, der eine Zertifizierungsvo

raussetzung für Stroke Unit und regionales Traumazentrum ist. Die Maßnahme ist einzeln nicht förderfähig. Die Finanzierung erfolgt anteilig aus den Pauscha
len Fördermitteln nach § 11 SächsKHG sowie komplementär aus den Trägermitteln und wird voraussichtlich 2016 abgeschlossen sein.
Neustrukturierung MRT-Diagnostik am Standort Industriestraße

Im Rahmen dieser Maßnahme soll die Anschaffung und der Einbau eines leistungsfähigen und energieeffizienten 1,5 Tesla MRT erfolgen. Die Maßnahme ist

einzeln nicht förderfähig. Die Finanzierung des angemeldeten Investitionsbedarfs wird aus den Pauschalen Fördermitteln nach § 11 SächsKHG gesichert. Die
Umsetzung dieser Maßnahme wird 2016 erfolgen.
Erweiterung/ Neuordnung des Zentrums für psvchische Gesundheit am Standort Weißen Hirsch

Ziel dieser Maßnahme ist eine Erweiterung der Behandlungskapazität um 20 stationäre Betten und 10 tagesklinische Plätze ab 2018. Die genannte Erweiterung
mit den zu erwartenden Deckungsbeiträgen liefert einen wichtigen Beitrag zur Sicherung der positiven Jahresergebnisse für das Städtische Krankenhaus
Dresden-Neustadt. Für die Maßnahme soll ein Einzelförderantrag nach § 10 SächsKHG gestellt werden. Der 20%-ige Eigenmittelanteil wird in der aktuellen Pla

nung als Kreditaufnahme in Höhe von 700 TEuro ergänzend zu den bereits beschlossenen Investitionsdarlehen (V0738/15) abgebildet
Fördervorhaben "Energetische Sanierung"

Diese Maßnahme wurde im Umfang von insgesamt 4.321 TEuro im Rahmen des durch das Sächsische Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft ausge
schriebenen Förderprogramms „Komplexe kommunale Versorgungsstruktur und Energielösungen zur C02-Minderung" beantragt. Die Vorentscheidung zur
Förderfähigkeit mit der 80 % -igen Förderquote wird noch in Jahr 2016 erwartet. Der 20 %-ige Eigenmittelanteil soll komplementär mithilfe der bereits

genehmigten Trägermittel sowie der erwirtschafteten Eigenmittel finanziert werden.

Harmonisierung IT-Svsteme

Im Rahmen dieser Maßnahme sollen die operativen Klinikinformationssysteme beider Städtischen Klinika sowohl im klinischen als auch im administrativen Be

reich vereinheitlicht werden. Diese Maßnahme ist einzeln nicht förderfähig und wird entsprechend dem Stadtratsbeschluss V0738/15 als mit Darlehen der Lan
deshauptstadt Dresden finanzierte Investition abgebildet.
Erwerb der KV-Sitze im Rahmen der MVZ-Erweiterung

Mit dem am 23.07.2015 in Kraft getretenen Gesetz zur Stärkung der Versorgung in der gesetzlichen Krankenversicherung (Versorgungsstärkungsgesetz) wurden
die Gründungsmöglichkeiten für medizinische Versorgungszentren weiterentwickelt. U.a. können die Kommunen durch Gründung eines medizinischen Versor
gungszentrums aktiv die Versorgung mitgestalten. Somit kann und soll das am KHDF etablierte Medizinische Versorgungszentrum als wichtiges Bindeglied in
der Sektoren übergreifenden Patientenversorgung weiterentwickelt und um weitere KV-Sitze erweitert werden. Die für den Erwerb der weiteren KV-Sitze erfor

derlichen Finanzmittel in Höhe von 200TEuro p.a. werden aus den erwirtschafteten Eigenmitteln bereitgestellt.
Sanierung Friedrichstraße 39 (MVZ/Ärztehaus)

Mit dem Beschluss zu A0099/15 stimmte der Stadtrat der Gründung eines Medizinischen Versorgungszentrums (MVZ) am Städtischen Klinikum als sinnvolle
Ergänzung des bestehenden Leistungsangebots und wichtiger Bindeglied in der Verzahnung der stationären und ambulanten Krankenversorgung zu. Zwingende
Voraussetzung für eine erfolgreiche Etablierung des MVZ ist die Schaffung der räumlichen Infrastruktur {Arztpraxisräume). Der Eigenbetrieb Krankenhauses
Dresden-Friedrichstadt - Städtisches Klinikum plant im Rahmen seiner strategischen Ausrichtung, das denkmalgeschützte Gebäude auf der Friedrichstraße 39 zu

sanieren und zukünftig als MVZ/Ärztehaus zu nutzen. Die Kosten der Sanierung und des Umbaus werden auf 3.500 TEuro geschätzt. Da die zukünftige Gebäu
denutzung außerhalb der stationären Versorgung liegt, ist diese Maßnahme nicht förderfähig nach SächsKHG. Aus diesem Grund soll die Finanzierung durch
Kreditaufnahme in Höhe von 3.500 TEuro ergänzend zu den bereits beschlossenen Investitionsdarlehen (V0738/15) erfolgen.
Teilsanierung Haus A am Standort Friedrichstraße

Diese Maßnahme ist ein Bestandteil des städtebaulichen Konzeptes der Landeshauptstadt Dresden für das Stadtumbaugebiet und beinhaltet die Ertüchtigung
eines Abschnittes des denkmalgeschützten Gebäudes im Rahmen der bestehenden brandschutztechnischen Auflagen. Die Finanzierung dieser Teilmaßnahme
in Höhe von 550 TEuro erfolgt durch die Städtebaufördermittel.
Nicht im aktuellen Wirtschaftsplan berücksichtigt sind weitere dringende investive Maßnahmen:

•

Brandschutzbedarf (diverse Gebäude)

2.800 TEuro

Logistikzentrum

5.500 TEuro

Ersatzinvestition Strahlentherapie

3.800 TEuro

Komplettsanierung Haus A Friedrichstadt

9.600 TEuro

Sanierung Haus Z Friedrichstadt

1.500 TEuro

Sanierung Haus S Friedrichstadt

2.100 TEuro

Ersatzbau Sozialpädiatrisches Zentrum

6.000 TEuro

Parkplatz Trachau

Erneuerung Patientenkommunikation
Stationssanierung auf wirtschaftliche Größe

8.

400 TEuro

2.000-3.000 TEuro

Weitere Erläuterungen

Teilweise unberücksichtigt sind im Wirtschaftsplan auch die Kosten und Ergebnisse, die sich aus der laufenden Arbeit der Projekt- und Arbeitsgruppen ergeben
können.

Dresden, 04.08.2016/ 27.10.2016
Betriebsleitung

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden

Wirtschaftsplan 2017

1 ^

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden

1

Erfolgsplan / GuV (einschließlich Finanzplanung]

11

Wirtschaftsplan
2017

Angaben in vollen TEURO

U Umsatzerlöse

Bestandsveränderungen fertige/unfertige Erzeugnisse
a) Bestandserhöhungen
b) Bestandsverminderungen
Andere aktivierte Eigenieistungen

U Zuweisungen / Zuschüsse der öffentlichen Hand
Sonstige betriebiiche Erträge
Personaiaufwand

U
U

a) Löhne und Gehälter
b) soziale Abgaben
- davon für Aitersversorgung
Materiaiaufwand

a) Roh-/Hiifs-/Betriebsstoffe und bezogene Waren
b) bezogene Leistungen
Zwischenergebnis
Erträge aus Zuwendungen zur Finanzierung von Investitionen
- davon Fördermittel nach dem KHG

Erträge aus Einstellung von Ausgleichspostenaus Darlehens- und Eigenmittelförderung
Erträge aus der Auflösung von Sonderposten/ Verbindlichkeiten nach dem KHG und auf Grund sonstiger

2017

bis 2020

Ist

Erwartung

2015

2016

Folgejahre

BBESEIIIiHil

2

018 '

i

2019

i

2020

248.051

262.225

272.887

283.124

290.835

299.556

67

•200

0

0

0

0

159

0

0

0

0

0

92

200

0

0

0

0

819

729

729

729

729

16.556

15.666

14.090

14.033

14.067

173.964

183.728

188.999

195.755

200.666

206.437

145,307

153.693

158.064

163.704

167.823

172.644

28.657

30.035

30.936

32.051

32.844

33.793

S.955

6,305

6.478

6.704

6.870

7.077

65.825

69.067

70.240

71.595

72.900

74.195

45.449

47.818

49.169

49.937

50.756

51.529

20.376

21.249

21.071

21.658

22.144

22.666

25.704

25.625

28.467

30

4.698

6,633

33,526

.206

4.206

4.698

6.633

33.526

.206

4.206

573

554

554

468

382

448

59

448

59

Zuwendungen zur Finanz. AV

Erträge aus der Auflösung des Ausgieichspostens für Darlehensförderung
Aufwendungen aus der Zuführung zu Sonderposten / Verbindlichkeiten nach dem KHG und auf Grund
sonstiger Zuwendungen zur Finanzierung des Anlagevermögens

Aufwendungen aus der Zuführung zu Ausgieichsposten aus Darlehensförderung
Aufwendungen für die nach dem KHG geförderte Nutzung von Anlagegegenständen
Aufwendungen für die nach dem KHG geförderte, nicht aktivierungsfähigeMaßnahmert
Aufwendungen aus Auflösung Ausgleichsposten aus Darlehens- und Eigenmittelförderung
Abschreibungen

a) auf immaterielles Anlagevermögen und auf Sachanlagevermögen
b) auf Vermögensgegenstände des Umlaufvermögens
d) aufGWG's
- davon außerplanmäßige Abschreibungen
SonstiRe betriebliche Aufwendungen

Zwischenergebnis
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
- davon aus verbundenen Unternehmen

Zinsen und ähnliche Aufwendungen

- davon für Betriebsmitteikredite / Liquiditätskredite
- davon aus verbundenen Unternehmen

Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
Außerordentliche Erträge
Außerordentliche Aufwendungen

Außerordentliches Ergebnis

"

Steuern

Steuern vom Einkommen und vom Ertra

SSÜBIIJahresüberschussZ-fehlbetraR
lOSHI Bilanzgewinn / Bilanzverfust

-

-

-

-

91

HHHKEiISBI 1
IBHKSIZS

1

4.885

i

Wirtschaftsplan

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
2017 bis 2020

Erfolgsplan / GuV (einschließlich Finanzplanung)
Nachrichtlich

(VerlustjAusgleich durchGesellschafter
Gesamtaufwendungen
Gesamtdrträae

285rl83

- ^

UP Umsatzerlöse;
Erlöse aus Krankenhaus- und Rehabilitationsieistungen

periodenfremde Erlöse Krankenhausleistungen (Erlöskorrekturen u.a. wg. MDK)
Erlöse aus Wahlleistungen

\mm ÜP.sonst, betriebliche Erträge

•. .

Sonstige betriebliche Erträge
periodenfremde Erträge

UPRoh-/Hllfs-yBrtffebsstÖ<y#ähä'bezögene Waren
Lebensmitte!

Medizinischer Bedarf

Wasser, Energie, Brennstoffe
Wirtschaftsbedarf

IIIJmiJJ.IJHJUffffi
Lebensmittel

Medizinischer Bedarf
Wirtschaftsbedarf

Sonstiges

Instandhaltungen
Verwaltungsbedarf
Abgaben, Gebühren, Versicherungen
Sonstiges

periodenfremde Aufwendungen

••

:=3l5i369''

337.960

318.543:

%29356^

325.92Ö::

,334.242^

272.887

290:835-

299.556

240.144;

263.245,

280.385

288.956

-3.782

-3.560

-3.747^

650

624

638'

644:

11.364-

11.524,

2.032:

Nutzungsentgeite der Ärzte

^335378

248.051

9.008

Erlöse aus ambulanten Leistungen

;=30o:'4iö;
^30L010

10.439:
2.140

2.195;

-3.790,

2.223

Wirtschaftsplan

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Leistungsdaten (einschließlich Finanzplanung)
Planjahr

Erwartung

Folgejahre

Krankenhausbereich

Stationärer KHEntgG-Bereich - Falizahien
Stationärer KHEntgG-Bereich - Gase MIx-Punkte
Stationärer KHEntgG-Bereich - Verweildauer

57.291

58.350

59.370

60.160

60.910

62.905

64.850

65.990

66.870

67.710

6,3

6,4

6,4

6,4

6,4

Tageskiinik KHEntgG-Bereich Falizahien
Tageskiinik KHEntgG-Bereich Belegungstage
Stationärer BPfiVO-Bereich - Falizahien

8 jstationärer BPfiVO-Bereich -Beiegungstage
Stationärer BPfiVO-Bereich - Verweildauer

i

Tageskiinik BPfiV-Bereich Falizahien
Tagesklinik BPfiV-Bereich Beiegungstage

3.052

3.010

3.050

3.210

3.250

76.382

78.800

78.800

83.300

84.300

25,0

26,2

25,8

26,0

25,9

568

580

580

660

670

14.451

14.150

14.150

15.900

16.150

Geriatrische Rehabilitationsklinik
12 Geriatrische Rehabilitation - Falizahien

13 Geriatrische Rehabilitation - Beiegungstage
Geriatrische Rehabilitation - Verweildauer

1.216

1.150

1.150

1.150

1.150

26.870

27.000

27.000

27.000

27.000

22,1

23,5

23,5

23,5

23,5

Wirtschaftsplan

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
2017

Liquiditätsplan (einschließlich Finanzplanung]

II

Erwartung

Angaben in vollen TEUR
Laufende Geschäftstätigkeit

Periodenergefanis (vor außerordentiichen Posten)
Abschreibungen / Zuschreibungen auf Anlagevermögen
Zunahme / Abnahme der Rückstellur^gen

Sonstige zahiungsunwirksame Aufwendungen
Sonstige zahiungsunwirksame Erträge
Gewinn/Verlust aus Abgang von Anlagevermögen

Zu- / Abnahme der Vorräte. Forderungenund anderen Aktiva, die nicht der Investitlons-oder Finanzierungstätigkeit
zuzuordnen sind

Zu-/ Abnahmeder Verbindlichkeiten und anderen Passiva, die nicht der Investitions- oder Finanzierungstätigkeit
zuzuordnen sind

Ein- und Auszahlungen außerordentlicher Posten
MIttelzufiuss / MIttelabfluss (Cash-Flow) aus laufender Geschäftstätigkeit
jinvestitionstätigkeit

Einzahlungenaus Abgängen des Sachanlagevermögens und immateriellen Anlagevermögens
Auszahlungen für Investitionen des Sachanlagevermögens und immateriellen Anlagevermögens
Einzahlungen aus Abgängen des Finanzanlagevermögens
Auszahlungen für Investitionen des Finanzaniagevermögens
Einzahlungenaus investitionszuwendungcn der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt
Investitionszuwendur^gen Dritter

Rückzahlungen von Investitionszuweisungen

Einzahlungen undAuszahlungen aus Erwerb / Verkauf vonkonsolidierten Unternehmen undsonstigenGeschäftseinheiten
Sonstige Einzahlungen und Auszahlungen
MIttelzufiuss / MIttelabfluss (Cash-Flow) aus Investitionstätigkeit
Finanzierungstätigkeit

Einzahlungen aus Kapitalerhöhung der Stadt Dresden(Finanzhaushalt)
Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen übrige Unternehmenseigner und Minderheitsgesellschafter
Auszahlungen an die Gesellschafterin Stadt Dresdenaus Gewinnabführung(Ergebnishaushalt)
Auszahlungen an übrige Unternehmenseigner und Minderheitsgeselischafter
Ein- und Auszahlungen aus Ergebnisabführungsvertrag

Einzahlungen aus der Aufnahmevon (Finanz-) Krediten der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Einzahlungen aus der Aufnahmevon (Finanz-) Krediten Dritter und Begebungvon Anleihen
Auszahlungen für die Tilgung von (Finanz-) Krediten der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Auszahlungen für die Tilgung von (Finanz-) Krediten Dritter und Anleihen
Einzahlungen aus Verlustausgleich der Stadt Dresden{Ergebnishaushalt)
Zuweisungen Dritter

Rückzahlungen von Zuweisungen

Sonstige Ein- und Auszahlungen
MIttelzufiuss / MIttelabfluss (Cash-Flow) aus Finanzierungstätigkeit

Zahlungswirksame Veränderung der Finanzmittel (Cash-Flow)
Finanzmittelbest. Anfang d. Periode
Finanzmiltelbestand am Ende der Periode

Bestand Cash-Poolam Ende der Periode [+ Guthaben Im Cash Pool / - Inanspruchnahme Cash Pool]
liquide Mittel (ohne Cash-Pool)
•

(In Anlehnung an 0RS2 Indirekt)

bis 2020

Planjahr

Folgejahre

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden

Wirtschaftsplan

Haushaltsrelevante Positionen (einschließlich Finanzplanung)

Angaben in vollen TEURO
Geldeinzahlungen
laufendes Geschäft

Zuwendungen der Stadt Dresden aus Ergebnishaushalt

Zuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt
Sonstige Einzahlungendurch die Stadt Dresden {Ergebnishaushalt)
Investitionen/Desinvestitionen

Investitionszuwendungen der Stadt Dresden aus Finanzhaushalt

Sonstige Einzahlungender Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Finanzverkehr

Kapitalerhöhung der Stadt Dresden (Finanzhaushalt}
Kredite der Stadt Dresden (Finanzhaushalt)

Verlustausgleich der Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Sonstige Einzahlungendurch die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Summe 1

Geldauszahlungen
laufendes Geschäft

Rückzahlungvon Zuwendungen an die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Sonstige Auszahlungen, auch Konzessionsabgaben (Ergebnishaushait)
Investitionen/Desinvestitionen

Rückzahlung von Investitionszuwendungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Sonstige Auszahlungen an die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)
Finanzverkehr

Gewinnabführung an die Stadt Dresden (Ergebnishaushalt)
Kredittilgungan die Stadt Dresden (Finanzhaushalt)

SonstigeAuszahlungen an die Stadt Dresden(Finanzhaushalt)
Summe 2

Saldo Summel • Summe 2

Erwartung

Planjahr

2016

2017

Folgejahre
2019

B

Wirtschaftsplan

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
Bilanz {einschließlich Finanzplanung)

Folgejahre
Pos.

Angaben In vollen TEURO

2019

Aktiva

A.

B.

Anlagevermögen
I. Immaterielle Vermögensgegenstande
II. Sachanlagevermögen
III. Finanzanlagen
Umlaufvermögen

221.582

201.195

1.076

1.076

220.392

220.204

114

114

68.6

6.638

53,657

?S1.876

60.304

54.084

35.298

38.148

44.848

48.348

15.492

10.061

10.589

269

6. sonstige Vermögensgegenstände

3.657

III. Wertpapiere

C.

IV. Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten
Ausgleichsposten nach dem KHG
1. Ausgleichsposten aus Darlchensförderung

D.

Rechnungsabgrenzungsposten

2. Ausgieichsposten für Eigenmittelförderung

.

, ,

16.524

10.162

25.299

25.852

25.299

25.852

271

271

SummeAktiva

TreuhandvermOgen
Passiva

A.

Efgenkapital

I. Gezeichnetes Kapital/festgesetztes Kapital/Stammkapital
- nicht eingefordertes Kapital
Ii. Kapitalrücklagen

III. Allgemeineund zweckgebundene Rücklagen(Säch$EigBVO)CI

x, r. ,

ü -! , ;

IV. Gewinnrücklagen

1. Gesetzliche Rücklage

2. Rücklage für Anteile an herrschenden oder mehrheitlich beteiligten Unternehmen
3. Satzungsmäßige Rücklagen
4. Andere Gewinnrückiagen

B.

5. Sonderrücklagen DMBIIG
V. Gewinn-ZVerlustvortrag
VI.Jahresüberschuss/Jahresfehibetrag
VII.Biianzgewinn/Bllanzverlust
Ausgleichsposten aus Erwerbsgewinn

C.

Sonderposten

1. Sonderposten aus Fördermitteln nach dem KHG
2. Sonderposten aus öffentlichen Fördermitteln
3. Sonderposten aus nichtöffentlichen Fördermitteln ,
D.
E.

4. Weitere Sonderposten
Empfangene ErtragszuschQsse
Rückstellungen

30.693

33.543

1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
2. Steuerrückstciiungen
3. Sonstige Rückstellungen
F.

Verbindlichkeiten

1. Verbindlichkeitengegenüber Kreditinstituten
2. Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
3. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4. Verbindlichkeiten nach dem KHG

5. Verbindlichkeiten aus sonstigen Zuwendungen zur Finanzierung des Anlagevermögens

6.
H.

6. Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
7. Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiiigungsverhältnis besteht
8. Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschafter/Träger
9. Sonstige Verbindlichkeiten
Ausgleichsposten aus Oariehensförderung (KHG)
Redmungsabgrenzungsposten

153

153

30.539

33.389

73.524

64.805

28.100

27.900

486

486

9.041

9.241

25.015

13.084

2.318

1.583

0

0

0

0

4.003

7.650

4.561

4.861
6

Summe Passiva

Treuhandverblndllchkelten

114

69.157

6.6

I. Vorräte

II. Forderungen und sonst. Vermögensgegenst.
1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
2. Forderungen nach Krankenhausfinanzierungsrecht
3. Forderungen gegen verbundene Unternehmen
4. Forderungen gegen Unternehmen mit denen Betelllgungsverhältnls besieht
5. Forderungen gegenüber Träger/Gesellschafter

221.394

1.076
200.00S

325.491

Wirtschaftsplan

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden

2017

Personal (einschließlich Finanzplanung)

2020

Erwartung

Planjahr

Folgejahre

2016

2017

2019

A. Entwicklung der Beschäftigunesverhaitnisse

Beschäftigte Personen (ohne Auszubildende, ZIvildienstieistende, nebenamtlich Beschäftigte)
2.937

Personen zum Ende des Zeitraums

3.033

3.0S4

3,078

3.06lj

3.075

3.075

3.075

2.763,931

2.783,88

2.783,88

2.783,88

B. Durchschnittliche Anzahl

Beschäftigte Personen(ohneAuszubildende, Zivildienstleistende, nebenamtlich Beschäftigte)

Vollzeitäqivalente (VZÄ) / Vollkräfte (VK... nurfürKrankenhäuser und dortErmittlung analog zurKrankenhausstatistik, dass heißt Umrechnung der
Beschäftigten aufdie volle tarifliche Arbeltszeit mit denbesonderen Umrechnungsfaktoren beispielsweise fürKrankenpflegeschüler, Schüler In der
Krankenpfiegehtlfe und Ziviidlenstleistende, dasheißt einschließlich Auszubildende)

2.740,98

Auszubildende
C: Aufgliederung der VZÄ
Angaben in Voilzeltäqulvaienten

Erwartung

Planjahr

Folgejahre

2016

2017

2019

(Krankenhäuser inVoHkräften)

Ärztlicher Dienst
Pfiegedienst
Med,-Technischer Dienst
Funktionsdienst

Klinisches Hauspersonal

Wirtsch.- u. Versorgungsdienst

Technischer Dienst
Verwaltungsdienst
Sonderdienst
Personal der Ausbildung

Azubis (1:9,5)
Bundesfreiwillgendienst (1:8)

2.704.32

Summe f

983,00

darunter Teilzeitstellen

vorge
sehene

D: Stellenübersicht nach
besetzte

Stellen

Stellett

zum 30.6

tatsächlich
besetzte

geplante

nte

Stellen

en

.7

Stellen Beschäftigte
Nachrichtiich;
Stellen Beamte

2.914,78

2020

2.934,10

2.93

Wirtschaftsplan

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden

2017

Zuwendungen für Einzelprojekte

Angaben In vollen TEURO

Stadt Dresden

Lfd.

Plan

Nr. Bezeichnung

Gesamt !

2017

Fortführung vonlnvestprojekten

Medizin-, Labor,ITu. Kommunikationstechnik
Zentralsterilisation

Onkonet (abgeschlossen]
Haus R Friedrichstadl (abgeschlossen)
Sanierung Haus N Friedrichstadt
Sanierung Haus LFriedrichstadt

EnergetischeSanierungtechnischer Infrastruktur
19.170

Sanierung Haus P Friedrichstadt
Gründung Klinik Neurochirurgie Friedrichstadt
Umstrukturierung ITS und Pflegebereiche Neustadt

4.960

4.000

Adipositaszentrum Neustadt

Neuorganisation NotfallzentrumNeustadt
Neustruktufierung MRT-DiagnostIk Neustadt
Zusammenführung IT-Systeme

Sonstiges (kleine bauliche und techn. Maßnahmen)
Erwerb der KV-Sitze für MVZ

Finanzanlagen
6.857

Summe Fortführung

99.071

17.362

2.800

1.000

102.421

18.812

Neue Investprojekte
Teilsanlerung Haus A Friedrichstadt

Sanierung Friedrichstraße 39(Ärztehaus/MVZ)
Erweiterung Zentrumfür psychische GesundheitWeißer Hirsch

Investitionen in 6WG

Summe übrige Investitionsproj. 2018
Summe übrige Investitionsproj. 2019
Summe übrige Investitionsproj. 2020
Summe neue investprojekte
Summe gesamt

Rnanzierung durch:

ZuwendungenStadt Dresdenaus dem Hatishalt
Zuwendungen Dritter(ohneStadt Dresden)
Kreditaufnahme

Eigenanteil

3.368

6.867

103

0

21.473

18.812

17.022

13.480

4.410

6.550

890
»lt'»»J

1

.2

3.350

1.715

