Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1377/16
Datum: 9. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer
Straße
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 54. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der
Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Behördenbeteiligung zum Vorentwurf der
Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1 b ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 54. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit
...

2/6
und von den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b
ersichtlich.
3. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom 1. Februar 2011 (Anlage 3 a) abschließend und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 30. August 2016 (Anlage 3 b) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 1. März 2012 (Anlage 3 c).

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0028/09 vom 10. Dezember 2009
V0974/11 vom 20. April 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich als gewerbliche Baufläche dargestellt.
Das Planvorhaben liegt innerhalb des Geltungsbereichs des rechtskräftigen Bebauungsplanes
Nr. 74.1 „Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite“, der am 13. Mai 1994 beschlossen und
mit Artikelsatzung (rechtskräftig seit 17. Juni 2010) fortgeschrieben wurde. Dieser sieht für den
betreffenden Bereich eine gewerbliche Nutzung vor. Diese Zielstellung ist inzwischen nicht mehr
gültig, weil keine dem Planungsziel entsprechende Nutzung an dieser Stelle umgesetzt sowie
vorhandene Optionen nach Maßgabe des rechtskräftigen Bebauungsplanes ausgeschöpft werden konnte.
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690 im Sinne des § 12 BauGB
soll auf Antrag der ITM Objekt XI. Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG als Vorhabenträgerin der Neubau eines BAUHAUS-Baumarktes mit Gartenmarkt auf einer Fläche von ca.
6,2 ha ermöglicht und umgesetzt werden.
Um dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB zu entsprechen, ist die Änderung des wirksamen Flächennutzungsplanes von der Darstellung als gewerbliche Baufläche in eine Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel erforderlich. Hierzu hat der
Stadtrat in seiner Sitzung am 10. Dezember 2009 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB mit
Beschluss-Nr. V0028/09 beschlossen, ein Änderungsverfahren für den Flächennutzungsplan der
Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember
1996) in dem oben bezeichneten Teilbereich einzuleiten.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Änderung befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis, ca. 7 km vom
Stadtzentrum entfernt. Er umfasst eine Fläche von ca. 6,2 ha und erstreckt sich westlich des
Kreuzungsbereichs der Dohnaer Straße (S 172) mit der Tschirnhausstraße (S 191) bis hin zum
Geberbach.
Der Geberbach, westlich vom Änderungsbereich gelegen, verläuft eingebettet in einem überörtlichen Grünzug von Kauscha über Nickern nach Prohlis. Nördlich an die Dohnaer Straße angrenzend befinden sich Flächen für den Gemeinbedarf sowie Wohnbauflächen. Östlich vom Änderungsbereich an der Tschirnhausstraße gelegen befindet sich der Kaufpark Nickern.
Die südlich an den Geltungsbereich der Änderung angrenzenden Bereiche sind durch gewerbliche Nutzung geprägt. Im Südwesten und Westen wird der Änderungsbereich durch Grünflächen
mit der Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten begrenzt.
Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der Änderung des Flächennutzungsplans folgendes Planungsziel angestrebt:
Umwidmung der Flächennutzung von bisher gewerblicher Nutzung (ohne großflächigen Einzelhandel) in eine ausschließlich dem großflächigen Einzelhandel vorbehaltene Sondernutzung.

...

5/6
Umweltbericht
Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der Planung
und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur FlächennutzungsplanÄnderung.
Beteiligungsverfahren
In Anwendung des § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 BauGB wurde auf die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit verzichtet. Dies war möglich, weil mit der Öffentlichkeitsbeteiligung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt, die Öffentlichkeit bereits Gelegenheit hatte, sich mit den beabsichtigten Planungen auseinander zu
setzen und somit die Unterrichtung und Erörterung bereits auf anderer Grundlage erfolgt ist.
Eine formale Wiederholung der frühzeitigen Beteiligung konnte damit unterbleiben.
Die frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erfolgte
nach § 4 Abs. 1 BauGB mit Schreiben vom 10. Mai 2010. Der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau billigte in seiner Sitzung am 20. April 2011 mit Beschluss-Nr. V0974/11 den Umgang mit
den Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange.
Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, sofern sie
für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch die FlächennutzungsplanÄnderung voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen hervorrufen wird.
Die Änderung der Nutzungsdarstellung lässt nicht erkennen, dass auf Grund der Sachlage für die
zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten
sind. Es ist durch die Änderung der Nutzungsdarstellungen weder eine höhere Versiegelung des
Bodens möglich bzw. zulässig und damit im Zusammenhang ist keine Verschlechterung der Luftund kleinklimatischen Verhältnisse zu erwarten.
Am 20. April 2011 beschloss der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss-Nr.
V0974/11, den Entwurf zur 54. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 1. Februar
2011 nach § 3 Abs. 2 BauGB öffentlich auszulegen. Dessen Bekanntmachung sowie die Bekanntmachung des Auslegungszeitraums erfolgte im Dresdner Amtsblatt Nr. 19/2011 vom 12.
Mai 2011.
Die öffentliche Auslegung fand vom 23. Mai 2011 bis einschließlich 23. Juni 2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Obergeschoss, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden statt. Die maßgeblichen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 12. Mai 2011 um ihre Stellungnahme gebeten.
Seitens der Bürgerinnen und Bürger wurden zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung
Nr. 54 keine Stellungnahmen abgegeben.
Seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden in einzelnen Stellungnahmen Einwände und Anregungen vorgetragen, die sich auf die Ebene der verbindlichen Bauleitplanung bezogen bzw. bereits während der Entwurfsbearbeitung berücksichtigt wurden. Die
relevanten Stellungnahmen in den Beteiligungsverfahren waren überwiegend auf Umwelt- und
Naturschutzbelange ausgerichtet. Mit der Einarbeitung der Empfehlungen des Umweltberichts
...

6/6
zur Eingriffsminimierung und planerischen Kompensation des Eingriffs konnten die angeführten
Bedenken auf der Ebene des Flächennutzungsplanes ausgeräumt werden. Konkrete Ausgleichsmaßnahmen zum Eingriff in Natur und Landschaft erfolgen auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung.
Durch Bürgerinnen und Bürger, Behörden oder sonstige Träger öffentlicher Belange wurden
keine weiteren substanziell schwerwiegenden Einwände vorgebracht, die eine Änderung der
Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung oder der Begründung mit Umweltbericht zur
Folge gehabt hätten. Der größte Teil der eingegangenen Stellungnahmen befürwortete die Flächennutzungsplan-Änderung, so dass die Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung gegenüber der Planfassung zum Entwurf beibehalten werden konnte. Die Begründung mit dem
Umweltbericht wurde zusätzlich entsprechend des Beschlusses des Stadtrats vom 25. September 2003 um den Punkt des Gender Mainstreamings für den abschließenden Beschluss in der
Fassung vom 1. März 2012 aktualisiert.
Das Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplanes wurde wegen Verzögerungen im Verfahrenslauf des zugehörigen vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt zwischenzeitlich angehalten und wird mit dieser Vorlage fortgesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 a

entfällt (keine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit)
-nicht öffentlich-

Anlage 1 b

Abwägung über die Stellungnahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf
-nicht öffentlich-

Anlage 2 a

Abwägung über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf
-nicht öffentlich-

Anlage 2 b

Abwägung über die Stellungnahmen der Beteiligung der Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange zum Entwurf
-nicht öffentlich-

Anlage 3 a

Entwurf der 54. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 1. Februar 2011

Anlage 3 b

Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54 mit Umweltbericht in der
Fassung vom 1. März 2012, zuletzt geändert am 30. August 2016

Anlage 3 c

Zusammenfassende Erklärung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54 vom 1.
März 2012

Dirk Hilbert

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Entwurf der Änderung zum abschließenden Beschluss
in der Fassung vom 01.02.2011

Anlage 3a

___________________________________________________________________ _________

Dresden-Prohlis,
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Ortsamt:

Prohlis

Änderung im Flächennutzungsplan (Teil-Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996)

---Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Flächennutzungsplan 1998

Maßstab ca. 1:10.000

---Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Änderungsvorschlag

Maßstab ca. 1:10.000

Anlage 3 b

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54
Ortsamt Prohlis
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Begründung zum Entwurf
mit Umweltbericht
(Fassung vom 1. März 2012, geändert am 30. August 2016)

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 1. März 2012, geändert am 30. August 2016

Seite 2 von 10

Inhaltsverzeichnis
Seite
I
A.
B.
C.
II
A.
A.1
A.2
A.3
B.
B.1
B.2
III
A.
A.1
A.2
A.3
A.4
B.
C.
IV
A.
A.1
A.2
A.2.1
A.2.1.1
A.2.1.2
A.2.2
A.2.3
A.2.4
A.2.5
A.2.6
V

Planungsverfahren
Geltungsbereich
Planungserfordernis
Planungsrechtliches Verfahren
Planungsziele/teilräumliche Entwicklung
Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“
Gender Mainstreaming
Räumliche und funktionale Stadtentwicklung
Örtliche Situation
Ziele des Änderungsverfahrens
Planinhalt
Darstellungen im Flächennutzungsplan
Einbindung in die Umgebungsnutzungen
Gewerbliche Baufläche
Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel
Grün- und Freiflächen ohne Zweckbestimmung
Verkehr
Stadttechnik
Umweltbericht

3
3
3
3
4
4
4
5
5
5
5
6
6
6
6
6
7
7
7
8
8

Umwelt
8
Allgemeine Aspekte
8
Umweltbericht
8
Einleitung
8
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des vorbereitenden Bauleitplanes
8
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung
9
Beschreibung und Beurteilung der Umweltauswirkungen, die in der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 Satz 1 BauGB ermittelt wurden
9
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
9
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
9
Zusätzliche Angaben
9
Allgemein verständliche Zusammenfassung
10
Flächenbilanz

10

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 1. März 2012, geändert am 30. August 2016

I

Seite 3 von 10

Planungsverfahren

A. Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich
Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße befindet sich südlich der Dohnaer Straße und östlich des
Geberbachs. Er wird begrenzt durch
-

die Dohnaer Straße im Norden,
die Tschirnhausstraße einschließlich eines etwa 15 m breiten straßenbegleitenden
Grünstreifens im Osten und Süden,
den Geberbach mit seinem rechten Randstreifen von etwa 15 m Breite im Westen.

Maßgeblich für die Abgrenzung des Geltungsbereichs ist die zeichnerische Fassung.

B.

Planungserfordernis

Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31.12.1996) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich als gewerbliche Baufläche dargestellt.
Das Planvorhaben liegt innerhalb des Geltungsbereichs des rechtskräftigen Bebauungsplans
Nr. 74.1 „Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite“, der am 13.05.1994 beschlossen und
mit Artikelsatzung (rechtskräftig seit 17. Juni 2010) fortgeschrieben wurde. Dieser sieht für den
betreffenden Bereich eine gewerbliche Nutzung vor für Betriebe, die unter den Entwicklungszielen „Entwicklung – Forschung – Dienstleistung“ zusammengefasst werden können. Diese Zielstellung ist inzwischen nicht mehr gültig, weil keine dem Planungsziel entsprechende Nutzung
an dieser Stelle umgesetzt sowie vorhandene Optionen nach Maßgabe des rechtskräftigen Bebauungsplans ausgeschöpft werden konnten.
Daher und im Hinblick auf das Planvorhaben bietet sich die Möglichkeit, durch eine Modifikation
des aktuellen Planungsrechts eine angepasste Nutzung zu ermöglichen und ein bislang städtebaulich wenig genutztes Areal zu mobilisieren.
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 690 im Sinne des § 12 Baugesetzbuch (BauGB) soll auf Antrag der ITM Objekt XI. Vermögensverwaltungsgesellschaft
mbH & Co. KG mit Sitz in Mainz als Vorhabenträgerin der Neubau eines BAUHAUS - Baumarktes mit Gartenmarkt der neuesten Generation auf einer Fläche von ca. 6,2 ha ermöglicht und
umgesetzt werden. Um dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB zu entsprechen, ist die
Änderung des rechtswirksamen Flächennutzungsplans von der Darstellung als gewerbliche
Baufläche in eine Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel erforderlich.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 10. Dezember 2009 nach § 2 Absatz 1 i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB mit Beschluss-Nr. V0028/09 beschlossen, ein Änderungsverfahren für den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) in dem oben bezeichneten Teilbereich einzuleiten.

C.

Planungsrechtliches Verfahren

Das Verfahren zur Änderung des Flächennutzungsplans läuft nach § 1 Abs. 8 BauGB analog
zum Aufstellungsverfahren nach den §§ 2ff. BauGB ab. Das bedeutet im Wesentlichen eine

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 1. März 2012, geändert am 30. August 2016

Seite 4 von 10

zweimalige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 BauGB (je einmal zum Vorentwurf und zum
Entwurf der Änderung) mit anschließender Auswertung der hierbei geäußerten Anregungen und
Stellungnahmen. In diesem Verfahren wird in Anwendung des § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 von der
Öffentlichkeitsbeteiligung zum Vorentwurf abgesehen, da die Unterrichtung und Erörterung zum
Vorhaben bereits im Rahmen des Aufstellungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690 erfolgt ist. Parallel zur Öffentlichkeitsbeteiligung läuft nach § 4 BauGB die
Information und Aufforderung an die Behörden zur Abgabe ihrer Stellungnahmen, die ebenfalls
in die Abwägung einbezogen werden. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau erhält die
Planungsunterlagen aus der Beteiligung zum Vorentwurf und den hieraus erstellten Planentwurf
zur Billigung. Nach erfolgter öffentlicher Auslegung des Entwurfs entscheidet der Stadtrat über
die Behandlung der abgegebenen Stellungnahmen und beschließt abschließend die Planänderung (Feststellungsbeschluss). Letzter Abschnitt des Verfahrens ist die Genehmigung durch die
Aufsichtsbehörde nach § 6 BauGB und die anschließende öffentliche Bekanntmachung im
Amtsblatt der Landeshauptstadt, ab der die Flächennutzungsplan-Änderung wirksam wird.

II

Planungsziele/teilräumliche Entwicklung

A.

Übergeordnete Planungen

A.1

Raumordnung und Landesplanung

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Damit sind der Stadt als Bestandteil des Sachsendreiecks in ihrem räumlichen
Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge vom
19.11.2009 weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohnund Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung und/oder
Auslastung bereits vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Großflächige Bau- und Gartenmärkte sind im Bereich der Oberzentren nach den Maßgaben der
Regional- und Landesplanung zulässig und u. a. für diese vorgesehen; sie erfüllen eine überregional bedeutsame Versorgungsfunktion, die den Oberzentren aufgrund ihrer landesplanerischen Bedeutung zugewiesen wurden; das Planvorhaben passt sich in das auf Regional- und
Landesplanungsebene etablierte Zentrale-Orte-System ein.
Die räumliche Lage des Planvorhabens unmittelbar an der Dohnaer und Tschirnhausstraße als
Zubringer zur BAB A 17 begünstigt hierbei diese regionalplanerisch zugedachte, bedeutsame
Funktion in erster Linie innerhalb des südlich an die Stadt Dresden angrenzenden Versorgungsbereichs der Sächsischen Schweiz bis hin zur Staatsgrenze der Tschechischen Republik.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 1. März 2012, geändert am 30. August 2016

Seite 5 von 10

A.2
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (INSEK) „Zukunft
Dresden 2025+“
Am 25. Februar 2016 wurde das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) "Zukunft Dresden 2025+" beschlossen. Es enthält die wesentlichen Zielaussagen des am 19. April 2007 vom
Stadtrat bestätigten aktualisierten Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, das planerische Grundlage für die Sicherung und nachhaltige Stärkung der polyzentralen Zentrenstruktur
in der Landeshauptstadt und eine wesentliche Entscheidungshilfe für Einzelhandelsansiedlungen ist. Die Funktionsfähigkeit der Zentren wird in besonderem Maße von der jeweiligen Größe
und Struktur des Impulsgebers Einzelhandel bestimmt.
Der Planstandort ist nicht Bestandteil im gültigen Zentrenkonzept und damit nicht explizit als
Einzelhandelsstandort ausgewiesen. Jedoch nimmt das geplante Einzelhandelsvorhaben im
Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 690 als Solitärstandort im nicht
zentrenrelevanten Sortimentsbereich auch keine Funktion im zentralörtlichen Zusammenhang
wahr und ist somit auch außerhalb ausgewiesener Einzelhandelsstandorte nach INSEK realisierbar. Aufgrund der Sortimentsstruktur des Planvorhabens ist eine Zentrenrelevanz nur untergeordnet gegeben, da das übliche Baumarktsortiment zentrenrelevante Sortimente nur in geringer Größenordnung führt. Einer Betroffenheit der historisch gewachsenen Zentren wird mit entsprechenden Sortimentsfestsetzungen im Bebauungsplan entgegen gewirkt, sodass negative
Auswirkungen im Sinne des § 11 BauNVO ausgeschlossen werden können.
A.3

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet
stellt der Flächennutzungsplan die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar.
Die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche enthält demgegenüber der Bebauungsplan. Das Planungsrecht als ein Instrument der Flächenvorsorge ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu
treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene
der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in
der Regel den Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden. Handlungsansätze für die Bauleitplanung können
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen und Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oer von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.

B.

Räumliche und funktionale Stadtentwicklung

B.1

Örtliche Situation

Der Geltungsbereich der Änderung befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis, ca. 7 km vom
Stadtzentrum entfernt. Er umfasst eine Fläche von ca. 6,2 ha und erstreckt sich westlich des

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 1. März 2012, geändert am 30. August 2016

Seite 6 von 10

Kreuzungsbereichs der Dohnaer Straße (S 172) mit der Tschirnhausstraße (S 191) bis hin zum
Geberbach.
Der Geberbach, westlich vom Änderungsbereich gelegen, verläuft eingebettet in einen überörtlichen Grünzug von Kauscha über Nickern nach Prohlis. Nördlich an die Dohnaer Straße angrenzend befinden sich Flächen für den Gemeinbedarf sowie Wohnbauflächen. Darüber hinaus befindet sich in diesem Bereich die Straßenbahn-Endhaltestelle Prohlis mit zentralem Umsteigepunkt zu mehreren Buslinien. Östlich vom Änderungsbereich, an der Tschirnhausstraße gelegen, befindet sich der Kaufpark Nickern, als komplexer Einzelhandelsstandort. Die südlich an
den Geltungsbereich der Änderung angrenzenden Bereiche sind durch gewerbliche Nutzung
geprägt. Im Südwesten und Westen wird der Änderungsbereich durch Grünflächen mit der
Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten begrenzt.
Der zu ändernde Teilbereich umfasst derzeit zu etwa einem Drittel entlang der Tschirnhausstraße ausgebaute Stellplätze und zu zwei Dritteln ungenutztes Ödland (Brachflächen). Im südlichen Randbereich quert eine Hochspannungsfreileitung das Gelände.
B.2

Ziele des Änderungsverfahrens

Unter Berücksichtigung der in § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB genannten Grundsätze der Bauleitplanung wird mit der Änderung des Flächennutzungsplans folgendes Planungsziel angestrebt:
Umwidmung der Flächennutzung von bisher gewerblicher Nutzung (ohne großflächigen Einzelhandel) in eine ausschließlich dem großflächigen Einzelhandel vorbehaltene Sondernutzung.

III

Planinhalt

A.

Darstellung im Flächennutzungsplan

A.1

Einbindung in die Umgebungsnutzung

Die zu ändernde Darstellung bezieht sich auf ein im Bebauungsplan Nr. 74.1 abgegrenztes Baufeld, dessen Zweckbestimmung innerhalb des gewerblichen Nutzungsspektrums zu verändern
ist. Die räumlich-funktionalen Bezüge zu den Umgebungsnutzungen werden dabei nicht verändert. Sie bestehen gemäß den Darstellungen des Flächennutzungsplans überwiegend aus der
Nachbarschaft zu Hauptverkehrsstraßen, die mit schmalen Streifen von Grün- und Freiflächendarstellungen (sogenanntes Abstandsgrün) von der baulichen Nutzung getrennt sind. An der
nordwestlichen Flanke grenzt mit dem Gebergrund eine naturbezogene Nutzung an; auch hier
ist auf die gleiche Weise wie bei den anderen Nachbarnutzungen ein Randstreifen als Grünund Freifläche mit Pufferwirkung angeordnet.
Folgende Darstellungen des Flächennutzungsplans liegen im Geltungsbereich der Änderung
bzw. sind von dem Änderungsverfahren betroffen:
A.2

Gewerbliche Baufläche

Mit Beschränkung der Darstellungen auf die allgemeine Art der baulichen Nutzung (Bauflächen)
wird der Zielstellung des Flächennutzungsplans, die beabsichtigte städtebauliche Entwicklung in
den Grundzügen darzustellen, entsprochen. Die Darstellung der Gewerbeflächen erfolgt im
Dresdner Flächennutzungsplan ohne weitere Differenzierung für die Ansiedlung von Gewerbe-

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 1. März 2012, geändert am 30. August 2016

Seite 7 von 10

betrieben aller Art, ausgenommen Betriebe des großflächigen Einzelhandels. Von der Kategorie
„Gewerbeflächen“ werden also Industrie, produzierendes Gewerbe einschließlich Forschung
und Entwicklung, Großhandel sowie Dienstleistungsgewerbe umfasst.
Für zentralörtliche Funktionen und großflächigen Einzelhandel sind im Flächennutzungsplan die
Kategorien „Gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil“ sowie die Sonderbauflächen
mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel vorgesehen.
A.3

Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel

Konzentrationsbereiche des Einzelhandels in der Stadt Dresden, in denen großflächiger Einzelhandel zulässig ist, befinden sich im Stadtzentrum, in den Ortsteilzentren und auf dafür vorgesehenen Einzelstandorten. Während die beiden erstgenannten Kategorien im Flächennutzungsplan typischerweise mit der Darstellung „Gemischte Baufläche mit hohem Arbeitsstättenanteil“
bestimmt werden, erhalten die weiteren Einzelstandorte die Darstellung als Sonderbaufläche mit
der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel. Diese Sonderbauflächen sind an konkrete
Einzelvorhaben gebunden. Detaillierte Aussagen zu Nutzungsregelungen sowie zur Vereinbarkeit des Vorhabens mit dem INSEK und dem Zentrenkonzept zur Sortimentsauswahl werden
auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung getroffen. Direkt an den Änderungsbereich angrenzend befindet sich auf der zweitgrößten Sonderbaufläche Dresdens mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel der Kaufpark Nickern.
A.4

Grün- und Freiflächen ohne Zweckbestimmung

Grün- und Freiflächen sind Bestandteil des gesamtstädtischen Grünsystems, das auf der
Grundlage von Landschaftsplan und Grünordnungsplänen komplex und koordiniert entwickelt
wird. Grünflächen ohne nähere Zweckbestimmung erhalten ihre Bedeutung als Strukturgrün
oder aus Immissionsschutzgründen bzw. als trennendes Grün oder auch zur überörtlichen Vernetzung größerer Freiraumbereiche.
Im Zuge der Darstellungsänderung der Baufläche erfolgt im Norden, Westen und Süden entlang
der Grenze des Geltungsbereichs eine geringfügige Anpassung der Bauflächengrenze an die
Gegebenheiten, sodass der die Fläche des Einzelhandelsvorhabens tangierende öffentliche
Fuß- und Radweg zur Gänze innerhalb der Grün- und Freifläche verläuft und nicht mehr in die
Baufläche einbezogen ist.

B.

Verkehr

Der Änderungsbereich ist bestmöglich an das übergeordnete Straßennetz angeschlossen. Nach
Nordwesten und Südosten ist dies die Dohnaer Straße (S 172), im Süden die Autobahn Dresden – Prag (BAB A 17), die über die Tschirnhausstraße (S 191) direkt angebunden ist. Weitere
Verbindungen im Hauptverkehrsstraßennetz bestehen nach Süden über die Michaelisstraße zur
Straße Am Galgenberg (S 183) sowie in Richtung Nordosten über den Langen Weg.
Der Änderungsbereich ist auch mit dem öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) über vorhandene Bus- und Straßenbahnlinien, mit Haltestelle in der Dohnaer Straße (u. a. Prohliser Gleisschleife), aus allen Richtungen gut erreichbar. Auch die fußläufige Anbindung oder die Erreichbarkeit mit dem Fahrrad ist aus dem Stadtgebiet sehr gut gegeben.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 1. März 2012, geändert am 30. August 2016

C.

Seite 8 von 10

Stadttechnik

Die technische Erschließung zur Ver- und Entsorgung des Plangebiets soll über die bereits vorhandenen Leitungsnetze in der Dohnaer Straße und Tschirnhausstraße erfolgen.

IV

Umweltbericht

A.

Umwelt

A.1

Allgemeine Aspekte

Das Planungsgebiet der Flächennutzungsplan-Änderung befindet sich am Fuß der linkselbischen Hänge auf einer ehemaligen Lehmlagerstätte und ist in Folge deren Ausbeutung
anthropogen stark überformt. Nach Abschluss der Rohstoffgewinnung wurde der Tagebau mit
Schutt und Abfällen verfüllt. Daraus ergibt sich die Pflicht zur entsprechenden umwelttechnischen Untersuchung und ggf. Beseitigung der Altlasten. Am westlichen Rand des Planungsgebiets verläuft der Geberbach in einem bereits wiederhergestellten naturnahem, mit Gehölzen
bestandenen Tälchen.

A.2

Umweltbericht

A.2.1

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind zu
ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und bewerten. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2 Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht
Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung.
A.2.1.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des vorbereitenden Bauleitplanes
Der Geltungsbereich der beabsichtigten Änderung ist im seit 10.12.1998 rechtswirksamen Flächennutzungsplan als gewerbliche Bauflächen dargestellt. Für die Fläche ist eine Änderung in
die Nutzung als Sonderbaufläche beabsichtigt. Anlass der Flächennutzungsplan-Änderung ist
ein durch einen Investor geplantes Sonderbauvorhaben. Dafür wurde ein Aufstellungsbeschluss
für den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUSBaumarkt gefasst.
Die Durchführung des Bebauungsplanverfahrens ist erforderlich, um an diesem Standort die
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Erschließung und Entwicklung des geplanten
großflächigen Einzelhandels mit der Zweckbestimmung „Bau- und Gartenmarkt mit Baustoffhandel“ zu schaffen.
Da das beabsichtigte Bauvorhaben im Widerspruch zu der im Flächennutzungsplan dargestellten Nutzung (gewerbliche Baufläche) steht, wurde das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren eingeleitet.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 1. März 2012, geändert am 30. August 2016

Seite 9 von 10

A.2.1.2 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung
Die allgemeinen Zielstellungen der Raumordnung und der Landesplanung für Natur und Landschaft im Naturraum „Dresdner Elbtalweitung“ werden durch die Zielstellungen der Flächennutzungsplan-Änderung nicht berührt. Darüber hinaus sind die allgemeinen gesetzlichen
Grundlagen des Baugesetzbuches, der Naturschutzgesetze und der ImmissionsschutzGesetzgebung heranzuziehen. Die Aussagen des gültigen Landschaftsplanes zu den einzelnen
Schutzgütern werden schutzgutbezogen im Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690 in den entsprechenden Kapiteln der Bestandsaufnahme beschrieben.
A.2.2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen, die in der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 Satz 1 BauGB ermittelt wurden

Für den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 690 wurde in dessen
Planverfahren durch den Vorhabenträger ein ausführlicher Umweltbericht erstellt. Dieser Umweltbericht wurde mit dem Umweltamt abgestimmt. Da der Geltungsbereich zur Flächennutzungsplan-Änderung deckungsgleich mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690
ist, kann in dem vorliegenden Fall auf den detaillierten Umweltbericht des konkreten Bauvorhabens zurückgegriffen werden.
Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan lässt nicht erkennen, dass auf
Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter Mensch, Tiere und Pflanzen, Boden,
Wasser, Luft und Klima sowie Landschaft voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu
erwarten sind. Es ist im Zuge der Umnutzung weder eine höhere Versieglung des Bodens möglich bzw. zulässig und damit im Zusammenhang eine Verschlechterung der Luft- und kleinklimatischen Verhältnisse, noch ist zu erwarten, dass die Grundwasserneubildungsrate sich verschlechtert. Eine erhöhte Lärmbelastung ist nicht zu befürchten und auch der Lebensraum von
Tieren und Pflanzen lässt keine nachteiligen Veränderungen erwarten. Sachgüter werden von
der Umnutzung nicht betroffen. Das Schutzgut Kulturgüter ist im Geltungsbereich nicht vorhanden.
Es wurden keine gemäß § 2 Abs. 4 Satz 1 BauGB voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen die durch die FNP-Änderung hervorgerufen werden könnten, ermittelt.
Weitere Ausführungen erfolgen in diesem Bericht nicht.
A.2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Der Anlass der Flächennutzungsplan-Änderung wurde unter 2.1.1 beschrieben. Eine darüber
hinaus gehende Planvariante liegt nicht vor.
A.2.4

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Flächennutzungsplan-Änderung lässt keine erheblichen Umweltauswirkungen erwarten, so
dass eine Überwachung nicht relevant ist.
A.2.5

Zusätzliche Angaben

Die Beurteilung der Schutzgüter erfolgte verbal argumentativ. Dabei wurden die Aussagen des
Umweltberichtes, welcher für den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Begründung zum Entwurf
Fassung vom 1. März 2012, geändert am 30. August 2016

Seite 10 von 10

Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS-Baumarkt in dessen Planverfahren bereits
erstellt wurde, in die Umweltprüfung zur Flächennutzungsplan-Änderung einbezogen.
A.2.6

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Die FNP-Änderung hat auf die zu betrachtenden Schutzgüter keine voraussichtlich erheblichen
Umweltauswirkungen.
Schutzgut

Auswirkungen
geringe Verbesserung in Bezug auf Aufenthaltsqualität und
Erlebbarkeit für Arbeitsstätten sowie Lärmminderung

Mensch
Tiere und Pflanzen

keine relevanten Veränderungen des Lebensraumes

Boden

keine relevanten Veränderungen in Bezug auf Entsieglung

Wasser
Luft und Klima

keine relevanten Veränderungen im Zusammenhang mit Entsieglung und naturnaher Niederschlagswasserbewirtschaftung
keine relevanten Veränderungen im Zusammenhang mit Entsieglung und Immissionsreduzierungen in Bezug auf die Aufenthaltsqualität und den Lebensraum

Landschaft

keine relevanten Veränderungen in Bezug auf die Erlebbarkeit

Kultur- und Sachgüter

nicht betroffen

V

Flächenbilanz

Die Änderungen der Darstellung bewirken in der Flächenbilanz unter gesamtstädtischem Aspekt
eine geringfügige Verschiebung zwischen den Bauflächenkategorien gewerbliche Baufläche und
Sonderbaufläche. Bei den Grün- und Freiflächen ergeben sich auf Ebene der Flächennutzungsplanung kaum messbare Veränderungen, wie die folgende Tabelle zeigt:
Flächenbilanz

Gewerbliche Baufläche
- Änderungsbereich
- Ortsamt Prohlis
- Stadt Dresden insgesamt
Sonderbaufläche
- Änderungsbereich
- Ortsamt Prohlis
- Stadt Dresden insgesamt
Grün- und Freiflächen
- Änderungsbereich
- Ortsamt Prohlis
- Stadt Dresden insgesamt

Flächennutzungsplan (Stand 04/2010)
ohne Änderung Nr. 54
mit Änderung Nr. 54
ha
%
ha
%
6,2
201
1240

10,4
3,8

195
1234

10,1
3,8

38
578

2,0
1,8

4,9
43
583

2,3
1,8

286
3712

13,6
11,3

1,1
287
3713

14,7
11,3

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom: 1. März 2012

Seite 1/4

Zusammenfassende Erklärung
zur

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54
Ortsamt Prohlis
Teilbereich Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße
vom 2. März 2012
n a c h § 6 Ab s a tz 5 Ba ug e s e tzb u c h

1. Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom: 1. März 2012

Seite 2/4

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 bis 7 BauGB wird mit der Änderung des
Flächennutzungsplanes die Umwidmung der Flächennutzung von bisher gewerblicher Nutzung
(ohne großflächigen Einzelhandel) in eine ausschließlich dem großflächigen Einzelhandel
vorbehaltene Sondernutzung angestrebt.
Es ist die Änderung des Flächennutzungsplans von gewerblicher Baufläche in eine
Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel vorgesehen.

2. Berücksichtigung der Umweltbelange
2.1 Form der Berücksichtigung der Umweltbelange
Die Belange der Umwelt wurden entsprechend § 2a, Satz 2 Nr. 2 BauGB durch eine vorgenommene Umweltprüfung in den Umweltbericht zur Begründung der FlächennutzungsplanÄnderung in die Planung einbezogen.
Nach Festlegung des Untersuchungsrahmens und Detaillierungsgrades wurde im Rahmen der
Umweltprüfung der Umweltbericht gefertigt. Da der Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung deckungsgleich mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, DresdenNickern, Ansiedlung BAUHAUS - Baumarkt ist, wurde im vorliegenden Fall auf den detaillierten
Umweltbericht des konkreten Bauvorhabens zurückgegriffen.
Umweltbezogene Fachgutachten, Untersuchungen, Planungen
- Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BAUHAUS - Baumarkt (s. Anlage 1 zur zusammenfassenden Erklärung)
2.2 Ergebnis der Berücksichtigung der Umweltbelange
Durch die Flächennutzungsplan-Änderung werden voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen hervorgerufen. Die Änderung der Nutzungsdarstellung lässt nicht erkennen, dass
auf Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter Mensch, Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser, Luft und Klima, Landschaft sowie Kultur- und Sachgüter voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind. Es ist im Zuge der Umnutzung weder eine höhere
Versiegelung des Bodens möglich bzw. zulässig und damit im Zusammenhang eine Verschlechterung der Luft- und kleinklimatischen Verhältnisse, noch ist zu erwarten dass die
Grundwasserneubildungsrate sich verschlechtert. Eine erhöhte Lärmbelastung ist ebenfalls
nicht zu befürchten. Der Lebensraum von Tieren und Pflanzen lässt keine nachteiligen Veränderungen erwarten. Des Weiteren werden auf der Ebene der verbindlichen Bauleitplanung konkrete Maßnahmen zum Ausgleich des Eingriffs vorgenommen.
Die Aufnahme dieser Kompensationsfunktion in den neuen Flächennutzungsplan wird geprüft.

3. Berücksichtigung der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.1 Form der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.1.1 Keine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit
Für diese Flächennutzungsplan-Änderung war der Verfahrensgang nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
BauGB vorgesehen. Das bedeutete im Wesentlichen den Verzicht auf die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit, da diese bereits im Verfahrensgang zur frühzeitigen Beteiligung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 690 zum inhaltlich analogen Sachverhalt durchgeführt wurde.
3.1.2 Frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom: 1. März 2012

Seite 3/4

Mit Schreiben vom 10. Mai 2010 wurden die Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
über die angestrebte Flächennutzungsplan-Änderung informiert und um insbesondere auch
umweltrelevante Stellungnahmen gebeten. Die umweltrelevanten Stellungnahmen wurden dem
Umweltamt zur Durchführung der Umweltprüfung und Erstellung des Umweltberichts zugeführt.
3.1.3 Öffentliche Auslegung des Entwurfs zur Flächennutzungsplan-Änderung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschloss am 20. April 2011 mit Beschluss-Nr.
V0974/11, den Entwurf zur 54. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 1. Februar
2011 nach § 3 Abs. 2 BauGB öffentlich auszulegen. Im Dresdner Amtsblatt Nr. 19 vom 12. Mai
2011 wurde der Zeitraum der öffentlichen Auslegung öffentlich bekannt gemacht.
Die öffentliche Auslegung fand vom 23. Mai bis einschließlich 23. Juni 2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Rathaus, 1. Obergeschoss, Flurbereich (gegenüber dem
Sitzungssaal 1/13), Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden statt.
3.1.4 Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange zum Entwurf
Die maßgeblichen Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben
vom 12. Mai 2011 um Ihre Stellungnahme zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung
gebeten.
3.2 Ergebnis der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
3.2.1 Ergebnis der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf
Zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs der Flächennutzungsplan-Änderung erfolgten keine
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit.
3.2.2 Ergebnis der Behördenbeteiligung
Seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden keine gravierend gegen die Änderung der Flächennutzung im Teilbereich sprechenden Belange vorgetragen. Vereinzelte Stellungnahmen bezogen sich auf Belange der verbindlichen Bauleitplanung bzw. wurden bereits während der Entwurfsbearbeitung berücksichtigt. Der größte Teil der eingegangenen Stellungnahmen befürwortete die Flächennutzungsplan-Änderung.
4. Begründung für die Wahl der vorliegenden Planfassung
Unmittelbarer Anlass der Flächennutzungsplan-Änderung ist die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines BAUHAUS - Baumarktes mit Gartenmarkt und
Baustoff-Drive-In der neusten Generation. Dafür wird das Verfahren zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, BAUHAUS - Baumarkt durchgeführt.
Da die Festsetzungen des Bebauungsplans künftig nicht mehr mit den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplans übereinstimmen, ergab sich die Notwendigkeit, ein Verfahren zur
Änderung des Flächennutzungsplans durchzuführen, um dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs.
2 BauGB zu entsprechen.
Der Inhalt der Darstellung der Flächennutzungsplan-Änderung wird als Fassung vom 1. Februar
2011 beibehalten. Entsprechend des Stadtratsbeschlusses vom 25. September 2003 wird die
Begründung mit Umweltbericht um den Punkt des Gender Mainstreamings für den abschließenden Beschluss in der Fassung vom 1. März 2012 aktualisiert.

Die Flächennutzungsplan-Änderung wurde vom Stadtrat am …………….beschlossen.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom: 1. März 2012

Seite 4/4

Mit der öffentlichen Bekanntmachung der Genehmigung durch die Landesdirektion am
.....................ist die Flächennutzungsplan-Änderung wirksam.

Anlagenverzeichnis
Anlage
Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, DresdenNickern, Ansiedlung BAUHAUS - Baumarkt

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 1/26

4. Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung BAUHAUS - Baumarkt

4.1 Gesetzliche Grundlagen
Mit Umsetzung der EG-Richtlinien zum Umweltschutz im Bereich der Bauleitplanung müssen
grundsätzlich alle Bauleitpläne einer Umweltprüfung unterzogen werden, es sei denn, es handelt sich um bestandssichernde bzw. -ordnende Bauleitpläne, die im vereinfachten Verfahren
nach § 13 BauGB aufgestellt bzw. geändert werden. Nach § 2 Abs. 4 Satz 1 BauGB wird für die
Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 und § 1a BauGB eine Umweltprüfung
durchgeführt, in der die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. § 2 Abs. 4 Satz 4 BauGB bestimmt,
dass das Ergebnis der Umweltprüfung in der Abwägung zu berücksichtigen ist. Dabei werden
Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung von der jeweiligen Planungssituation bestimmt (§ 2 Abs. 4 Satz 2 BauGB). Die währenddessen ermittelten und bewerteten Umweltbelange sind im Umweltbericht als Teil der Begründung des Bauleitplanes darzulegen (§ 2a
BauGB). Der Inhalt des Umweltberichts ergibt sich aus der Anlage zu § 2 Abs. 4 und § 2a
BauGB.
4.2 Eingriffsregelung
Gemäß § 1a Abs. 3 BauGB sind bei der Aufstellung von Bauleitplänen die Vermeidung und der
Ausgleich voraussichtlich erheblicher Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes sowie der Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts in der Abwägung nach § 1 Abs. 7 BauGB zu
berücksichtigen. Dabei ist ein Ausgleich nicht erforderlich, soweit die Eingriffe im Sinne des §
1a Abs. 3 Satz 5 BauGB bereits vor der planerischen Entscheidung erfolgt sind oder zulässig
waren. Dies ist vorliegend der Fall, da Eingriffe bereits auf der Grundlage des rechtskräftigen
Bebauungsplanes Nr. 74.1 (Quelle [18]) zulässig sind. Die Ausgleichsmaßnahmen, die im Verfahren zum rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 festgesetzt wurden, liegen teilweise auf
dem zu überplanenden Grundstück. Bei der gegenständlichen Bauleitplanung ist dies insofern
zu beachten, als dass diese Maßnahmen entweder erhalten bleiben oder der Ausgleich anderweitig, möglichst innerhalb des Plangebietes, festgesetzt wird. Die Ermittlung des durch die
Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.690 ermöglichten Eingriffs und die
schutzgutbezogene Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung sind Bestandteil der Begründung.

4.3 Kurzbeschreibung des Vorhabens
Gegenstand des Umweltberichts ist der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690, DresdenNickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt. Der Geltungsbereich umfasst ein Sondergebiet „großflächiger Einzelhandel“ mit der Zweckbestimmung „Bau- und Gartenmarkt mit Baustoffhandel“.
Ferner sind Flächenbereiche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie private und öffentliche Verkehrsflächen vorgesehen. Ziel der vorliegenden Bauleitplanung ist die Ansiedlung eines BAUHAUS-Fachzentrums der neuesten Generation. Das
bedeutet, dass neben dem Hauptgebäude mit angegliedertem „Stadtgarten“ als Gartenfachzentrum in einem separaten Teilbereich ein Baustoffhandel als sogenannte „Drive-in-Arena“
vorgesehen ist, in der ein Verkauf mit direktem Kfz-Zugang zum Warenangebot ermöglicht werden soll.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 8. November 2011

Seite 2/26

Das Planvorhaben liegt innerhalb des Geltungsbereiches des rechtskräftigen Bebauungsplanes
Nr.74.1 „Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite“, der am 13.05.1994 beschlossen und mit
Artikelsatzung (rechtskräftig seit 17. Juni 2010) [18] fortgeschrieben wurde, um die planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Erschließung und Ansiedlung von gewerblichen Betrieben im
südöstlichen Stadtgebiet zu schaffen. Seit der Planaufstellung wurden die angedachten städtebaulichen Nutzungen für dieses Grundstück nicht umgesetzt. Nun bietet sich für die Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, durch eine Modifikation des aktuellen Planungsrechts eine
angepasste Nutzung zu ermöglichen und ein bislang städtebaulich wenig genutztes Areal für
das Planvorhaben zu mobilisieren.
4.4 Fachziele des Umweltschutzes und Art ihrer Berücksichtigung
4.4.1 Gesetzlich geschützte Gebiete und Objekte
Das Plangebiet liegt außerhalb ausgewiesener Schutzgebiete nach Naturschutzrecht. Innerhalb
des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befinden sich
Fortpflanzungs- und Ruhestätten europäischer Vogelarten sowie der streng geschützten Zauneidechse.
Denkmalgeschützte Objekte sind nicht bekannt.
Außerhalb des Plangebietes befindet sich in dessen unmittelbarer Nähe das rechtswirksam
festgesetzte Überschwemmungsgebiet des Geberbachs. Dem Ziel des § 1a Abs. 2 BauGB „mit
Grund und Boden soll sparsam und schonend umgegangen werden“ entspricht der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690 durch Nutzbarmachung von bereits bauleitplanerisch überplanten, aber bislang städtebaulich nicht genutzten Flächen im Innenbereich der Landeshauptstadt Dresden. Einer zusätzlichen Inanspruchnahme von Boden am Stadtrand wird somit entgegengewirkt.
4.4.2 Übergeordnete Fachplanungen
Die Leitbilder des Regionalplanes „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“ für Natur und Landschaft im
Naturraum „Dresdner Elbtalweitung“ werden durch die Planung nicht beeinträchtigt.
Im Landschaftsplan der Stadt Dresden (Quelle [15]) ist die Fläche des Plangebietes als Siedlungsbereich dargestellt. Aussagen des gültigen Landschaftsplanes zu den einzelnen Schutzgütern werden schutzgutbezogen in die entsprechenden Kapitel der Bestandsaufnahme dieses
Umweltberichts aufgenommen.
4.4.3 Klimaschutz
Nach einem Beschluss des Stadtrats der Stadt Dresden sollen stadtklimatisch günstig wirkende
Flächen erhalten werden und stehen unter besonderem Schutz (Beschluss V 1818-48-1996).
Das Vorhaben liegt im Bereich der mit dem Geberbach verlaufenden Luftleitbahn, welche für
die Belüftung des Stadtteils Prohlis von hoher Bedeutung ist. Zudem wurde dem auf der Fläche
befindlichen Wald eine Klimaschutzfunktion zugeordnet.
4.4.4 Walderhaltung
Im Plangeltungsbereich liegt Wald auf einer Fläche von insgesamt 8.552 m² vor. Auf der Basis
des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 wurde ein Waldumwandlungsverfahren bei der zuständigen Forstbehörde bereits eingeleitet und als Ersatzmaßnahme eine Neuaufforstung gemäß § 8 Abs. 3 Nr. 1 SächsWaldG bestimmt. Eine Waldumwandlungserklärung liegt vor. Die

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 3/26

Rechtskraft des vorliegenden Bebauungsplanes Nr. 690 kann erst nach Abschluss des forstrechtlichen Verfahrens herbeigeführt werden.
4.5 Lage und Naturraum
Die Stadt Dresden liegt naturräumlich in der „Dresdner Elbtalweitung“, welche Bestandteil des
Hügellands als Übergang zwischen dem Tiefland im Norden (Elsterwerda-Herzberger Elsterniederung und Riesa-Torgauer Elbtal) zum Bergland des Osterzgebirges und der Sächsischen
Schweiz im Süden bildet. Die Aufweitung des Elbtals bewirkt vor allem klimatische Veränderungen wie z.B. deutlich trockenere und wärmere Jahresverläufe im Vergleich zum umgebenden
Hügelland.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690 liegt am Rand von Dresden Nickern und wird
von der Dohnaer Straße im Nordosten, der Tschirnhausstraße im Osten und Süden sowie dem
Geberbach mit seinem Uferbereich im Westen begrenzt. Die Geländehöhen bewegen sich etwa
zwischen 135 m und 145 m über NHN.
Westlich des Geberbachs schließen sich öffentlich zugängliche Grünflächen an, die sich zum
Teil innerhalb privater Grundstücksflächen befinden. Der Geberbach als Fließgewässer und die
angrenzenden Grün- und Freiflächen bilden einen Grünzug mit einem zusammenhängenden
Fußwegenetz zur Naherholung der Bevölkerung. Auf den dem Plangebiet gegenüberliegenden
Seiten der Dohnaer und der Tschirnhausstraße befinden sich Gewerbegebiete mit verschiedenen großflächigen Einkaufsmärkten, Handwerksbetrieben und Parkflächen. Die unmittelbare
Nachbarschaft im Süden, Osten und Norden des Plangebietes ist folglich durch naturferne
Siedlungsbiotope geprägt.
4.6 Bestandsaufnahme der Aspekte des Umweltschutzes
4.6.1 Schutzgut Boden
In Kenntnis der früheren Nutzungen innerhalb des Geltungsbereiches als Tagebaufläche wurde
das Bodenmechanische Labor Gumm vom Vorhabenträger beauftragt, eine geotechnische
(Gutachten [11]) sowie eine umwelttechnische (Gutachten [13]) Erkundung des Areals durchzuführen.
Im Zuge der geotechnischen Untersuchung wurden Aufschlüsse des anstehenden Baugrundes
vorgenommen, um Erkenntnisse zur Ausarbeitung der Gründungsvariante des Gebäudes sowie
zur Festlegung der bodenmechanischen Kennwerte, die für eine statische Berechnung benötigt
werden, zu erhalten. Auch für den im Plangebiet vorgesehenen Straßen- und Wegebau sollten
anhand der Bodenuntersuchungen die bautechnischen Grundlagen durch Ermittlung der bodenphysikalischen Kennwerte und Aussagen zur Baugrundsituation getätigt werden. In dem
Baugrundgutachten (Gutachten [11]) wird auf der Grundlage der bei den Geländearbeiten gewonnenen Erkenntnisse zu den generellen Baugrundverhältnissen, den Gründungsverhältnissen und den erdbautechnischen Maßnahmen Stellung genommen.
Erste umwelttechnische Untersuchungen des Baugrundes wurden im Jahr 2009 vorgenommen.
Hierbei konnten im nördlichen Bereich des Geländes erhöhte Gehalte von leichtflüchtigen aromatischen Kohlenwasserstoffen in Bodenluftproben festgestellt werden. Im Rahmen der im
Frühjahr 2009 durchgeführten Untersuchung der Bodenluft wurden über das Gelände verteilt
erhöhte Gehalte an leichtflüchtigen, insbesondere kurzkettigen Kohlenwasserstoffen festgestellt. Auf der Grundlage der Erkundungsergebnisse wurden sodann, auch auf Veranlassung

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 4/26

des Umweltamtes, im Februar und März 2010 weitergehende Untersuchungen durchgeführt
(Gutachten [13]).
Die in der weiterführenden umwelttechnischen Untersuchung des Untergrundes mit ergänzenden Bodenluftuntersuchungen [13] erhaltenen Werte wurden auf Grundlage der Bodenschutzund Altlastenverordnung des Bundes (BBodSchV) beurteilt. Insgesamt wurden für den Plangeltungsbereich folgende Erkenntnisse zum Boden ermittelt:
Der Bodenaufbau besteht aus 10 – 30 cm mächtigen, z. T. mit Bauschutt verunreinigtem, Oberboden, an den sich Wechsellagerungen aus anthropogenen Auffüllungen, stark schluffigen
Feinsanden, stark tonigen Schluffen, Schwemmlehm und quartäre Terrassenschotter anschließen.
Auf dem östlichen Bereich wurde Lehm und Ton für benachbarte Ziegelbrennereien abgebaut.
Der so entstandene Grubenbereich wurde ab den 20er und 30er Jahren des 20. Jahrhunderts
wieder mit Boden- und Bauschuttmaterial aufgefüllt. Der heutige Parkplatzbereich wurde zudem
mit Siedlungsabfall belastet. In diesem Bereich sind vier Altlastenverdachtsflächen mit den Flurstücknummern 296/1, 295/3, 85/17, 297/2 (Altlastenkennziffern 62/200015 und 62/104123) im
Sächsischen Altlastenkataster registriert. Das Parkplatzgelände ist mit einer Schwarzdecke versiegelt. Dementsprechend sind im Bereich des Untersuchungsgebietes anthropogen beeinflusste Auffüllungen zu erwarten.
Mittels der durchgeführten Bohrungen in den ehemaligen Gruben stieß man auf ein Gemisch
aus Ziegel- und Mörtelresten, Ziegelbruch, Asche- und Asphaltresten, Trümmerresten, Holzkohle sowie Brandresten. Im nördlichen Bereich wurden bis 6,5 m Tiefe Auffüllungshorizonte angetroffen. Im südlichen Bereich wurde eine Belastung mit Mineralölkohlenwasserstoffen in einem
Tiefenbereich von zwei bis vier Metern festgestellt. Die Schadstoffbelastung ist in drei Metern
Tiefe am stärksten (1.700mg/kg).
Bei untersuchten Bodenluftproben wurden punktuell erhöhte Kohlenwasserstoffgehalte sowie
erhöhte BTEX-Gehalte (Benzol, Toluol, Ethylbenzol und Xylol) festgestellt, die auf eine Verunreinigung des Untergrundes mit leichtflüchtigen Kohlenwasserstoffen hindeuten.
Da das Gelände im Rahmen des geplanten Bauvorhabens nahezu vollständig überbaut oder
durch Bodenabtrag und Bodenauffüllung umgestaltet werden soll, hat das Labor GUMM keine
Empfehlungen zum Wirkungspfad Boden-Mensch vorgelegt. Für den Wirkungspfad BodenGrundwasser wurden keine Schadstoffgehalte ermittelt, welche die Richtwerte der BBodSchV
überschreiten.
Aus Sicht der abfallrechtlichen Deklaration sind die leicht durch Zink überschrittenen Vorsorgewerte der BBodSchV für Sand im Oberboden zu beachten. Die Auffüllungen mit Ziegelbruch
und Holzkohleresten weisen gegenüber den Vorsorgewerten erhöhte PAK-Gehalte
(Polyaromatische Kohlenwasserstoffe) auf.
4.6.2 Schutzgut Klima und Luft
Stadtklima
Der Grünzug des Geberbachs und angrenzende Flächen, zu denen auch der Plangeltungsbereich gehört, dienen der Belüftung des Stadtteils Prohlis. Diese Flächen sind in der Themenkarte „Klima“ des Landschaftsplanes als Schutzzone „Luftleitbahn“ dargestellt. Insbesondere bei
schwachwindigen Strahlungswetterlagen unterstützt der nächtliche Kalt- und Frischluftabfluss

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 5/26

entlang des Grünzugs die Abkühlung des aufgewärmten städtischen Raums und führt dem
Stadtteil Prohlis sauerstoffangereicherte Frischluft zu.
Der Luftabfluss vom Plangebiet zum Geberbach bleibt in den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 (Quelle [18]) durch Anordnung der Baukörper und frei gehaltene
Abflussbahnen, wenn auch mit Einschränkungen, bestehen. Weiterhin wird der Plangeltungsbereich im Landschaftsplan als Kaltluftentstehungsgebiet dargestellt. Dieser Zuordnung kann für
den Bebauungsplan Nr. 74.1 nicht gefolgt werden. Die Bildung einer nennenswerten Menge an
Kaltluft ist innerhalb eines Siedlungsbereiches, der durch großflächige Bodenversiegelung geprägt ist, aufgrund von materialbedingten Aufheizungseffekten bei Sonneneinstrahlung und verringerter Verdunstungsrate kaum möglich.
Die im Plangeltungsbereich möglichen Versiegelungen durch den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 sowie den genehmigten Parkplatz führen zur Aufwärmung des Lokalklimas. Dies
wird durch Pflanzungen auf den versiegelten Flächen minimiert und vor allem im Randbereich
des Geltungsbereiches durch umfangreiche Heckenpflanzungen ausgeglichen.
Lufthygiene
Die Feinstaubbelastung durch den Straßenverkehr führt im Plangebiet unmittelbar an der
Dohnaer Straße im Tagesmittel zu einem Staubpegel von >40 bis <=50 µg/m³. Damit ist der von
der Europäischen Union in der Luftqualitätsrichtlinie (Richtlinie 2008/50/EG) gesetzte Grenzwert
(max. 40 µg/m³) überschritten. Die Ausbreitung und Anreicherung von Feinstäuben ist ein dynamisch komplexer Prozess in Abhängigkeit von topografisch bzw. reliefbedingter Luftströmung
und Wetter. Die Ausbreitung in das Plangebiet ist bei windstiller, niederschlagsfreier Wetterlage
durch einen leichten Anstieg in der Topografie nach Süden in nur geringer räumlicher Ausdehnung zu erwarten. Bei windigem oder böigem Wetter sowie bei Niederschlägen wird die Anreicherung er Luft mit Feinstäuben auch im Nahbereich der Dohnaer Straße verhindert.
4.6.3 Schutzgut Wasser
Oberflächengewässer
Unmittelbar angrenzend an den räumlichen Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befinden sich der hier stark mäandrierende Geberbach und sein Uferbereich.
Er fließt in nordöstlicher Richtung und mündet im Dresdner Stadtteil Tolkewitz in die Elbe. Die
Mittelwasserlinie des Geberbachs liegt etwa zwei bis drei Meter unterhalb der anstehenden Geländeoberkante im Plangebiet. Die biologische Gewässergüte wird im Gewässergütebericht
2003 des sächsischen Landesamts für Umwelt und Geologie für diesen Bachabschnitt als kritisch belastet beschrieben. Der Geberbach besitzt große lokale Bedeutung für den Abfluss von
Niederschlagswasser.
Grundwasser
Durch die im Zuge der umwelt- und geotechnischen Untersuchung (Gutachten [11] und [13])
vorgenommenen Rammkernsondierungen konnte an keiner Stelle eine Grundwasserführung
innerhalb der Beprobungen (9 m unter Gelände) nachgewiesen werden. Der Grundwasserhorizont liegt offenbar in tieferen Lagen, z. B. im Bereich der unterlagernden Festgesteine (Pläner
Kalke) oder der Terrassensande und –kiese quartärer Elbablagerungen.
Der Untergrund des Plangebietes ist durch verschiedene anthropogen beeinflusste Auffüllungen
beeinträchtigt. Eine Verunreinigung des Grundwassers durch Stoffeinträge, die mit dem versickernden Niederschlagswasser in das Grundwasser gelangen, ist trotz der geringen bis sehr

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 6/26

geringen Porendurchlässigkeit der anstehenden Böden auf den unversiegelten Flächen des
Plangebietes möglich.
Im Rahmen der Untersuchungen des Bodenmechanischen Labors Gumm wurden für den Wirkungspfad Boden-Grundwasser keine Schadstoffgehalte ermittelt, die die Richtwerte der
BBodSchV überschreiten.
4.6.4 Schutzgut Pflanzen und Tiere / biologische Vielfalt
Pflanzen
Derzeit wird die Fläche im östlichen Teil, angrenzend an die Tschirnhausstraße, als Parkplatz
genutzt. Die Fläche besteht im Wesentlichen aus voll versiegelten Asphaltelementen. Von der
Parkplatzfläche verläuft etwa in der Mitte der Längsseite nach Osten eine Zufahrtsstraße zur
Tschirnhausstraße. Der westliche Teilbereich zur Geberbachaue hin liegt brach und ist durch
Grünbewuchs strukturiert. Mit zum Teil dichtem Aufwuchs bildet die Aue eine deutliche naturräumliche Zäsur.
Das gesamte Untersuchungsgebiet (UG) wird sowohl im Westen entlang des Geberbachs als
auch im Osten entlang des Parkplatzes durch einen Saum von Hecken, Sträuchern und Bäumen abgegrenzt. Zentral hat sich eine Ruderalvegetation mit Hochstauden und Brombeergebüsch ausgebildet. Auf dem gesamten Gelände finden sich eingestreut Gebüsche und einsetzender Gehölzaufwuchs, u. a. der Birke.
Entlang des Geberbachs außerhalb des Plangebietes stehen einige ältere Bäume, v. a. Weiden. Der Parkplatz an der Tschirnhausstraße wird nach Westen durch eine Baumhecke u. a.
mit Feldahorn, Kirsche und Eiche begrenzt. Die häufigsten Baumarten im Plangebiet sind Feldahorn, Birke, Eiche, Robinie und Hainbuche. Häufig vorkommende Arten der Ruderalvegetation
sind:
• Landreitgrasfluren,
• Brennnessel, Vogel-Wicke, Trespe, Kanadische Goldrute, Distel und Schöllkraut.
Arten der Gebüsche sind Brombeeren (Rubus sp.), Holunder (Sambucus nigra), Hopfen
(Humulus sp.), Hartriegel (Cornus sp.), Schneeball (Viburnum sp.) und Rosengewächse (Rosa
sp.). Seltene Arten der krautigen Vegetation wurden auf der Fläche im Zuge der eigenen Begehungen und der Begehungen durch Dritte nicht festgestellt.
Der mittlere Bereich der westlichen Grünfläche wurde während des Planaufstellungsverfahrens
durch den bisherigen Grundstückseigentümer ohne Genehmigung der Vorhabenträgerin zur
Zwischenlagerung von Recycling-Material (ca. 10.000 t) genutzt. Die in diesem Bereich vorhandene Ausstattung wurde hierdurch weitgehend vernichtet, vor allem die aufgekommene und von
der Forstbehörde festgestellte Waldfläche. Mittlerweile ist die Fläche beräumt und als Schotterfläche ausgebildet. Die Ausstattung des Aufbringungsbereiches hat sich sodann in wesentlichen
Teilen deutlich verändert.
Des Weiteren sind auf dem Gelände stellenweise Müll und Abfälle abgelagert. Es handelt sich
meist um Gartenabfälle und Hausmüll.
Besonders geschützte Biotope nach § 26 SächsNatSchG sind auf der Fläche nicht vorhanden.
Tiere
Die Tierwelt des Plangebietes ist von charakteristischen Arten der Siedlungsflächen und Parkanlagen sowie von weit verbreiteten, euryöken Arten geprägt. Innerhalb der Säugetiere konnten
im Zuge der eigenen Erhebungen auf der Planfläche der weit verbreitete Braunbrustigel sowie

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 7/26

die Brandmaus nachgewiesen werden. Es erfolgten bei Untersuchungen mit Bat-Detector und
durch Untersuchungen von potenziellen Höhlenbäumen keine Nachweise von Fledermäusen
auf der Fläche. Eine höhere Bedeutung für Säugetiere hat die westlich an das Plangebiet angrenzende Geberbauchaue, für die u. a. ein Vorkommen der Brandmaus nachgewiesen wurde.
Nach Angaben des Umweltamtes liegen für den Geberbach an anderer Stelle außerhalb des
Untersuchungsgebietes auch Nachweise des Fischotters vor. Im Zuge der eigenen Erhebungen
konnten keine Losung oder Wechsel des Fischotters festgestellt werden.
Bei den Vögeln des Plangebietes dominieren weit verbreitete und im städtischen Bereich ubiquitäre Arten wie die Amsel oder der Haussperling. Charakteristisch für das Gebiet ist das Vorkommen von Arten der halboffenen Landschaften und Gebüsche, hierzu zählen der Neuntöter
und die Mönchsgrasmücke, sowie das Vorkommen typischer Bewohner von Parkanlagen wie
z.B. dem Kleiber oder dem Grünspecht. Eine Reihe von früher beobachteten oder vermuteten
Arten konnten im Zuge der eigenen Begehungen nicht nachgewiesen werden, hierzu zählt die
Beutelmeise.
Innerhalb der Gruppe der Reptilien erfolgten trotz guter Habitateignung von Teilen der Planfläche nur wenige Nachweise der Zauneidechse. Ebenso hat das Plangebiet hinsichtlich der Amphibien nur eine nachrangige Bedeutung. Im Untersuchungsgebiet wurden ausschließlich drei
Exemplare aus dem Wasserfroschkomplex (Rana kl. esculenta) nachgewiesen. Auch für diese
Artengruppen ist von einer höheren Bedeutung der angrenzenden Geberbachaue auszugehen.
Insekten sind mit einer Reihe von Arten auf der Fläche vertreten. Die nachgewiesenen Arten
weisen eine starke Bindung an die auf der Fläche vorkommenden Hochstaudenfluren bzw. auf
die westlich angrenzenden Waldstrukturen auf. Neben zwei Hummelarten (Gartenhummel, Helle Erdhummel) konnten auch zwei besonders geschützte Laufkäferarten im Zuge der Begehungen festgestellt werden. Die totholzbewohnenden Käferarten Eremit und Heldbock wurden
durch Untersuchung von potentiellen Wirtsbäumen im Stamm- und Wurzelbereich makroskopisch und endoskopisch untersucht, wobei keine Nachweise erbracht werden konnten.
Eine Zusammenstellung der im Plangebiet und den angrenzenden Flächen nachgewiesenen
Tierarten findet sich im Artenschutzbeitrag der IUS.
Biologische Vielfalt
Die Fläche des Plangebietes hat hinsichtlich des Erhaltes der biologischen Vielfalt vorwiegend
eine Funktion für Tierarten, die eine enge Bindung an halboffene Landschaften haben. Besonders hervorzuheben ist das Vorkommen des Neuntöters, das räumlich-funktional mit westlich
und südlich angrenzenden Vorkommen verbunden ist.
Innerhalb des insbesondere im Osten des Plangebietes stark anthropogen überprägten Umfeldes trägt die Fläche zur Bereicherung der städtischen Artenvielfalt bei, ohne jedoch eine darüber hinausgehende besondere Bedeutung hinsichtlich des Erhaltes der Biodiversität zu erreichen. Für den Erhalt der Biodiversität bedeutsamer ist die angrenzende Geberbachaue, die neben dem Vorkommen einer Reihe von Vogelarten auch eine Biotopverbundfunktion, u. a. nach
Angabe der Unteren Naturschutzbehörde, auch für den Fischotter besitzt.
Besonderer und strenger Artenschutz
Für das Plangebiet wurden mehrere Artenerfassungen durchgeführt. Eine erste Untersuchung
fand am 04.05.2010, die Zweite am 16.05.2010 statt. Im Zuge der avifaunistischen Erfassung
konnten typische Stadt- und Gartenvögel, aber auch Waldvögel und Halboffenlandbewohner,
wie der Neuntöter, nachgewiesen werden. Es wurden Vögel vier verschiedener ökologischer

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 8/26

Gilden, eingeteilt nach der Art ihres bevorzugten Nistens, erfasst. Aufgrund der herrschenden
Witterungsbedingungen Anfang und Mitte Mai 2010 konnte mit dem Nachweis von Zauneidechsen nicht gerechnet werden.
Eine weitere Begehung des Plangebietes und des funktionalen Umfeldes wurde Ende August
2010 durchgeführt. Im Rahmen dieser Begehungen erfolgte zudem eine Potenzialabschätzung
als weitere Basis für die Bewertung einer möglichen Betroffenheit von Arten oder Artengruppen.
Aufgrund der örtlichen Erhebungen konnte eine Betroffenheit durch das geplante Vorhaben wegen der direkten Inanspruchnahme von terrestrischen Lebensräumen ermittelt werden. Es war
anzunehmen, dass durch Umsetzung des Planvorhabens bedingt direkte Habitatverluste eintreten werden mit Veränderungen der Standortverhältnisse und störökologischen Belastungswirkungen.
Auf Grundlage der im Rahmen der örtlichen Erhebung ermittelten Ausstattung im Plangebiet
konnten als artenschutzfachlich relevante Lebensraumtypen vor allem Hochstaudenbrachen,
sukzessiv verbuschende Brachen mit unterschiedlichen Gehölzanteilen sowie Bäume, Baumreihen und Baumgruppen, Hecken sowie feldgehölzartige Strukturen und Ufergehölze festgestellt werden. In Bezug auf die Betroffenheit der artenschutzrechtlich relevanten Taxa wurde
sodann gefolgert, dass im Wesentlichen Arten bzw. Artengruppen betroffen sein werden, deren
Vorkommen vollständig oder teilweise an die vorgefundene Ausstattung gebunden ist. Aufgrund
der vorgefundenen Gebietsausstattung konnte abgeleitet werden, dass eine Betroffenheit nicht
anzunehmen ist für Arten / Artengruppen:
•
•

•
•
•

•

•
•

mit struktureller Bindung an Gebäude, sogenannte synanthrope Arten, wie z. B. bestimmte
Fledermaus- und Vogelarten,
der Feuchtgrünlandflächen, wie z. B. Maculinea-Arten oder Tagfalter, wie z. B. die relevanten Arten Dunkler und Heller Ameisenbläuling (Maculinea nausithous, Maculinea teleius)
oder Großer Feuerfalter (Lycaena dispar) wegen fehlender Standorteigenschaften (Frischwiesen mit Großem Wiesenknopf, Feuchtgrünland);
die eine Gewässerbindung besitzen, d. h. im Wasserkörper selbst leben oder reproduzieren
(Fische, Libellen, Amphibien, aber auch Wasservogelarten) aufgrund der Inanspruchnahme
terrestrischer Lebensräume;
europäische Sumpfschildkröte aufgrund der fehlenden Habitateignung;
die für ihr Vorkommen Felsstrukturen und / oder besonnte, extensiv genutzte oder verbrachte Strukturen benötigen, wie z. B. div. Heuschreckenarten, die artenschutzrechtlich relevante Art Rotflüglige Ödlandschrecke wegen der fehlenden Standorteigenschaften (ausgeprägte Xerothermie);
die für ihre Reproduktion Totholz und / oder alte Eichenbestände benötigen, wie z. B. der
totholzbesiedelnde Käfer der artenschutzrechtlich relevanten Arten Hirschkäfer (Lucanus
cervus) oder Großer Heldbock (Cerambyx cerdo), wegen fehlender Standorteigenschaften
(enge Bindung an geeignete Eichenbestände);
mit zoogeographischer Restriktion;
Feldhamster aufgrund der fehlenden Habitateignung;

Alle sonstigen Vorkommen artenschutzrechtlich relevanter Arten wurden aufgrund der im Gebiet nicht vorhandenen, spezifischen standortökologischen Bedingungen ausgeschlossen. Auch
für artenschutzrechtlich relevante Pflanzenarten konnte wegen der fehlenden Standorteignung
eine Betroffenheit ausgeschlossen werden.
Eine Betrachtungsrelevanz wurde sodann für folgende Artengruppen ermittelt:

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 9/26

•
•

Vögel;
Reptilien: Vorkommen der artenschutzrechtlich bedeutsamen Zauneidechse (Lacerta agilis)
konnte trotz gezielter Nachsuche nicht nachgewiesen werden, jedoch wurde aufgrund der
Strukturen ein Potenzial nicht ausgeschlossen;
Als Ergebnis wurden basierend auf den örtlichen Erhebungen und der Abschätzung der Betroffenheit dieser Arten Maßnahmen für den Artenschutz entwickelt, mit deren Umsetzung davon
auszugehen war, dass kein Verbotstatbestand nach § 44 Abs. 1 BNatSchG eintreten werde, da
entsprechende Ersatzhabitate und Ausweichreviere vorhanden oder geschaffen werden konnten. Folgende Maßnahmen wurden empfohlen:
•
•
•
•
•
•

Beschränkung der Rodungszeit;
weitestgehender Erhalt der linearen Gehölzzüge an der westlichen und südwestlichen Gebietsperipherieneben in ihrer unmittelbaren Habitatfunktion als Brut- und Nahrungshabitat
oder Ansitz- und Singwarte;
weitestgehender Erhalt der feldgehölzartigen Struktur im Nordwesten des Plangebietes als
Teil des Beutelmeisenreviers, ein unvermeidbarer Gehölzeinschlag sollte sich auf die östlichen Randbezirke beschränken;
Wegeverlegung des vorhandenen Fußweges entlang des Geberbaches zur Schaffung eines
großflächigen, weitgehend störungsarmen Gehölzbiotopes für das potenzielle Beutelmeisen-Bruthabitat;
Freiflächengestaltung durch Umsetzung einer ausgewogenen Mischung aus Baum- und
Heckenpflanzungen mit einheimischen, standortgerechten Arten mit einer weitgehend extensiven Gehölzentwicklung und – pflege;
Schaffung eines Ersatzhabitates für den Neuntöter und die Dorngrasmücke.

Im Zeitraum zwischen Juli 2011 bis September 2011 wurden nochmalig Erhebungen in der Örtlichkeit durchgeführt, die letztlich Grundlage eines Artenschutzbeitrages durch das Institut für
Umweltstudien (IUS) wurden. Auf der Grundlage der zuvor getätigten Vorarbeiten und der fachlichen Stellungnahmen konnten so bekannte oder vermutete Vorkommen von Vogelarten mit
hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung sowie von streng geschützten Arten nochmals eingehender untersucht werden.
Mit den Erhebungen wurden folgende Arten / Artengruppen untersucht und teils im Vorkommen
bestätigt oder erfasst:
• Brutvögel: Beobachtungen im Zeitraum Mitte Juli bis Anfang September
 Nachweis des Neuntöters bestätigt - CEF-Maßnahme erforderlich.
 Nachweis des Grünspechts bestätigt - CEF-Maßnahme erforderlich.
 Nachweis der Beutelmeise konnte nicht bestätigt werden, zur speziellen Nachsuche
wurden die betroffenen Gehölze und angrenzende Gehölze (Gerberbachniederung)
intensiv auf das Vorkommen von intakten Nestern oder Resten davon untersucht,
ohne Nachweis
 hinsichtlich der in Baumhöhlen brütenden Vogelarten wurden Beobachtungen vom
Boden aus durch eine Baumkletterin makroskopisch und endoskopisch überprüft, es
wurden regelmäßig Klangattrappen eingesetzt, um den streng geschützten Grünspecht und andere Spechtarten sowie die Waldohreule zu erfassen; Nachweis der
Waldohreule konnte nicht bestätigt werden; Nachweis des Turmfalken konnte bestätigt werden, jedoch nur als Jagdrevier;
• Nachweis häufiger Vogelarten ohne artenschutzrechtliche Bedeutung (sowohl Brut- als auch
Gastvogelarten) - keine vertiefende artenschutzrechtliche Betrachtung.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 8. November 2011

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Seite 10/26

Zauneidechse: Nachweis weniger Individuen bestätigt - CEF-Maßnahmen erforderlich.
Fledermäuse: keine Nachweise.
Eremit und Heldbock: keine Nachweise. Säugetiere: Nachweis der Arten Braunbrustigel und
Brandmaus - keine vertiefende artenschutzrechtliche Betrachtung; Nachweise des Fischotters konnten nicht bestätigt werden.
Reptilien: Nachweise der Waldeidechse und Blindschleiche konnten nicht bestätigt werden.
Amphibien: Nachweis weniger Exemplare aus dem Wasserfroschkomplex - keine vertiefende artenschutzrechtliche Betrachtung – Vermeidungsmaßnahme erforderlich.
Tagfalter: Nachweise nicht strengt geschützter Arten, Schaffung von Ersatzhabitaten ist
aufgrund der Festsetzungen des Bebauungsplanes gewährleistet.
Heuschrecken: Nachweise nicht strengt geschützter Arten, Hinweis auf den Kleinen Heufalter konnte bestätigt werden, Schaffung von Ersatzhabitaten ist aufgrund der Festsetzungen
des Bebauungsplanes gewährleistet.
Laufkäfer: Vorkommen des körnigen Laufkäfers außerhalb des Plangebietes bestätigt; Vorkommen des euryöken Gartenlaufkäfers bestätigt, Erhalt der Art aufgrund der Festsetzungen des Bebauungsplanes gewährleistet.
Hummeln: Vorkommen von Hummelarten konnten im Laufe der Begehungen aktuell nicht
bestätigt werden; Vorkommen der Arten sind aufgrund der grünordnerisch festgesetzten
Maßnahmen auch in Zukunft zu erwarten.

Als Ergebnis des Artenschutzbeitrages des IUS kann festgestellt werden, dass für die Arten
Neuntöter und Zauneidechse eine Beeinträchtigung von Fortpflanzungs- und Lebensstätten sicher anzunehmen ist und für diese Arten daher vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen
(CEFMaßnahmen) vorzusehen sind.
Die vorgezogene Ersatzmaßnahme für die Zauneidechse konnte am 21.09.2011 umgesetzt
werden. Hierzu wurde im Bereich der südlichen Freifläche im Umfeld des Hochspannungsmastes ein adäquates Ersatzhabitat durch Neuanlage von Baumstubben und Steinhaufen geschaffen. Eine Umsiedlung der Zauneidechsen vor Rückzug in die Winterquartiere ist daher gewährleistet.
Die Störung eines vermuteten Brutvorkommens des Grünspechtes konnte im Zuge der Untersuchungen nicht eindeutig ausgeschlossen werden, so dass auch für diese Art eine
CEFMaßnahme vorgesehen wird.
Hinsichtlich der besonders geschützten Arten und Vogelarten ohne hervorgehobene artenschutzrechtliche Bedeutung untersucht der Artenschutzbeitrag bekannte und vermutete Vorkommen und bestätigt diese teilweise, so z. B. für die charakteristischen Arten Mönchsgrasmücke und Kleiber, und bewertet die Eignung von Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen für
diese Arten.
Auf die vorliegende Bauleitplanung wirken sich die artenschutzrechtlich relevanten Nachweise
aus und es wurden entsprechende Festsetzungen aufgenommen, durch:
a) Festsetzung von Vermeidungs- und Verminderungsmaßnahmen,
b) Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen,
c) Festsetzung von CEF-Maßnahmen.
4.6.5 Schutzgut Wald

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 11/26

Innerhalb des Plangeltungsbereiches befinden sich formal keine Waldflächen.
Für den durch natürliche Sukzession entstandenen junge Laubwaldbestand, der vor allem aus
heimischen, standortgerechten Baumarten wie Spitzahorn, Buche, Eiche, Esche und Robinie,
besteht, wurde auf der Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes 74.1 ein Antrag auf
Waldumwandlung gestellt. Der Antrag ist nicht Gegenstand dieses Bauleitplanverfahrens.
4.6.6 Schutzgut Mensch, Kultur- und Sachgüter
Mensch
Naherholung:
Das Plangebiet ist derzeit zu etwa der Hälfte der Fläche als Parkplatz angelegt, der nur wenig
genutzt wird. Die nordwestliche Hälfte der Fläche liegt brach und grenzt an den Grünzug des
Geberbachs mit seiner Funktion für die Naherholung an. Das Gelände des Planbereiches wird
derzeit von Fußgängern und Fußgängerinnen sowie Erholungssuchenden über die vorhandene
Parkplatzzufahrt von der Tschirnhausstraße begangen und geradlinig weiter in Richtung der
Geberbachaue auf einem unbefestigten Graspfad durchschritten. Diese fußläufige Verbindung
hat sich aufgrund der jahrelangen nicht vorhandenen baulichen Nutzung eingestellt, verläuft
aber außerhalb eingerichteter Wege.
Feinstäube:
An der Dohnaer Straße wird der von der Europäischen Union in der Luftqualitätsrichtlinie gesetzte Grenzwert an Feinstäuben überschritten. Eine schädliche Belastung wird allerdings ausgeschlossen, da es im Nahbereich der Straße keine Aufenthaltsqualität für Menschen gibt.
Lärm, Erschütterungen, Altlasten:
Beeinträchtigungen des Menschen durch Lärm, Erschütterungen oder durch die vorhandenen
Altlasten wären auch bei Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 74.1 durch dessen Festsetzungen (v. a. zur Gebäudeanordnung, Schallschutz) unwahrscheinlich.
Kultur- und Sachgüter
Kulturgüter im Plangebiet liegen nicht vor.
Im Bereich der geplanten externen Ausgleichsfläche an der Fritz-Meinhardt-Straße wurden in
den Jahren 1994 / 1995 auf dem Flurstück 82/16 der Gemarkung Nickern archäologische Ausgrabungen durchgeführt. Dabei wurden Teile einer Kreisgrabenanlage, hier ein neolithisches
Grabenwerk (DD-02) mit einem Graben und drei Palisaden und verschiedene andere Siedlungsstrukturen gefunden und vollständig ausgegraben. Insofern besteht kein Konfliktpotential
auf der genannten Fläche.
Bedeutsames Sachgut ist vor allem der im Süden vorhandene Leitungsmast einer
110kVHochspannungsfreileitung, der Teil des Bahnstromnetzes ist. Eine weitere Freileitung eines Energieversorgers überspannt den Geltungsbereich zudem. Des Weiteren ist der vorhandene Parkplatz samt Zufahrt als bauliche Anlage mit materiellem Wert zu nennen.
4.6.7 Schutzgut Landschaft
Die Stadtlandschaft des Plangebietes und des gegenüberliegenden Einkaufszentrums „Kaufpark Nickern“ wirkt zusammenhängend und zeigt sich hier als Gewerbegebiet mit wenigen lokaltypischen Elementen. Die Gestaltung der Gebäudefassaden und -kubaturen orientiert sich
vorwiegend an den Aspekten der optimalen Raumausnutzung und der Wiedererkennung überregionaler Handelsketten. Der Parkplatz des Plangebietes wirkt als zur Stadtlandschaft dazugehörend, während die anschließende Brachfläche undefiniert erscheint.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 12/26

Eine Umsetzung des Bebauungsplanes Nr. 74.1 hätte hier positive Auswirkungen, da diese die
Linienführung der stark befahrenen Tschirnhausstraße aufnähme und mit den verschieden hohen Gebäuden einen strukturierten, zu den gegenüberliegenden Gebäuden passenden, Stadtraum schüfe.
Elemente der Naturlandschaft und des Naturraums sind praktisch nicht ablesbar. Es besteht
kein direkter Sichtbezug zum Geberbach und den dahinter liegenden Wiesen.
Der Grünzug am Geberbach ist Teil der Erholungslandschaft für die Bewohner des Stadtteils
Prohlis.
4.6.8 Wechselwirkung zwischen den Schutzgütern
Die nennenswerten Wechselwirkungen wurden schutzgutbezogen bereits in den Kapiteln zu
den einzelnen Schutzgütern aufgezeigt. Von besonderer, über das Plangebiet hinausreichender
Bedeutung sind die Wechselwirkungen, die im Zusammenhang mit dem Geberbach und seinen
Funktionen Wasserhaushalt und –qualität, Kalt- und Frischluftschneise, Naherholung sowie Lebensraum für Tiere und Pflanzen stehen. Die Wechselwirkungen haben insgesamt positive
Auswirkungen auf die genannten Funktionen.
4.7 Prognose der Entwicklung des Umweltzustandes bei Planungsdurchführung
Die Entwicklungsprognose erfolgt im Vergleich zum rechtskräftigen Bebauungsplan Nr.74.1
„Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite“ [18].
4.7.1 Schutzgut Boden
Mit den Festsetzungen des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes kann eine im Vergleich zum
bestehenden Bebauungsplan geringfügig größere Fläche Boden für die Errichtung von Gebäuden, Nebenanlagen, Fahrgassen und Stellplätzen versiegelt werden. Der im Zuge der Baumaßnahme abgetragene und unbelastete Oberboden muss entsprechend § 202 BauGB in nutzbarem Zustand erhalten und vor Ort oder an anderer Stelle wiederverwendet werden. Die natürliche Bodenfruchtbarkeit und der Boden als Lebensraum für Tiere und Pflanzen werden dem Naturhaushalt unter den versiegelten Flächen vollständig entzogen.
4.7.2 Schutzgut Klima und Luft
Die Errichtung von Gebäuden und der Bau von Parkplätzen führen zu Aufheizungseffekten, da
zum einen die dunklen Oberflächen das Sonnenlicht deutlich stärker absorbieren als Vegetationsbestände und zum anderen der schnelle Abfluss von Niederschlagswasser die kühlende
Wirkung der Verdunstung stark verringert. Zur Minimierung und zum Ausgleich der lokalklimatischen Aufheizung sieht der Bebauungsplan verschiedene Maßnahmen wie Pflanzung eines
großen Anteils von großkronigen Laubbäumen auf der Stellplatzanlage und extensive Begrünung eines Teils der Dachfläche des Baumarktes vor.
Das geplante langgestreckte Gebäude wirkt als Barriere für Luftabflüsse von den höher gelegenen Bereichen im Osten des Plangebietes in Richtung Geberbach. Da die Luftmassen in diesen
Bereichen durch das starke Verkehrsaufkommen an Tschirnhausstraße und Dohnaer Straße
und durch den Betrieb des Baumarktes (Abgasimmissionen der Kunden- und Andienungsfahrzeuge) lufthygienisch belastet sind, werden hierin auch durchaus positive Effekte gesehen.
Denn ein Abfluss dieser Emissionen bei Inversionswetterlagen in das Wohngebiet Prohlis wird
somit durch den Gebäuderiegel verhindert.
4.7.3 Schutzgut Wasser

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 13/26

Im Zusammenhang mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan liegt der Stadt Dresden ein
Antrag auf Erteilung einer wasserrechtlichen Erlaubnis zur Versickerung von Niederschlagswasser vor.
Oberflächengewässer
Im o. g. Antrag wird die Einleitung von Niederschlagswasser als Überlauf der Versickerungsanlagen (Mulden/Rigolen) in den Geberbach vorgesehen. Diese Einleitung erfolgt verzögert zum
Niederschlagsereignis und wurde so dimensioniert, dass das Fließgewässer des Geberbachs
nicht nachteilig beeinflusst wird. Der Antrag liegt der zuständigen Wasserbehörde zur Erteilung
einer Erlaubnis vor.
Grundwasser
Der Bebauungsplan sieht eine großflächige Versiegelung des Bodens vor. Da im Plangeltungsbereich ebenfalls großflächig Altlasten vorkommen, wurde hier der Gefahr von Stofftransporten
der gesundheitsschädlichen Stoffe in das Grundwasser vorgebeugt, indem die belasteten Bereiche versiegelt werden. Im Bereich der unbelasteten Böden ist die Versickerung des Niederschlagswassers gemäß dem Antrag auf Erteilung einer wasserrechtlichen Erlaubnis zur Versickerung von Niederschlagswasser vorgesehen. Die Dimensionierung der Versickerungsanlagen
lässt die Versickerung von nur einem Teil der Niederschläge zu. Die Niederschläge auf den
Flächen der Stellplatzanlage werden zum überwiegenden Flächenanteil über die Kanalisation
abgeleitet.
4.7.4 Schutzgut Pflanzen und Tiere / biologische Vielfalt
Pflanzen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 690 liegt im Bereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1. Die Auswirkungen auf die Pflanzen sind daher bereits überwiegend im
Rahmen des Planverfahrens zum B-Plan 74.1 erfasst. Bei Plandurchführung kommt es zu einer
zusätzlichen Versiegelung bzw. zu einem zusätzlichen Lebensraumverlust für Pflanzenarten.
Die vor allem am nördlichen und östlichen Gebietsrand befindlichen, inzwischen voll entwickelten Pflanzbestände aus dem Bebauungsplan Nr. 74.1, sind in der Vergangenheit realisiert worden. Diese Pflanzungen können mit den Festsetzungen im Bebauungsplan Nr. 690 nicht erhalten werden und werden an anderer Stelle kompensiert. Bei den übrigenFlächen, die durch das
Planvorhaben zusätzlich beansprucht werden, handelt es sich um ruderale Hochstaudenfluren
mit geringer naturschutzfachlicher Bedeutung.
Im Süden des Plangebietes wird eine Fläche entwickelt, die dem halboffenen Charakter bzw.
Gebüschcharakter des derzeit natürlichen Bestandes gerecht werden. Im Westen wird teilweise
Sukzession zugelassen, um verloren gehende Vorwaldbestände zu entwickeln. Halboffenlandschaften werden im Süden des Plangebietes durch teilweisen Pflegeschnitt in mehrjährigen Abständen erhalten. Zusätzlich wird als artenschutzrechtliche CEF-Maßnahme eine im Süden liegende Fläche mit einer Größe von ca. 1 ha durch Freischnitt wieder in den Zustand der wertgebenden Halboffenlandschaft überführt.
Weiterhin entstehen neue Lebensräume auf dem extensiven Gründach, wobei hier ausschließlich trockenheitsresistente, heimische Arten gepflanzt werden und sich somit die Artenzusammensetzung des Plangebietes verändert. Auch der Bereich der geplanten Stellplatzanlage wird
entsprechend der Stellplatz- und Garagensatzung der Stadt Dresden (StGaS) durchgrünt. Dabei werden zwischen den Parkplätzen 2,00 m breite Pflanzstreifen angelegt und je 5 Stellplätze
ein heimischer und standortgerechter Laubbaum gepflanzt.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 14/26

Für Eingriffe, die nicht innerhalb des Geltungsbereiches durch Ausgleichsmaßnahmen zu kompensieren sind, wird eine Fläche von 6.500 m² mit standortgerechten Gehölzen bepflanzt.
Ziel ist eine freie Entwicklung der Verbuschung. Eine flächenmäßige Bilanzierung von Eingriff
und Ausgleich findet sich in Kapitel 5 der Begründung.
Tiere
Durch das Vorhaben sind überwiegend Lebensräume weit verbreiteter, für Siedlungsgebiete
typischer Arten betroffen, z. B. der Amsel oder des Braunbrustigels. Die im Vergleich zum
rechtskräftigen B-Plan Nr. 74.1 zusätzlich durch den VE-Plan Nr. 690 betroffenen Flächen betreffen insbesondere Arten, die für halboffenere Landschaften und Parklandschaften charakteristisch sind.
Die vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen, welche die Entwicklung von halboffenen Landschaften oder die Entwicklung von Vorwäldern beinhalten, können die Eingriffe in die Lebensräume
dieser Arten vollständig kompensieren. Ein zusätzlicher Bedarf an Ausgleichsmaßnahmen
ergibt sich durch die Berücksichtigung der Belange des besonderen Artenschutzes, aus denen
sich spezifische Maßnahmen ableiten.
Eine flächenmäßige Bilanzierung von Eingriff und Ausgleich findet sich in Kapitel 5 der Begründung.
Biologische Vielfalt
Die für die Biodiversität aufgrund ihrer Verbundfunktion besonders bedeutsame Geberbachaue
wird durch verschiedene Vermeidungs- und Ausgleichsmaßnahmen geschützt. Dies ist durch
den Erhalt bzw. die Wiederherstellung von Gehölzsäumen am westlichen Rand des Plangebietes sowie die möglichst geringe Ausleuchtung der Geberbachaue zu gewährleisten.
Die charakteristischen Halboffenlandschaften werden teilweise auf der Planfläche oder an anderer Stelle in räumlich funktionalem Zusammenhang erhalten oder hergestellt.
4.7.5 Besonderer und strenger Artenschutz
Die häufigen Brutvogelarten und seltenen Gastvogelarten wurden hinsichtlich ihres möglichen
Vorkommens im Planungsgebiet sowie gegebenenfalls hinsichtlich einer Verschlechterung ihres
Erhaltungszustandes im Planungsgebiet in Folge der Realisierung des geplanten Vorhabens
überschlägig geprüft. Dabei wurde festgestellt, dass im Sinne von § 42 Abs. 5 BNatSchG die
ökologische Funktion der von dem Eingriff oder Vorhaben betroffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang weiterhin erfüllt oder durch Vermeidungsmaßnahmen
(VM) bzw. vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (A/E) die ökologische Funktion gesichert wird.
Es handelt sich neben den grünordnerisch begründeten Maßnahmen der Gehölzpflanzungen,
Dachbegrünung und Heckenpflanzung um die folgenden Maßnahmen:
•
•
•
•

VM1: Beschränkung der Rodungszeit: die Rodung der Gehölze muss außerhalb der Brutzeit
– also zwischen 01. Oktober und 28. Februar - erfolgen.
VM2: Erhalt der Gehölzbestände an der westlichen Gebietsperipherie.
VM3: Erhalt der Vegetationsstrukturen im südlichen Plangebiet.
VM4: Im Baubetrieb sind Baugeräte nach dem Stand der Technik einzusetzen und die geltenden rechtlichen Vorschriften einzuhalten, um Lärm und Emissionen zu reduzieren.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 8. November 2011

•
•
•
•
•

Seite 15/26

VM5: Beachtung der Geberbachaue im Beleuchtungskonzept (Verwendung von NAV bzw.
LED-Lampen, Vermeidung der Ausleuchtung der Aue).
VM6: Teilbereiche entlang der Geberbachaue sind während der Bauzeit mit einem Amphibienschutzzaun zu sichern. Es sind in regelmäßigen Abständen Fangeimer einzubringen
und zu kontrollieren.
VM7: Vorhandene Steinansammlungen und Reisighaufen sind in Zusammenhang mit der
Umsetzung der Maßnahme A/E3 vor Beginn der Winterruhe auf die Fläche des Ersatzhabitats der Maßnahme A/E3 ins südliche Plangebiet umzusetzen.
A/E1: Anbringen von Nisthilfen für Brutvögel der Gehölze.
A/E5: Freie Entwicklung der Flächenverbuschung (besonders geeignet für Mönchsgrasmücke und Fitis).

Für die streng geschützten Arten Neuntöter, Grünspecht und Zauneidechse werden vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen festgesetzt bzw. nachrichtlich aufgenommen, die die ökologische
Funktion der vom Eingriff betroffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang bewahren. Es handelt sich hierbei um die folgenden Maßnahmen:
•
•
•

A/E 2 (CEF): Anbringen einer Nisthilfe für den Grünspecht.
A/E 3 (CEF): Umsiedlung von Zauneidechsen in ein zu schaffendes Ersatzhabitat.
A/E 4 (CEF): Schaffung eines Ersatzhabitats für den Neuntöter.

Durch das Vorhaben werden keine artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände ausgelöst.
4.7.6 Schutzgut Wald
Für die innerhalb des Plangeltungsbereiches auf insgesamt 8.552 m² befindlichen Waldflächen
wurde ein Antrag auf Waldumwandlung bei der zuständigen Forstbehörde gestellt. Eine Waldumwandlungserklärung liegt vor.
4.7.7 Schutzgut Mensch, Kultur- und Sachgüter
Mensch
Naherholung:
Der Erholungswert des Grünzugs am Geberbach wird in Bezug zum Bebauungsplan Nr. 74.1
nur wenig beeinträchtigt. Die optische Wirkung der geplanten Bebauung ist für das ortsnahe
Naturerleben vom Wanderweg entlang des Geberbachs trotz des langgestreckten Gebäudes
durch dessen geringe Höhe (11,00 m Traufhöhe des Flachdachs + max. 5,0 m Dachaufbau) im
Vergleich zu den Festsetzungen des rechtskräftigen Planes mit Gebäudehöhen von 16 m – 28
m sogar verbessert.

Feinstäube:
Unmittelbar an der Dohnaer Straße wird der von der Europäischen Union in der Luftqualitätsrichtlinie (Richtlinie 2008/50/EG) gesetzte Grenzwert bei Inversionswetterlagen häufig überschritten. Die Ausbreitung in das Plangebiet ist aus Gründen der Topografie allerdings in nur
geringem Maße zu erwarten. Gesundheitliche Auswirkungen auf Beschäftigte oder Kundinnnen
bzw. Kunden des Baumarktes, die sich vor allem im Innenbereich des Baumarkts aufhalten,
sind somit unwahrscheinlich.
Lärm:

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 8. November 2011

Seite 16/26

Die von der geplanten Nutzung auf die nächstgelegene Wohnbebauung zu erwartenden Lärmimmissionen wurden im Rahmen einer schalltechnischen Beurteilung (Gutachten [1] und [2]) auf
Grundlage des Vorentwurfs eingeschätzt. Diese Gutachten kommen zu dem Ergebnis, dass
„aus schalltechnischer Sicht (…) keine unzulässigen Verkehrs- und Gewerbelärmbeeinträchtigungen durch das Bauvorhaben Bauhaus-Baumarkt in Dresden-Nickern zu erwarten“ (Gutachten [2]) sind und die angrenzende Wohnbebauung nicht nachteilig beeinflusst wird (Gutachten
[1]).
Erschütterungen:
Das Plangebiet liegt durch die Tschirnhaus- und Dohnaer Straße sowie durch den Geberbach
mit seinen im Nordwesten angrenzenden Wiesenflächen in abgeschirmter Lage. Die nächstgelegene Wohnbebauung befindet sich in etwa 50 m Entfernung. Es wird nicht erwartet, dass sich
die vom andienenden Schwerlastverkehr und ggf. im Rahmen der Ent- und Beladung durch
Hebefahrzeuge, wie z. B. Gabelstapler, ausgehenden Erschütterungen über das Plangebiet
hinweg ausbreiten. Mögliche Auswirkungen auf die Beschäftigten im Baumarkt müssen im
Rahmen der Arbeitsplatzgestaltung geregelt werden und sind nicht Bestandteil dieses Umweltberichts.
Altlasten:
Da das Gelände im Rahmen des geplanten Bauvorhabens nahezu vollständig überbaut werden
soll und da die verbleibenden, mit Vegetation bedeckten Flächen nicht zum längeren Aufenthalt
von Menschen geeignet sind, hat der Wirkungspfad Boden - Mensch keine Bedeutung.
Kultur- und Sachgüter
Durch die Planung werden keine Kultur- oder Sachgüter beeinträchtigt.
4.7.8 Schutzgut Landschaft
Die Umsetzung der gegenständlichen Planung verändert die Stadtlandschaft im Vergleich zum
rechtskräftigen Bebauungsplan nur unwesentlich. Mit der vorgesehenen Bebauung wird die
derzeit unbebaute Fläche zu einem klar definierten Raum, der sich in die benachbarten Stadtstrukturen gut einfügt.
Das Vorhaben besitzt wegen der geringen Gebäudehöhe des Baumarktes keine negativen
Auswirkungen auf die angrenzende Erholungslandschaft am Grünzug Geberbach.
Der beleuchtete Werbepylon nahe der Kreuzung Dohnaer-/ Tschirnhausstraße besitzt vor allem
entlang dieser Straßen eine deutliche Fernwirkung. Da dieser Teil der Stadt Dresden durch den
Kaufpark Nickern sowie verschiedene Gewerbebetriebe bereits deutlich vorgeprägt ist, wird die
Werbeanlage hier nicht als zusätzliche Beeinträchtigung des Stadtlandschaftbildes gewertet.
4.7.9 Wechselwirkung zwischen den Schutzgütern
Die Wechselwirkungen wurden schutzgutbezogen bereits in den Kapiteln zu den einzelnen
Schutzgütern aufgezeigt. Wechselwirkungen des Plangebietes mit dem angrenzenden Grünzug
Geberbach werden durch den langgestreckten Gebäuderiegel verringert. Bei der städtebaulichen Planung wurde darauf geachtet, dass die Funktionen des Geberbachs als Gewässer, als
Kalt- und Frischluftschneise, für die Naherholung sowie als Lebensraum für Tiere und Pflanzen
möglichst wenig beeinträchtigt werden.
4.8 Prognose der Entwicklung des Umweltzustandes bei Null-Variante

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690

Zusammenfassende Erklärung

Fassung vom 8. November 2011

Seite 17/26

Die Prognose zur Entwicklung des Umweltzustandes bei Null-Variante, d. h. bei nicht erfolgender Realisierung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690, berücksichtigt die Nutzung der Flächen nach dem derzeit rechtskräftigen Bebauungsplan als Gewerbegebiet. Die im
Zusammenhang mit der Umsetzung des rechtskräftigen Bebauungsplanes bereits im Vorhabengebiet realisierten grünordnerischen Maßnahmen können erhalten werden. Weitere Maßnahmen der Grünordnung und Freiraumgestaltung würden entsprechend den Planfestsetzungen ergänzt werden. Die sich zwischenzeitlich durch Sukzession entwickelte Waldfläche würde
gerodet und gewerbliche Nutzungen nach Maßgabe der rechtskräftigen Planfestsetzungen errichtet werden.
4.9 Vermeidungs- und Verringerungsmaßnahmen
Der vorliegende Bebauungsplan beinhaltet verschiedene Festsetzungen zur Vermeidung und
Verringerung von Eingriffen in Natur und Landschaft, die im Folgenden schutzgutbezogen dargestellt und fachlich bewertet werden.
Boden:
Festsetzung
Pflanzgebote zum Anpflanzen von Gehölzen
(Baum- und Strauchpflanzungen);
Erhalt der Vegetationsbestände im südlichen Plangebiet (südlich der Freileitung)

Fachliche Bewertung
Schutz des Oberbodens vor Erosion.
Durchwurzelung und Zufuhr von Humus
fördern das natürliche Bodenleben.

Klima und Luft:
Festsetzung
Über die Anforderungen der StGaS Dresden
hinausgehende Durchgrünung der Stellplatzanlage mit einem großen Anteil
großkroniger, stadtklimaverträglicher Laubbäume.

Fachliche Bewertung
Verringerung der Aufwärmung der versiegelten Flächen durch Beschattung und
Evaporations- sowie Transpirationsleistungen der Bäume. Bindung von Stäuben an
den Blattoberflächen und damit Verringerung der lufthygienischen Belastung.
Festsetzungen von Strauchhecken entlang Verringerung der Aufwärmung der versieder Dohnaer- und Tschirnhausstraße.
gelten Flächen durch Evaporations- sowie
Transpirationsleistungen der Sträucher.
Bindung von Stäuben an den Blattoberflächen und damit Verringerung der lufthygienischen Belastung.
Festsetzung einer extensiven Dachbegrü- Verringerung der Aufwärmung durch genung.
ringeren Anteil sich aufheizender Dacheindeckungen sowie durch Evaporations- und
Transpirationsleistungen der Dachvegetation.

Wasser:
Festsetzung

Fachliche Bewertung

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Festsetzung von „Flächen für die Rückhaltung und Versickerung von Niederschlagswasser“ mit einer mind. 20 cm dicken Vegetationstragschicht aus Oberboden.

Festsetzung einer extensiven Dachbegrünung auf einer mindestens 10 cm hoch aufgebrachten Substratschicht.
Errichtung von Versickerungsanlagen (z. B.
Mulden-Rigolen) nur auf nachweislich kontaminationsfreien Untergrund.
Aufgrund der zu erwartenden Bodenverunreinigungen sind für Stellplätze ausschließlich wasserundurchlässige Oberflächenbeläge zu verwenden.

Zusammenfassende Erklärung
Seite 18/26

Erhalt der natürlichen Grundwasserneubildungsrate
auf
einem
Teil
der
Vorhabensfläche. Schutz des Grundwassers vor Verunreinigungen durch Anlegen
einer wirksamen Bodenpassage in den
Versickerungsmulden.
Rückhalt des Niederschlagswassers auf
dem Gründach zur Vermeidung von Abflussspitzen in die Versickerungsanlagen.
Schutz des Grundwassers als natürliche,
lebensnotwendige Ressource vor Verunreinigungen.
Schutz des Grundwassers als natürliche,
lebensnotwendige Ressource vor Verunreinigungen.

Pflanzen/Tiere und biologische Vielfalt:
Festsetzung
Fachliche Bewertung
Erhalt der Vegetationbestände im südlichen Erhalt von Biotopen und insbesondere
Plangebiet (südlich der Freileitung)
Schaffung neuer Lebensräumen für die
Zauneidechse
Die im Plan festgesetzten Flächen sind mit Schaffung neuer Lebensräume für heimieiner kräuterreichen, autochthonen Saat- sche Gräser und Kräuter, Ganz- oder Teilgutmischung als Wiesen anzulegen, zu Lebensräumen (z. B. Futterplätze) für heipflegen und zu erhalten
mische Tiere.
An den in der Planzeichnung festgesetzten Schaffung von neuen Lebensräumen für
Standorten ist je 5 Stellplätze mindestens 1 heimische Bäume und Sträucher. SchafBaum zu pflanzen. Die Artenauswahl nach fung von neuen Ganz- oder TeilPflanzliste 1 und 2 zu erfolgen. Die gemäß Lebensräumen (z.B. Futterplätze, VersteVorhabenplan geplanten Pflanzbeete am cke, Ansitzwarten) für heimische Tiere.
Kopfende der Stellplatzreihen sind in einer
Mindestbreite von 2,0 m auszuführen und
intensiv einzugrünen. Dabei ist Pflanzenliste
3 zu verwenden.
An der Tschirnhausstraße ist eine niedrige, Schaffung von neuen Lebensräumen für
etwa 1,50 m hohe Strauchhecke aus min- heimische Sträucher. Schaffung von neuen
destens drei verschiedenen standortgerech- Ganz- oder Teil-Lebensräumen (z.B. Futten Pflanzen anzupflanzen und zu erhalten. terplätze, Verstecke, Ansitzwarten) für
Abgänge sind entsprechend dieser Festset- heimische Tiere.
zung zu ersetzen. Die Pflanzung hat gruppenweise mit mindestens 5 Individuen je Art
zu erfolgen. Die Pflanzenauswahl hat aus
Pflanzliste 3 zu erfolgen. Die Umwandlung
in eine Formschnitthecke ist unzulässig.
Pflanzverbund: mind. 3-reihige Pflanzung, 2
bis 3 Pflanzen pro Meter und Reihe.
An der Dohnaer Straße ist eine mittelhohe, Schaffung von Strauchbeständen. Schaf-

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Seite 19/26

etwa 3,00 m hohe Strauchhecke aus mindestens drei verschiedenen standortgerechten Pflanzen anzupflanzen und zu erhalten.
Abgänge sind entsprechend dieser Festsetzung zu ersetzen. Die Pflanzung hat gruppenweise mit mindestens 5 Individuen je Art
zu erfolgen. Die Pflanzenauswahl hat aus
Pflanzliste 4 erfolgen. Die Umwandlung in
eine Formschnitthecke ist unzulässig.
Pflanzverbund: mind. zweireihige Pflanzung,
1 bis 2 Pflanzen pro Meter und Reihe.
An der Dohnaer Straße ist im Übergang zu
der 3,00 m hohen Strauchhecke eine gestaffelte Strauchhecke (mittlere Höhe 1,00 m)
aus mindesten drei verschiedenen standortgerechten Pflanzen anzupflanzen und zu
erhalten. Abgänge sind entsprechend dieser
Festsetzung zu ersetzen. Die Pflanzung hat
gruppenweise mit mindestens 5 Individuen
je Art zu erfolgen. Die Pflanzenauswahl hat
aus der Pflanzenliste 3 zu erfolgen. Die
Umwandlung in eine Formschnitthecke ist
unzulässig. Pflanzenverbund: 3 bis 5-reihige
Pflanzung, 2 Pflanzen pro Meter und Reihe.
Innerhalb der durch Planeintrag festgesetzten „Flächen für die Rückhaltung und Versickerung von Niederschlagswasser“ ist die
Ansaat einer kräuterreichen Wiese mit folgenden Eigenschaften einzubringen: Trockenheit vertragende Arten in Böschungsbereichen und Wechselfeuchte vertragende
Arten in Senken. Bei der Umsetzung der
Maßnahme sind die Gehölze an der westlichen Gebietesperipherie zu schützen
Die Rodung von Gehölzen muss außerhalb
der Brutzeit, also zwischen 01. Oktober und
28. Februar, erfolgen (§ 39 BNatSchG).
Die linearen Gehölzzüge an der westlichen
Gebietesperipherie werden durch Aufasten
und Anbringen von Stammschutz erhalten.
Die Vegetationsstrukturen im
Plangebiet werden erhalten.

Zusammenfassende Erklärung

südlichen

Minimierung von Lärm und stofflichen Emissionen durch Einsatz von Baugeräten nach

fung von neuen Ganz- oder TeilLebensräumen (z.B. Futterplätze, Verstecke, Ansitzwarten) für heimische Tiere.

Schaffung von Strauchbeständen. Schaffung von neuen Ganz- oder TeilLebensräumen (z.B. Futterplätze, Verstecke, Ansitzwarten) für heimische Tiere.

Schaffung gras-, kraut- und staudenreichen Flächen. Schaffung von Ganz- oder
Teil-Lebens-raum (z.B. Futterplätze) für
heimische Tiere. Vermeidung von Beeinträchtigungen von Lebensräumen.

Vermeidungsmaßnahme VM1: Beeinträchtigungen von Lebensräumen nicht oder
besonders geschützter Arten werden durch
die Maßnahme vermieden.
Vermeidungsmaßnahme VM2: Gefährdungen von Anhang IV-Tierarten und von europäischen Vogelarten werden vermeiden
oder gemindert.
Vermeidungsmaßnahme VM3: Gefährdungen von Anhang IV-Tierarten und von europäischen Vogelarten werden vermeiden
oder gemindert; die Habitatfunktion für die
Zauneidechse bleibt erhalten.
Vermeidungsmaßnahme VM4: Im Baubetrieb sind Baugeräte nach dem Stand der

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

dem Stand der Technik.

Im Beleuchtungskonzept ist darauf zu achten, die Geberbachaue nicht auszuleuchten.
Lichtkegel sind entsprechend zu gestalten
(z.B. Verwendung von Downlights, Bewegungsmeldern o.ä.). Es sind LED- bzw.
NAV-Lampen zu verwenden.
Teilbereiche entlang der Geberbachaue sind
in Abstimmung mit dem Umweltamt während der Bauzeit mit einem Amphibienschutzzaun zu sichern. Es sind in regelmäßigen Abständen Fangeimer einzubringen
und diese täglich zu kontrollieren.
Anbringen von insgesamt 12 Nisthilfen verschiedener Abmaße für unterschiedliche
Brutvögel der Gehölze auf dem Plangebiet
in Abstimmung mit dem Umweltamt.

Zusammenfassende Erklärung
Seite 20/26

Technik einzusetzen und die geltenden
rechtlichen Vorschriften einzuhalten, um
Lärm und Emissionen zu reduzieren
Vermeidungsmaßnahme VM5: Beeinträchtigungen von Lebensräumen nicht oder
besonders geschützter Arten werden durch
die Maßnahme vermieden.

Vermeidungsmaßnahme VM6: Beeinträchtigungen von Lebensräumen nicht oder
besonders geschützter Arten werden durch
die Maßnahme vermieden.

Ausgleichsmaßnahme A/E1: Beeinträchtigungen von Lebensräumen nicht oder besonders geschützter Arten werden durch
die Maßnahme kompensiert

Anbringung eines Naturstamm-Nistkastens CEF-Maßnahme A/E2 für die streng geals Nisthilfe für den Grünspecht in Abstim- schützte Art Grünspecht . Die ökologische
mung mit dem Umweltamt
Funktion der von dem Vorhaben betroffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätten wird
im räumlichen Zusammenhang weiterhin
erfüllt.
Umsiedlung von Zauneidechsen in zu schaf- CEF-Maßnahme A/E3 für die streng gefende Ersatzhabitate. Die Ersatzhabitate schützte Art Zauneidechse . Die ökologisind durch Umsetzen von auf dem Plange- sche Funktion der von dem Vorhaben bebiet vorhandenen Habitatstrukturen (Stein- troffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätten
ansammlungen, Reisighaufen) auf die Flur- wird im räumlichen Zusammenhang weistücke 85/40 und 85/48, Gemarkung Ni- terhin erfüllt.
ckern, im südlichen Plangebiet sowie Ausbringung von vier Findlingen, Herstellung
von zwei Schüttsteinhaufen und Anlage einer Sandfläche auf diesen Flächen einzurichten. Die Zauneidechsen sind mindestens
3 Wochen vor Eingriff in Abstimmung mit
dem Umweltamt einzufangen und auf dem
Ersatzstandort auszubringen. Die Umsiedlung der Tiere sollte jedoch vor Rückzug in
die Winterquartiere geschehen. Um ein
Rückwandern der umgesiedelten Tiere zu
vermeiden ist die Flächen zumindest während der Bauzeit durch einen Zaun zu sichern. Die Zauneidechsenhabitate sind
durch Mahd und Entbuschungsmaßnahmen
freizuhalten. Der Gehölzanteil darf 20-30%
nicht überschreiten. Erfolgskontrolle durch

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

regelmäßiges Monitoring für die ersten 5
Jahre. Hierzu ist eine jährliche Begehung im
Frühjahr durchzuführen.
Erhalt der ökologischen Funktion der vom
Eingriff betroffenen Fortpflanzungs- oder
Ruhestätten des Neuntöters: Pflege einer 1
ha großen Steilhangfläche auf dem Flurstück 259/5, Gemarkung Nickern durch jährliche Mahd jeweils eines Drittels der Hochstaudenfläche, das Mähdgut ist abzufahren;
vorhandene Gehölze sind im Abstand von 6
Jahren fachgerecht zurückzuschneiden und
teilweise auf den Stock zu setzen; das
Schnittgut ist abzufahren.

Zusammenfassende Erklärung
Seite 21/26

CEF-Maßnahme A/E4 für die streng geschützte Art Neuntöter. Die ökologische
Funktion der von dem Vorhaben betroffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätten wird
im räumlichen Zusammenhang weiterhin
erfüllt.

Freie Entwicklung der Verbuschung auf ei- Ausgleichsmaßnahme A/E5: Beeinträchtiner 6.500 m² großen Teilfläche des Flur- gungen von Lebensräumen nicht oder bestücks 82/16 der Gemarkung Nickern.
sonders geschützter Arten werden durch
die Maßnahme kompensiert

Mensch, Kultur- und Sachgüter:
Festsetzung
Im Schutzbereich innerhalb eines Abstandes von 25 m beidseits der Trassenachse
der Hochspannungsfreileitung (110-kVFreileitung Anlage 140 DREWAG sowie Anlage 148 ENSO) sind bauliche Anlagen unzulässig, wenn die Mindestabstände zu
spannungsführenden Teilen entsprechend
der DIN EN 50341 Teil 1 und Teil 3 nicht
eingehalten werden können.
Der Bereich der 110-kV-Bahnstromleitung
DB Energie AG ist von Bebauung freizuhalten. Anpflanzungen müssen zu den Mastfundamenten einen Mindestabstand von 5,0
m haben; deren Aufwuchshöhe darf in der
Reifephase 3,50 m nicht überschreiten. Der
Maststandort muss mit dem Lkw anfahrbar
sein.
An den in der Planzeichnung festgesetzten
Standorten ist je 5 Stellplätze mindestens 1
Baum zu pflanzen. Die Bepflanzung hat zu
70% mit großkronigen Laubbäumen zu erfolgen
Landschaft:

Fachliche Bewertung
Vermeidung von Schäden und Nutzungseinschränkungen der Sachgüter.

Schutz der menschlichen Gesundheit vor
Überwärmung, durch Beschattung der
Stellplatzflächen.

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Festsetzung
Beschränkung der zulässigen Höhe der
baulichen Anlagen und der Werbemasten.
Durchgrünung der Stellplatzanlage. Die Artenauswahl richtet sich nach heimischen
Pflanzen.
Eingrünung des Sondergebietes durch
Strauchhecken heimischer Arten.
Verbot der Verwendung von leuchtenden
(grellen) oder fluoreszierenden Farbtönen.

Zusammenfassende Erklärung
Seite 22/26

Fachliche Bewertung
Verringerung der Fernwirkung der baulichen Anlagen zum Schutz des Stadtbildes.
Optische Einbindung und Strukturierung
der großflächigen Stellplatzanlage in das
Stadtbild.
Optische Einbindung des Baumarktes in
das Stadtbild.
Verringerung der Fernwirkung baulicher
Anlagen und Werbeträger zum Schutz des
Stadtbildes.

4.10 Ausgleich
4.10.1 Eingriffs- / Ausgleichsbilanz
Die Ermittlung des Flächenbedarfs für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sowie die Zuordnung
der landschaftspflegerischen Maßnahmen innerhalb des Baumarkt-Areals zu dem jeweiligen
Eingriff erfolgte tabellarisch entsprechend dem numerischen Bewertungsschema der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Modell). Diese Bilanzierung ist Bestandteil der Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Aus der schutzgutbezogenen Gegenüberstellung von Bestand und Planung unter Einbeziehung
der externen Maßnahmenflächen wird ersichtlich, dass eine gleichartige Wiederherstellung der
Funktionen des Naturhaushalts für die Schutzgüter Boden und Stadtklima nicht möglich ist. Insgesamt werden die Eingriffe in die Funktionen des Naturhaushalts aber gleichwertig ersetzt und
gelten damit entsprechend § 9 SächsNatSchG als vollständig kompensiert. Der Eingriff ist damit
zulässig.
4.10.2 externe Ausgleichsmaßnahmen
Der durch die vorliegende Bauleitplanung verursachte naturschutzrechtliche Eingriff ist im Geltungsbereich nicht ausgleichbar. Deshalb ist neben Kompensationsmaßnahmen innerhalb des
Plangebietes eine weitere Ausgleichsfläche an externer Stelle erforderlich.
Zur Kompensation des naturschutzfachlichen Defizites werden Maßnahmen auf dem Flurstück
82/16, Gemarkung Nickern festgesetzt. Dort soll im Zuge der Ausgleichsmaßnahme auf einer
Fläche von 6.500 m² der an dieser Stelle etablierte gehölzarme Habitatkomplex im Bestand gesichert werden.
4.11 Prüfung alternativer Planungsmöglichkeiten
Im Rahmen der Bauleitplanung wurden keine alternativen Standorte geprüft, da die Grundstücksverfügbarkeit durch den Vorhabenträger ausschließlich an dieser Stelle nachgewiesen
werden kann.
Das Plangebiet ist bereits durch den rechtskräftig vorhandenen Bebauungsplan für eine gewerbliche Bebauung vorgesehen. Durch den bestehenden Parkplatz wurde ein Großteil der
Fläche zwischenzeitlich komplett versiegelt. Zudem ist der natürliche Boden durch Nutzungen in
der Vergangenheit (Altlasten) stark beeinträchtigt. Insbesondere der nördliche Teil des Gebietes
besitzt durch das große Verkehrsaufkommen eine erhebliche Vorbelastung. Weiterhin wird die

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 23/26

gute Verkehrsanbindung aus städtebaulicher Sicht als für das Vorhaben sehr geeignet bewertet.
Eine alternative Anordnung des Gebäudes oder eine Aufsplittung in mehrere Gebäude innerhalb des Plangeltungsbereiches wurde diskutiert, aber aus räumlich-funktionalen Gründen und
aus Gründen des Marketings und der Wirtschaftlichkeit vom Vorhabenträger nicht weiter verfolgt. Um den Grünzug am Geberbach möglichst wenig zu beeinträchtigen, wurde für die Entwurfsplanung der Abstand des Gebäudes zum Grünzug im Norden des Plangebietes im Vergleich zum Vorentwurf verbreitert.
4.12 Vorgehensweise bei der Durchführung der Umweltprüfung
Im Zuge der Umweltprüfung wurde ein Artenschutzbeitrag erstellt, der auf einer Vielzahl von
Kartierungen zu unterschiedlichen Zeitpunkten basiert. Im Zuge der Kartierungen wurde eine
Nutzungskartierung durchgeführt, die die wesentlichen Strukturen des Gebietes abbildet.
Neben den eigenen Erhebungen gingen in die Erstellung des Umweltberichtes die in Kapitel 11
und 12 aufgeführten Gutachten und Quellen ein. Weiterhin fanden bei der Bearbeitung des
Umweltberichtes die Stellungnahmen und Hinweise zur Erstauslegung Berücksichtigung.
Die Fachbehörden waren im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung am Bauleitplanverfahren aufgefordert, ihren Kenntnisstand einzubringen und sich nach § 4 Absatz 1 BauGB im Hinblick auf
den erforderlichen Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung zu äußern. Die hierbei
eingegangenen Hinweise wurden in den Umweltbericht eingearbeitet. Ferner wurden auch im
Rahmen der erfolgten förmlichen Beteiligung der Öffentlichkeit im Sinne des § 3 Abs. 2 BauGB
sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB Anregungen zu den Belangen von Natur und Umwelt vorgebracht, die jeweils angemessen in die ergänzte Entwurfsplanung eingearbeitet wurden.
4.13 Geplante Maßnahmen zur Überwachung der Umweltauswirkungen (Monitoring)
Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Überwachung der Umweltauswirkungen verantwortlich. Die Überwachung der Umweltauswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter erfolgt auf der
Grundlage bestehender Überwachungsvorschriften der zuständigen Behörden, insbesondere
der unteren Immissionsschutz-, Wasser-, Bodenschutz- und Naturschutzbehörde. Die Kontrolle
des Erfolgs der artenschutzrechtlich begründeten Maßnahmen erfolgt durch das Umweltamt.
4.14 Allgemein verständliche Zusammenfassung
Die Planung verfolgt in der Gemarkung Nickern in einem Bereich südlich der Dohnaer Straße,
zwischen Tschirnhausstraße im Osten und der Geberbachaue im Westen, den Neubau eines
Bau- und Heimwerkermarktes mit Gartenmarkt. Hierzu wird ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt.
Die Grundstücke im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind bereits
Bestandteil eines rechtskräftigen Bebauungsplanes mit der Bezeichnung „Nr. 74.1 - Dresden
Nickern I, Dohnaer Straße Südseite“ (Quelle [18]) und damit potentiell für eine städtebauliche
Nutzung vorgesehen. Nach dem derzeit bestehenden Baurechtszustand ist innerhalb des vorliegenden Plangeltungsbereiches ein modifiziertes Gewerbegebiet festgesetzt, das die Errichtung eines Baumarktes mit Gartenmarkt als großflächige Einzelhandelseinrichtung nicht zulässt.
Mit der vorhabenbezogenen Bauleitplanung sollen die rechtskräftigen Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 74.1 für die von der Vorhabenträgerin beabsichtigte städtebauliche Nutzung

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 24/26

durch Neuaufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit der Ausweisung eines
Sondergebietes mit der Zweckbestimmung „Bau- und Heimwerkermarkt mit Gartenmarkt und
Baustoffhandel“ ersetzt werden.
Der Geltungsbereich befindet sich westlich eines bereits bestehenden Einkaufszentrums. Mit
Ausnahme einer asphaltierten Parkplatzfläche westlich angrenzend an die Tschirnhausstraße
ist der Plangeltungsbereich derzeit nicht durch bauliche Anlagen überprägt. Der Teilbereich
zwischen Parkplatzfläche und Geberbachaue westlich davon liegt brach und ist durch Grünbewuchs strukturiert. Aufgrund der langjährigen Unternutzung des westlichen Abschnittes sind
dort einige Vegetationsstrukturen entstanden, die zum Teil als Wald im Sinne des Sächsischen
Waldgesetzes anzusprechen sind.
Als Fachziele des Umweltschutzes werden zunächst die Festsetzungen zur Grünordnung des
rechtskräftigen Bebauungsplanes berücksichtigt. Den ergänzenden Vorschriften des § 1a Baugesetzbuch zum sparsamen Umgang mit Grund und Boden trägt der vorhabenbezogene Bebauungsplan insbesondere dadurch Rechnung, dass ein bereits durch ein Baurecht belegtes
Areal einer städtebaulichen Umorientierung zugeführt wird und nicht zusätzliche, bislang nicht
mit Baurechten belegte Flächen herangezogen werden.
Im Artenschutzbeitrag wurde eine Beeinträchtigung von Lebensräumen weit verbreiteter Arten
aber auch der streng geschützten Arten Neuntöter und Zauneidechse sowie eine mögliche Beeinträchtigung des Grünspechts festgestellt. Für die genannten Arten wurden spezifische vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) festgelegt, die einen Erhalt der Art im
räumlichen Zusammenhang gewährleisten. Die weiteren spezifisch im Artenschutzbeitrag bzw.
grünordnerisch festgesetzten Maßnahmen führen zu einer ausreichenden Kompensation für
Beeinträchtigungen der Lebensräume nicht besonders und besonders geschützter Arten.
Die Eingriffe in Lebensräume sind demnach vollständig zu kompensieren. Verbotstatbestände
des spezifischen Artenschutzes (§ 44 BNatSchG) werden nicht erfüllt.
Aufgrund der früheren Nutzungen innerhalb des Geltungsbereiches als Tagebaufläche sind in
diesem Bereich insgesamt vier Altlastenverdachtsflächen im Sächsischen Altlastenkataster registriert. Jedoch kann mit Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes eine im Vergleich zum bestehenden Bebauungsplan größere Fläche Boden versiegelt werden. Das
Schutzgut Boden weist damit erhebliche Beeinträchtigungen auf, die aber vor dem Hintergrund
der Vorbelastung relativiert werden.
Der Grünzug des Geberbachs sowie auch die daran angrenzenden Flächen dienen der Belüftung des Stadtteils Prohlis. Diese Flächen sind in der Themenkarte „Klima“ des Landschaftsplanes als Schutzzone „Luftleitbahn“ dargestellt. Der Luftabfluss vom Plangebiet zum Geberbach
bleibt mit den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes und der darin festgesetzten
Anordnung der Baukörper sowie den damit frei gehaltenen Abflussbahnen, wenn auch mit Einschränkungen, bestehen. Aufgrund der im vorhabenbezogenen Bebauungsplan gewählten Gebäudeanordnung können die Abflussbahnen nicht vollumfänglich erhalten werden, zusätzlich
führt die Errichtung des langgestreckten Baumarktgebäudes als Barriere für Luftabflüsse von
den höher gelegenen Bereichen im Osten des Plangebietes in Richtung Geberbach und der
Bau von Parkplätzen zu zusätzlichen Aufheizungseffekten. Lufthygienisch betrachtet wird hieraus jedoch ein Vorteil abgeleitet, denn ein Abfluss von Emissionen aus dem Plangebiet und
auch aus dem Bereich der umliegenden Hauptverkehrsstraßen bei Inversionswetterlagen in das
Wohngebiet Prohlis wird somit durch den Gebäuderiegel verhindert. Im Übrigen sieht der Be-

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 25/26

bauungsplan zur Minimierung und zum Ausgleich der lokalklimatischen Aufheizung geeignete
Maßnahmen wie Pflanzung von großkronigen Laubbäumen auf der Stellplatzanlage und die extensive Begrünung eines Teils der Dachfläche des Baumarktes vor. Negative Auswirkungen auf
das Schutzgut Luft können jedoch nicht vollständig im Plangebiet ausgeglichen werden.
Die durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan ermöglichten Bodenversiegelungen und
geplanten Ableitungen des Niederschlagswassers über die Kanalisation wirken sich negativ auf
den natürlichen Wasserhaushalt, insbesondere auf die Grundwasserneubildungsrate, aus. Die
vorgesehenen und beantragten Versickerungsanlagen für Niederschlagswasser wirken sich jedoch bei der Bewertung der Eingriffsfolgen auf das Schutzgut Wasser positiv aus.
Für das Schutzgut Arten und Biotope wird trotz der sehr intensiven baulichen Flächennutzung
ein positives Ergebnis erreicht, das durch die grünordnerischen Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan erreicht wird.
Die im Rahmen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 festgesetzten Ausgleichsmaßnahmen wurden umgesetzt und haben sich zu naturnahen Gehölzbeständen mit Gras-/ Krautsaum entwickelt. Im Bereich des genehmigten Parkplatzes existiert aufgrund des Versiegelungsgrades praktisch keine Vegetation.
Neue Lebensräume entstehen insbesondere auf dem extensiven Gründach, wobei hier ausschließlich trockenheitsresistente, heimische Arten gepflanzt werden und sich somit die Artenzusammensetzung des Plangebietes verändert. Weiterhin wird die Stellplatzanlage durchgrünt.
In zwei Teilbereichen im Nordwesten des Plangebietes hat sich im Laufe der Jahre durch natürliche Sukzession ein Gehölzbewuchs entwickelt, der von der Unteren Forstbehörde als Wald
festgestellt wurde. Ein Antrag auf Waldumwandlung wurde bei der zuständigen Forstbehörde
auf der Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 74.1 bereits gestellt. Eine Waldumwandlungserklärung liegt vor. Für die Rechtskraft des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690 ist ein
Abschluss des forstrechtlichen Verfahrens erforderlich.
Mittels Lärmgutachten (Gutachten [1] und [2]) wurde nachgewiesen, dass insbesondere mit
dem zukünftigen Kunden und Anlieferverkehr die gültigen Grenzwerte für Lärmbelastungen der
Wohnbebauung am Ortsrand eingehalten werden können.

Gutachten
[1] Schallimmissionsprognose
„Vorhabenbezogener
Bebauungsplan
Nr.
690
–
AnsiedlungBauhaus-Baumarkt – Dresden-Nickern“, Bericht-Nr. 10-21925, Dr. Gruschka Ingenieurgesellschaft mbH, Darmstadt, 26.09.2010
[2] Schalltechnische Beurteilung „Neubau Bauhaus in Dresden“, Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden, 16.09.2010
[3] Schalltechnische Beurteilung „Neubau Bauhaus in Dresden“, Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden, 21.09.2011
[4] Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung eines Bauhaus-Baumarktes mit Gartencenter und
Baustoff-Drive-In in Dresden, Stadtteil Nickern, Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung mbH, Dresden, Juli 2010
[5] Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung eines Bauhaus-Baumarktes mit Gartencenter und
Baustoff-Drive-In in Dresden, Stadtteil Nickern, Gesellschaft für Markt- und Absatzforschung mbH, Dresden, September 2011

Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
Ortsamt Prohlis
Änderung Nr. 54 (abschließender Beschluss)
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

Anlage 3 c
Umweltbericht zum VB-Plan Nr. 690
Fassung vom 8. November 2011

Zusammenfassende Erklärung
Seite 26/26

[6] Naturschutzfachliches Gutachten, Erfassungsergebnisse zur artenschutzrechtlichen Prüfung „vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690 „BAUHAUS Baumarkt“ DresdenNickern, Naturschutzinstitut Region Dresden e.V., Dresden 2010
[7] Artenschutzprüfung gemäß § 44 (1) BNatSchG „VEP 690 Neubau Bauhaus Baumarkt in
der Stadt Dresden-Stadtteil Nickern“, Büro für Umweltplanung, Rimbach, Oktober 2010
[8] Artenschutzbeitrag zum Bebauungsplan, IUS, Institut für Umweltstudien, Weibel & Ness
GmbH, Potsdam, 23.09.2011
[9] Verkehrsprognose und verkehrstechnische Untersuchung der äußeren Erschließung „Neubau Bauhaus in Dresden“, Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden, 15.09.2010
[10] Verkehrsprognose und verkehrstechnische Untersuchung der äußeren Erschließung „Neubau Bauhaus in Dresden“, Dr. Brenner Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden, 21.09.2011
[11] Baugrundgutachten 09 074-01 „Neubau eines Bauhaus-Fachzentrums mit Stadtgarten und
Drive-In-Arena in Dresden-Nickern, Tschirnhausstraße“, Bodenmechanisches Labor
Gumm, Büro Rhein/Main Frankfurt, 25.03.2009
[12] Erläuterungsbericht 10 075-01 zum Antrag auf Erteilung einer wasserrechtlichen Erlaubnis
nach den § 2, 3, 7 WHG und § 67 SächsWG zur Versickerung von Niederschlagswasser
für die geplante Ansiedlung eines Bauhaus-Baumarktes auf den Gelände
Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße in Dresden-Nickern, Sakosta SKB, Dresden, Bodenmechanisches Labor Gumm, Frankfurt, 07.04.2010
[13] Erläuterungsbericht 10 075-02 zu erweiterten umwelttechnischen Untersuchungen
mitergänzenden Bodenluftuntersuchungen im Rahmen des Bauvorhaben Bauhaus Dresden-Nickern, Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße, Sakosta SKB, Dresden, Bodenmechanisches Labor Gumm, Frankfurt, 30.03.2010
Quellen
[14] Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK), Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt (Hg.), Dresden 2002 und die vom Stadtrat am
19.04.2007 bestätigte Fortschreibung des Zentrenkonzeptes
[15] Landschaftsplan, Landeshauptstadt Dresden, Grünflächenamt (Hg.), Dresden 1998
[16] Themenstadtplan Dresden, Landeshauptstadt Dresden (Hg.),
http://stadtplan.dresden.de. Stand 26.10.2009
[17] Gewässergütebericht 2003, Sächsisches Landesamt für Umwelt und Geologie (Hg.),
http://www.umwelt.sachsen.de/de/wu/umwelt/lfug/lfug-internet/wasser_15614.html. Stand
26.10.2009.
[18] Bebauungsplan Nr.74.1 „Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite“, Landeshauptstadt
Dresden, 17. Juni 2010.
[19] Topographische Karte
[20] Luftbilder
[21] Landesentwicklungsplan Sachsen 2003, Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Innern, Dresden, 01.01.2004.
[22] Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge, Gesamtfortschreibung 2009, Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge, Radebeul, 19.11.2009.
[23] Flächennutzungsplan, Landeshauptstadt Dresden, 10.12.1998.
[24] Sächsisches Amtsblatt, Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Sächsischen Bauordnung (VwVSächsBO) vom 18. März 2005, Sächsische
Staatskanzlei, Dresden, 09.04.2005

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/007/2009)

Sitzung am:

10.12.2009

Beschiuss zu;

V0028/09

Gegenstand:

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstra
ße/Dohnaer Straße
hier:

1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im Flächennutzungsplan der Landes
hauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31. Dezember 1996)

2. Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung
Beschiuss:

1.

Der Stadtrat beschließt, für den Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße des Flä

chennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den

Grenzen vom 31. Dezember 1996) ein Änderungsverfahren nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB einzuleiten.

2. Der Stadtrat beschließt den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54
entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Vorlage.

rsitzende

Zweitausfertigung

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/028/2011)

Sitzung am:

20.04.2011

Beschluss zu:

V0974/11

0^

Gegenstand:

Fiächennutzungspian-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich
Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

hier

1. Billigung des Umganges mit den Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung

2. Billigung des Entwurfes der Fiächennutzungspian-Änderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Fiächennutzungspian-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-

Änderung
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stellt fest, dass In der frühzeitigen Beteili

gung keine substantiell gegen die Flächennutzungsplan-Änderung sprechenden Belange
vorgebracht wurden und billigt die Vorschläge zum Umgang mit den Stellungnahmen der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange entsprechend der
Anlage 1 b.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungs

plan-Änderung Nr. 54 in der Fassung vom 1. Februar2011 entsprechend Anlage 3.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigtdie Begründung mit Umweltbericht

zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54 In der Fassung vom
1. Februar 2011 entsprechend Anlage 3.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Flächennutzungsplan-

Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Bereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße, nach

§ 3 ^s. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

Jörn Marx

Vci/sltzender

