Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/019/2016)
am Mittwoch, 9. November 2016,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
22:17 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gabriela Noack
Pia Reinhardt

Vertretung für Herrn Wolf Dieter Stiehl
Vertretung für Frau Barbara Meyer-Wyk

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Barbara Meyer-Wyk
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Verwaltung:
Herr Lippmann, Amtsleiter des Jugendamtes
Frau Röder, Abt.-Leiterin Immobilienverwaltung, Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung
Prof. Dr. Flemming, Direktor der städtischen Bibliotheken
Frau Winkler, Verbundleiterin Ost, Bibliotheksleiterin Laubegast
Schriftführer
Paul Kutzschbach
Gäste
Frau Domschke, Sächsische Zeitung
Frau Skupin & Frau Jacobi, Sozialarbeiterinnen der Mobilen Jugendarbeit Leuben
sowie 4 weitere Personen

3/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am 19.10.2016.

2

Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen (uaM)

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

5

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1358/16
beratend

V1285/16
beratend

4/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung,
Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am 19.10.2016.

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Ortsbeiräte sowie die Stellvertreter zur 19. Ortsbeiratssitzung. Er stellt fest,
dass der Ortsbeirat mit 14 anwesenden Mitgliedern beschlussfähig ist. Frau Köhler erscheint nach vorheriger Ankündigung 19.16 Uhr, sodass nun 15 stimmberechtigte Ortsbeiratsmitglieder bzw. Stellvertreter
anwesend sind. Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht. Herr Lämmerhirt unterrichtet die Ortsbeiräte, dass er den 3. Tagesordnungspunkt mit dem 5. Tagesordnungspunkt tauschen möchte. Prof. Flemming kann aufgrund von privaten Verpflichtungen erst gegen 21.00 Uhr den Ortsbeiräten den Bibliotheksentwicklungsplan von 2017 bis 2019 vorstellen. Die abgeänderte Tagesordnung zur 19. Sitzung wird
seitens des Ortsbeirates bestätigt. Die von Herrn Böhme, Rolf und Herrn Mann unterzeichnete Niederschrift der 18. Sitzung wird ohne Einwände angenommen und gilt daher als beschlossen. Herr Lämmerhirt bittet Frau Brandt und Herrn Böhme, Matteo die Niederschrift der 19. Sitzung zu bestätigen.

2

Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen (uaM)

V1358/16
beratend

Herr Lämmerhirt informiert den Ortsbeirat, dass es in der ausgereichten Vorlage im Ortsamtsgebiet speziell um das Objekt auf der Breitscheidstraße 117 gehe. Das Gebäude wird vom Niedersedlitzer Flutgraben, der Breitscheidstraße, einem leeren Grundstück in der Rücklage und von einer Reihenhaussiedlung
begrenzt. Herr Lämmerhirt weist die Ortsbeiratsmitglieder darauf hin, dass er seit letztem Jahr durch
mehrere Informationsgespräche mit den Anwohnern im engen Kontakt stehe. Die letzte Anwohnerversammlung erfolgte am 01. November 2016 mit Herrn Lippmann (Amtsleiter Jugendamt) und ihm. Dabei
wurden alle betroffenen Anwohner (ca. 20 Personen) in einer knapp 2-stündigen Gesprächsrunde über
die nun aktuellen Pläne der Nutzungsänderung informiert.
Zur Vorstellung der Vorlage begrüßt Herr Lämmerhirt Frau Röder (Abt.-Leiterin Immobilienverwaltung)
und Herrn Lippmann.
Frau Röder erklärt, dass es durch die geplante Nutzungsänderung eine haushälterische Umverteilung der
finanziellen Mittel bedarf. Somit müsse das Budget von der allgemeinen Haushaltsstelle Einrichtungen
für Asylbewerber in die Einrichtung für unbegleitete Minderjährige umverteilt werden. Für die Baumaßnahmen aller vier geplanten Objekte wurde ein Fördermittelantrag beim Kommunalen Sozialverband
Sachsen (KSV) in Höhe von 6.200.000 Euro gestellt. Die restlichen finanziellen Mittel werden aus dem
Budget der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt. Gemäß der Vorlagenbegründung waren
die Einrichtungen ursprünglich für asylsuchende Menschen geplant. Da jedoch die Anzahl in letzter Zeit
stark rückläufig sei, musste die Landeshauptstadt Dresden entscheiden, wie sie mit den bereits in Planung/ Beauftragung befindlichen Objekten weiter verfahre. Im April 2016 wurde Herr Lippmann im
Rahmen einer Projektgruppe gefragt, ob sich die Häuser auch für unbegleitete ausländische Minderjährige eignen könnten. Dies bejahend setzte sich Herr Lippmann für die Vorklärungen ein und kontaktiere
das Landesjugendamt, ob das Vorhaben so überhaupt positiv beschieden werden könne. Da die Antworten positiv ausfielen, wurde die Beschlussvorlage mit der geplanten Nutzungsänderung erarbeitet. Mit
der geplanten Umwandlung reduziert sich die angedachte Unterbringungskapazität von ursprünglich 60
auf max. 25 Personen. Da die Betreuung der Minderjährigen in Wohngruppen erfolgen soll, sind geringe
bautechnische Planungsänderungen, speziell im Sanitärbereich und in der Zimmeraufteilung, notwendig.
Herr Lippmann umreißt die allgemeinen Probleme der Städte und Kommunen mit dem Flüchtlingszuwachs in dem vergangenen Jahr, insbesondere mit allein reisenden Minderjährigen. Gerade Städte in
Grenznähe oder mit großen Flughäfen, wie beispielsweise Frankfurt, Bremen, Hamburg oder München

5/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

hatten Probleme durch die Vielzahl an Jugendlichen. Der Gesetzgeber habe zum 01.11.2015 mit einem
deutschlandweiten Umverteilungsschlüssel darauf reagiert. Demnach erhält Sachsen ca. 5% der gesamt
ankommenden Minderjährigen, davon Dresden ca. 13%. Dadurch erhält die Landeshauptstadt Dresden
monatlich ca. 30 Neuankömmlinge und betreut derzeit insgesamt 330 unbegleitete ausländische Minderjährige. Das Jugendamt ist für die Unterbringung und Versorgung verantwortlich. Dabei erfolgt bei sozialen Leistungen (z.B. Qualität der Unterbringungen) kein Unterschied zu deutschen Jugendlichen. Im Objekt Breitscheidstraße 117 soll ein Freier Träger der Jugendhilfe als Betreiber eingesetzt werden. Die
Auswahl des Trägers stehe jedoch noch nicht fest, da der Jugendhilfeausschuss erst am 10. November
2016 den Beschluss fassen werde. Sozialpädagogische Fachkräfte kümmern sich gemäß Betreuungsschlüsseln rund um die Uhr um die Jugendlichen. Es besteht die Schulpflicht, die Jugendlichen an den
jeweils zugewiesenen Einrichtungen nachkommen müsse.
Vor Eröffnung des Gebäudes werde es einen „Tag der offenen Tür“ für Interessierte geben, bei der auch
Kontaktdaten der Betreiber für eventuell auftretende Probleme in Erfahrung gebracht werden könnten.
Herr Lippmann informiert, dass die Entscheidungskraft während des Betriebes der Einrichtung bei dem
Freien Träger liege, man sich jedoch bei Problemen auch gern an das Jugendamt als Vermittlungshelfer
wenden könne. Vorsorglich steht auch ein Wachschutz auf Abruf für das Objekt bereit.
Herr Lämmerhirt dankt Frau Röder und Herrn Lippmann für die Vorstellung und bittet den Ortsbeirat um
Fragen zu der Vorlage.
Herr Dr. Kempe:
Herr Lippmann:

Frau Noack:

Herr Lippmann:

Frau Hoogestraat:

Frau Röder:

Herr Lämmerhirt:

Welche Länderstruktur liegt bei den Jugendlichen vor? Wann endet die Schulpflicht?
Die Hauptherkunftsländer sind Afghanistan und Syrien. Vereinzelte kommen aus
dem Irak und aus Eritrea. Die Schulpflicht endet mit 18 Jahren, es laufen jedoch
Gespräche mit dem Jobcenter für weiterführende Vermittlungen.
Sind die Neuankömmlinge eher Kinder oder Jugendliche? Wie viele Personen
kommen in eine Wohngemeinschaft? Wie geht es bei Eintritt der Volljährigkeit
weiter? Wie können sich Bürger einbringen?
Der Altersschnitt liegt überwiegend zwischen 15 und 16 Jahren. In die Einrichtung kommen maximal 25 Jugendliche aufgeteilt in 4 Wohnbereiche, sogenannte
Wohngruppen. Die Jugendlichen haben eine Küche und versorgen sich selbst.
Außerdem stehen diverse Aufenthaltsräume für Hausaufgaben und Gemeinschaftsräume für Aktivitäten zur Verfügung. In einem Zimmer werden 2 Jugendliche untergebracht. Die Sanitärbereiche teilen sich 4 Personen. Wenn eine Notwendigkeit bestehe, ist auch eine Betreuung für über 18-jährige möglich (eventuell auch bis 20 Jahre). Mit Hilfe des Sozialamtes könne auch die Suche nach eigenem Wohnraum im Umfeld erfolgen. Das Einbringen von Anwohnern oder
Bürgern ist über die Kontaktaufnahme mit dem Freien Träger immer möglich.
Dies könne in Form von Wochenendbetreuung oder Mitnahme zu Sportangeboten erfolgen. Das Jugendamt Dresden sucht auch ehrenamtliche Vormunde.
Das Objekt war ursprünglich für 60 konzipiert. Ist die nun geplante Unterbringung für 25 Personen nicht zu großzügig geplant? Bis zu welchen Punkt hätte
man den Bau noch stoppen können, als man die rückläufige Zahl an Asylbewerbern bemerkte? Wie hoch wäre dabei der finanzielle Mehraufwand geworden?
Der Bau war zu dem Zeitpunkt im April 2016 schon weit voran geschritten. Die
Ausschreibungen für die Bauaufträge waren bereits erfolgt und die Firmen an die
Arbeiten gebunden. Eine Umplanung zu diesem Zeitpunkt hätte für die Landeshauptstadt Dresden einen nicht unerheblichen Aufwand bedeutet.
Durch die Auftragserteilung unterliege man vertraglichen Pflichten. Außerdem
sei die Vorfertigung des Gebäudes sehr weit fortgeschritten. An der Hausstruktur
habe sich nicht viel verändert. Vorher sollten 4 Personen in einen Raum unterge-

6/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

Frau Hoogestraat:
Herr Lippmann:

Frau Brandt:

Herr Lippmann:

Herr Kittlick:

Frau Röder:

Herr Lippmann:

Herr Kater:

Herr Lippmann:

bracht werden, nun 2 Personen. Desweiteren wurden Räume für Hausaufgabenerledigungen und für die Betreuer eingerichtet.
Erfolgt eine Mischung von deutschen und ausländischen Jugendlichen?
Dresden hat von den deutschen Großstädten derzeit die geringste Unterbringungsquote von Kindern, die in Wohngruppen leben. Von etwa derzeit 1000 Kindern und Jugendlichen sind ca. 330 außerhalb von Dresden untergebracht. Sollten auch die Zahlen von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen rückläufig
werden, bestehe daher auch die Möglichkeit einer Vermischung von deutschen
und ausländischen Jugendlichen.
Sie interessiert sich für das Auswahlverfahren für Betreiber bzw. Freie Träger.
Gab es dafür eine öffentliche Ausschreibung? Wer sind die möglichen Freien Träger?
In der Jugendhilfe gibt es keine Ausschreibungspflicht. Die Träger erfüllen die
staatliche Aufgabe „Inobhutnahme“. Aufgrund von erteilten Auflagen können 2
bestehende Einrichtungen in Dresden mit bewährten Trägern nicht mehr betrieben werden. Ob eine Übernahme für das Objekt Breitscheidstraße 117 möglich
sei, entscheidet der Jugendhilfeausschuss.
Sind gegenüber der ursprünglichen Nutzung Mehrkosten entstanden? Wie können bereits Änderungen im Bau erfolgen, obwohl der Stadtrat dem Vorhaben
noch nicht zugestimmt hat? Herr Kittlick möchte zudem wissen, wer die laufenden Betriebskosten in Zukunft trage.
Die Umplanungen bezogen sich auf Brandschutz (Erstellung eines neuen Brandschutzprotokolls) und auf die Veränderungen innerhalb des Hauses. Diese betragen pro Haus ca. 20.000 Euro. Aufgrund der Brisanz und der bereits bestehenden
Verträge mit den Baufirmen erfolgten die, im Vorfeld bereits abgestimmte, baulichen Veränderungen.
Mit dem Betreiber werde ein Tagesentgelt vereinbart, in dem bereits sämtliche
Kosten (Betriebskosten- und Personalkosten) enthalten sind.
Die Kosten betragen zwischen ca. 120 bis 265 Euro pro Tag und Jugendlicher.
Diese Summe variiert je nach Sachaufwendungen bzw. Kosten für Psychologen
und Dolmetschern.
Bemängelt die Vorlage. Er möchte gern wissen, ob durch medizinische Untersuchung das tatsächliche Vorliegen einer Minderjährigkeit gesichert werden könne.
Darin, dass die genannten Betreuungskosten, welche allein für Leuben bei 112
Personen 10,7 Millionen Euro pro Jahr, sowie 2,85 Millionen für die Herrichtung
betragen, in der Vorlage nicht mit aufgelistet wurden, sehe er einen Täuschungsversuch. Wieso sind die Tagessätze so hoch? Er fordere, die Zahl der Jugendlichen in Zukunft so gering wie möglich zu halten.
In der Vorlage gehe es ausschließlich um die Umwidmung der Unterkunft. Es
gehe daher nicht um Asylbewerber oder Flüchtlinge, sondern vordergründig um
Minderjährige. Das Jugendamt ist demnach per Gesetz verpflichtet, die Jugendlichen in Obhut zu nehmen. Die Ermittlung des Alters bei ausländischen Jugendlichen ist gelegentlich schwieriger, als es bei deutschen, im Zweifel erfolgen qualifizierte Inaugenscheinnahme bzw. Gespräche zur Feststellung. Sollte dies nicht
ausreichen, erfolgt eine medizinische Altersfeststellung im Universitätsklinikum.
Diese Entscheidung ist dann für das Jugendamt ggf. auch vor Gericht verbindlich.
Die derzeitige Vorlage zur Umwandlung enthalte nur die Gebäudekosten. In dem
bereits angesprochenen Tagessatz für die Betreuung sind jedoch auch die Gebäudekosten (Abschreibung oder Miete) mit enthalten. Die Gesamtkosten sehe
Herr Lippmann nicht wie Herr Kater bei 32 Millionen Euro, sondern eher zwischen 12 und 20 Millionen, da man nicht generell vom maximalen Tagessatz,
vielmehr von ca. 130 Euro im Durchschnitt pro Jugendlicher ausgehe sollte. Es

7/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

Herr Krien:

Herr Lämmerhirt:

soll auch eine Kostenerstattungspauschale in Höhe von 3.374 Euro für die Verwaltungskosten seitens des Freistaates Sachsen erfolgen. Um die Zahl der Jugendlichen in Zukunft so gering wie möglich zu halten, sollte das Jugendamt den
mutmaßlichen Willen der Eltern feststellen und dem Rechnung tragen. Dies ist
jedoch kaum möglich. Sollten jedoch Jugendliche den eigenständigen Rückreisewusch haben, unterstütze das Jugendamt die Rückführung.
Er möchte anmerken, dass Deutschland pro Stunde 1 Million Euro für alle
rechtskräftig ausreisepflichtige Personen ausgebe. Herr Krien fragt, ob Herr Lippmann die Meinung von Herrn Mackenroth teile, dass viele Flüchtlinge aus Syrien und Libyen maximal das Niveau Abgang 6. Klasse haben und die Jugendlichen
aus Afghanistan und Eritrea Analphabeten seien.
Möchte Herrn Krien bitten am Thema der Vorlage zu bleiben und Sachfragen zu
stellen.

5 Mitglieder des Ortsbeirates verlassen während des Redebeitrages von Herrn Krien für ca. 3 Minuten
den Sitzungssaal. 19:51 Uhr ist der Ortsbeirat wieder komplett.
Herr Krien:

Herr Lämmerhirt:

Herr Lippmann:

Wiederholt seine Frage und möchte zudem wissen, was Herr Lippmann zu der
Äußerung des Bautzner Oberbürgermeister sage, dass man von minderjährigen
Flüchtlingen, die zu Hause gelernt haben sich durch Diebstahl, Raub und Schlägerei durchzusetzen, nicht ein gesittetes Miteinander erwarten könne.
Was kostet eine Altersfeststellung? Sind die eingesetzten Dolmetscher vereidigt?
Herr Krien stellt Vergleiche über Asylsuchende und Flüchtlinge an.
Bittet Herrn Krien erneut, den Gegenstand der heutigen Vorlage zu beachten. In
dieser gehe es um die geplante Umwidmung eines Gebäudes für unbegleitete
ausländische Minderjährige.
Für das Jugendamt zählt ausschließlich der Fakt „Minderjährigkeit mit Hilfebedarf“. Woher die Kinder und Jugendlichen stammen sei daher nicht das Hauptaugenmerk. Seit der Gesetzesänderung zum 01.11.2015 darf ein unbegleiteter ausländischer Minderjähriger erst mit dem Erreichen der Volljährigkeit einen Asylantrag stellen. Über eine frühere Antragsstellung entscheidet der Amtsvormund.
Das Jugendamt verwendet nicht zertifizierte Dolmetscher vom Gemeindedolmetscher Dienst. Bei Fragen zu Vormundschaften bzw. bei der Erstellung von Ausweisdokumenten greife man jedoch auf zertifizierte Dolmetscherdienste zurück.
Die von Herrn Krien angeführten Aussagen und Zitate werde Herr Lippmann unkommentiert lassen. Er habe bereits in seinen Ausführungen auf die allgemeine
Schulpflicht hingewiesen. In den Vorbereitungsklassen werde der tatsächliche
Bildungsstand festgestellt, wo auch Analphabetismus vorhanden sei. In den letzten 1,5 Jahren wurden 3 medizinische Altersfeststellung á 400 Euro durchgeführt.

Herr Böhme, Matteo stellt folgenden Antrag:
Herr Lämmerhirt wird als Sitzungsleiter des Ortsbeirates Leuben beauftragt, den Oberbürgermeister und
die Abteilung Stadtratsangelegenheiten über regelmäßige Zwischenrufe bzw. ausschweifende Ausführungen, von Herrn Hartmut Krien zu unterrichten. Diese tragen nicht zu Themen der Tagesordnungspunkte bei. Speziell bei der Diskussion des 2. Tagesordnungspunktes „Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen“ sprach Herr Krien über mehrere politische Themen, welche keinerlei Themenbezug
hatten.
Der Ortsbeirat stimmt dem mehrheitlich zu.
Herr Mann:

Dankt Herrn Lippmann für seine ruhige und sachliche Darstellung. Die AFDFraktion sei heute im Landtag mit der Forderung nach Zwangsuntersuchung der

8/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

Herr Kunte:

Herr Lippmann:

Herr Krien:
Herr Lippmann:

unbegleiteten ausländischen Minderjährigen gescheitert. Außer einer Kostenerhöhung bringe es kaum einen Nutzen.
Die Kosten sind im Vergleich zu einem normalen Jugendlichen exorbitant hoch.
Wäre eine Unterbringung in Pflegefamilien nicht sinnvoller und zielführender
und zudem wirtschaftlicher?
Es gab mehrere Ausschreibungen und öffentliche Aufrufe Pflegeeltern zu werden. Aktuell sind 12 Jugendliche bei Pflegeeltern untergebracht.
Es gibt klassische Pflegefamilien und ein neues Modell „Gasteltern“.
Für die monatliche Betreuung erhalten Gasteltern ca. 700 Euro.
Halten sie die Umwidmung des Gebäudes für die Bevölkerung gefährlicher als die
vorher angedachte Nutzung?
Eine mögliche Gefährdung ist nicht einschätzbar, jedoch steht ein Wachschutz
abrufbereit.

Abstimmung:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0
Herr Lämmerhirt bedankt sich bei Frau Röder und Herr Lippmann für die Vorstellung und wünscht Ihnen
viel Erfolg bei der Umsetzung.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Frau Brandt:

Herr Lämmerhirt:
Frau Hoogestraat:
Herr Lämmerhirt:

Herr Dr. Kempe:
Herr Kittlick:

Herr Lämmerhirt:
Herr Kunte:

Bei der Einfahrt zum Innenhof der Mockethaler Straße ist das Parkverbotsschild
verschwunden. Seit dem wird die Zufahrt regelmäßig zugeparkt und behindert
Müllabfuhr und ggf. die Feuerwehr. Kann man das Schild wieder anbringen?
Er werde den Sachverhalt prüfen und schauen, ob die Anforderungen an eine
Feuerwehrzufahrt erfüllt sind.
Was wird derzeit in der Nähe des Putjatinplatzes gebaut und wie lange dauern
die Arbeiten an?
Es handelt sich um eine Maßnahme der DREWAG, bei der eine Trinkwasserleitung gewechselt werden muss. Da die Leitung nicht wie angedacht im Fußweg
verlegt werden könne, muss sie nun innerhalb der Straße eingebunden werden.
Herr Lämmerhirt befindet sich mit der DREWAG im Kontakt und es wurde im Vorfeld abgeklärt, dass die Arbeiten bis Höhe Hausnummer 8 vor Beginn der
Zschachwitzer Dorfmeile beendet werden sollen. Die Baumaßnahmen sollen im
Frühjahr 2017 in Richtung Altkleinzschachwitz fortgesetzt werden. Im Zuge dessen erfolge auch die halbseitige Instandsetzung der Straße.
Er möchte darüber informieren, dass heute der erste Asphalt auf der Troppauer
Straße aufgetragen werde.
Auf der Tauernstraße zwischen Steirische Straße und Laibacher Straße wachsen
die Bäume, welche auf privaten Grundstücken stehen, im Lichtraumprofil in die
öffentliche Straßenbeleuchtung hinein.
Werde den Hinweis an das Straßen- und Tiefbauamt weiterleiten.
Er las in der Zeitung, dass bei dem Radweg zwischen Loschwitz und Pillnitz aus
den Hochwasserschadensbeseitigungsmittel von 2002 noch 600.000 Euro Mittel
zur Verfügung stehen würden. Er frage sich, warum dafür Geld übrig sei, für die

9/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

Herr Lämmerhirt:

Herr Krien:
Herr Lämmerhirt:

Herr Krien:
Herr Lämmerhirt:
Frau Köhler:
Herr Lämmerhirt:

Frau Köhler:

Herr Mann:

Herr Lämmerhirt:

4


Wiedererrichtung einer Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben
aber nicht.
Alle Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahmen mussten bis zu einem gewissen Termin angemeldet werden. Dies sei vermutlich auch auf der Loschwitzer
Elbseite so erfolgt. Aufgrund von langwierigen Genehmigungsverfahren können
sich solche Vorhaben jedoch verzögern. Eine Anmeldung der, nach dem Hochwasser abgerissenen, Fußgängerbrücke über den Niedersedlitzer Flutgraben in
das Hochwasserschadensbeseitigungsprogramm erfolgte damals nicht.
Wurde die Baugenehmigung beim ehemaligen Kaufhaus Günther mittlerweile
erteilt?
Nein. Derzeit erfolgen baugenehmigungsfreie Arbeiten wie die Baustelleneinrichtung und vorbereitende Arbeiten zur Erschließung. Bevor es zu den Hochbaumaßnahmen geht, müssen derzeit im Genehmigungsverfahren noch Themen wie
Brandschutzgutachten und Beleuchtung abschließend geprüft werden.
Ist ein genehmigungspflichtiger Baum für die Zufahrt auf der Bahnhofsstraße
bereits gefällt wurden?
Ihm ist keine bereits erfolgte Baumfällung bekannt.
Wieso wurde die Straßenbreite auf der Troppauer Straße nicht erhöht?
Der nördliche Gehweg ist sehr breit und werde durch abgesenkte Bordsteine für
halbseitiges Gehwegparken ausgelegt. Auf der südlichen Seite entsteht ein Parkstreifen mit Großpflaster außerhalb des eigentlichen Straßenraumes.
Möchte drauf hinweisen, dass die Ausleuchtung am Kirchplatz bei der Nachtabschaltung mehr als unzureichend ist. Es wäre daher gut, wenn mehr Lampen
leuchten würden.
An der Lockwitzbachbrücke zwischen Bahnhofstraße und dem Putjatinpark wurde ein neues Geländer errichtet. Jedoch liegen derzeit noch Rohre offen und die
Absperrung wurde noch nicht entfernt.
Herr Mann möchte zum Thema LED-Beleuchtung anmerken, dass der Anhang
und der Teil 2 der DIN, auf dessen Grundlage das Straßen- und Tiefbauamt immer noch arbeite, sich derzeit generell in Überarbeitung finde. Am
02.12.2016, 09:00 Uhr bis 17:00 Uhr, bietet die Sächsische Energieagentur SAENA GmbH ein kostenloses Schulungsseminar für Fachplaner und kommunale
Mitarbeiter zum Thema energieeffiziente Straßenbeleuchtung an. Sobald der
Durchbruch mit der LED-Umrüstung geschafft sei, wäre auch eine Nachtabschaltung jeder zweiten Lampe hinfällig.
Das Geländer hatte nicht die erforderliche Höhe nach DIN. Daher musste ein
Austausch erfolgen.

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet
Diskussion zur Polizeiverordnung gem. Stadtratsbeschluss V1037/16

Herr Lämmerhirt unterrichtet die Ortsbeiratsmitglieder, dass die Diskussion zur Polizeiverordnung gem.
Stadtratsbeschluss V1037/16 versehentlich nicht als explizierter Tagesordnungspunkt in der Einladung
aufgelistet wurde. Da jedoch alle Ortsbeiratsmitglieder vorab die, im Arbeitskreis erstellten, Unterlagen
elektronisch erhalten haben, würde er das Thema gern abschließend beraten.
Herr Lämmerhirt gibt bekannt, dass trotz einiger Zusagen im Vorfeld nur Herr Kittlick und Herr Eggert an
der Arbeitsgruppe am 25.10.2016 gemeinsam mit Frau Gerschner (Abt.-Leiterin Gemeindlicher Vollzugsdienst) teilgenommen haben.
Der Ortsbeirat stimmt der Behandlung in der heutigen Tagesordnung zu.

10/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

Herr Lämmerhirt erläutert dem Ortsbeirat die einzelnen Ergebnisse des Arbeitskreises und stellt diese
zur gemeinsamen Diskussion.
o § 3 Absatz Schutz der persönlichen Ruhe
Absatz 3:
Private Haus- und Gartenarbeiten, welche die Ruhe anderer stören, dürfen über den Abs. 1 und 2
hinaus nicht in der Zeit ab 20 Uhr durchgeführt werden.
Zu den privaten Haus- und Gartenarbeiten gehören zum Beispiel:
- der Betrieb von Rasenmähern
- das Häckseln von Gartenabfällen
- der Betrieb von Bodenbearbeitungsgeräten
- das Hämmern
- das Sägen
- das Bohren
- das Holzspalten
- das Ausklopfen von Teppichen, Matratzen und Ähnlichem
Herr Lämmerhirt:

Herr Dr. Kempe:
Frau Noack:
Herr Böhme, M.:
Herr Dr. Kempe:
Herr Lämmerhirt:

Herr Mann:
Frau Brandt:
Herr Lämmerhirt:
Herr Bäuerle:
Herr Lämmerhirt:

Er schlägt vor, die beispielhaften Aufzählungen ruhestörender Arbeiten zu streichen, da diese erstens nicht abschließend sind und es eigentlich selbstverständlich sein sollte, Maschinen während der Ruhezeiten nicht zu betreiben
Wenn es für den Bürger keinen Vergleich bzw. keine Auflistung gibt, provoziere
das mitunter neue Probleme.
Wenn keiner in der Nähe ist, könne sie auch keinen stören. Daher findet Sie eine
pauschale Anwendung der Regelung schwierig
Es gibt deutschlandweite Lärmschutzgrenzen speziell für Werktage, Arbeitstage,
Sonn- und Feiertage, Nachtzeiten, Ruhezeiten mit festgelegten dB-Grenzen.
Lärm empfinde jeder anders. Er würde sich aber einen Verweis auf die Spezialgesetze auch in der Polizeiverordnung wünschen.
Der Verweis auf die Vorschriften der 32. Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes ist im § 3 Absatz 4 der Polizeiverordnung bereits
enthalten. Auch das Ausklopfen von Teppichen ist nicht mehr zeitgemäß.
Für ein aktuelles Lärmereignis sind auch die verschiedenen Vorschriften kein
Allheilmittel.
Gilt diese Polizeiverordnung auch für Gewerbebetriebe?
Für Gewerbebetriebe gibt es extra Regelungen, welche gelten.
Fragt nach Möglichkeiten, dass zeitige Verrichten des Winterdienstes mit lauten
Maschinen zu unterbinden.
Das ist nicht möglich, da die Bürger in der Winterdienst-Anliegersatzung verpflichtet werden, den Winterdienst bereits in den Morgenstunden durchzuführen.

o § 6 Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien
Absatz 1:
„Das Einwerfen von Altmaterialien in die dafür vorgesehenen Sammelbehälter ist Montag vor 7
Uhr und Montag bis Freitag von 19 bis 7 Uhr des nächsten Tages, an Sonnabenden zwischen 13
und 15 Uhr sowie ab 19 Uhr und an Sonn- und Feiertagen untersagt. Auf den Sammelbehältern
sind die zulässigen Einwurfzeiten (bzw. Verbotszeiten) schriftlich anzubringen.“
Herr Lämmerhirt:

Folgende Vereinfachung wurde im Arbeitskreis erarbeitet: „Das Einwerfen ist montags bis sonnabends von 20 bis 7 Uhr sowie Sonn- und Feiertags ganztägig untersagt.“

11/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

Herr Dr. Kempe:
Frau Köhler:

Von Sonntag 0 Uhr bis Montag 7 Uhr wäre bei dieser Formulierung eine
Lücke.
Einwurfzeiten zwischen 8 Uhr bis 19 Uhr seien vollkommend ausreichend. Da speziell die Anwohner, die unmittelbar in der Nähe eines
Sammelbehälterplatzes wohnen, durch längere Lärmzeiten belastet werden. Zum besseren Verständnis sollte eine positive Formulierung gewählt
werden.

o § 6 Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien
Absatz 2:
„Es ist untersagt, Altmaterialien, Abfälle oder andere Gegenstände auf oder neben die Sammelbehälter zu stellen bzw. zu legen.“
Herr Lämmerhirt:

Wer Müll in der Landschaft entsorgt, begehe eine Ordnungswidrigkeit. Da das jeder wissen sollte, ist der Hinweis auf das Verbot von Nebenablagerungen überflüssig.

o § 7 Tierhaltung
Absatz 2, Satz 1:
„Abgelegter Tierkot ist unverzüglich vom Tierführenden zu entfernen. Hierzu ist ein geeignetes
Behältnis mitzuführen und dieses ist auf Verlangen den Vollzugskräften vorzuweisen.“
Herr Lämmerhirt:

Die Formulierung „abgelegter Tierkot“ sollte in „Tierkot“
geändert werden. Der Absatz sollte zudem um die Formulierung „Die Beutel mit
Tierkot sind ordnungsgemäß zu entsorgen.“ ergänzt werden.

o § 7 Tierhaltung
Absatz 5, Satz 1:
„In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei Menschenansammlungen und in den in Anlage 1
aufgeführten Gebieten ein lokal begrenzter Leinenzwang für Hunde.“
Herr Lämmerhirt:

Ein grundsätzlicher Leinenzwang für das gesamte Gemeindegebiet ist unzulässig.
Im Waldpark Kleizschachwitz ist ein möglicher Leinenzwang sinnvoll, da vom dortigen Spielplatz (dort herrscht prinzipiell Leinenzwang) und dem Waldbereich
keine abschließende Trennung erkennbar sei.

o § - 9 Taubenfütterungsverbot
„Wildtauben und verwilderte Haustauben dürfen im öffentlichen Bereich gemäß § 2 Abs. 3 nicht
gefüttert werden.“
Herr Lämmerhirt:

Die Unterscheidung um welche Taube es sich nun handelt ist für die Bevölkerung
nur schwer möglich, daher sollte die allgemeine Bezeichnung „Tauben“ verwendet werden.
o § 11 Waschen von Kraftfahrzeugen
Absatz 2:
„Motorraum- und/oder Unterbodenwäsche darf nur auf dafür vorgesehenen versiegelten und
mit Ölabscheidern versehenen Waschplätzen erfolgen. „

Herr Lämmerhirt:

Solche Einrichtungen sind nicht mehr zeitgemäß, daher kann der Absatz entfallen.

o § 13 Abbrennen offener Feuer und Grillen

12/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

Absatz 1, Satz 2:
„Ausgenommen hiervon ist das Grillen auf dafür behördlich zugelassenen, gekennzeichneten
Plätzen (Anlage 2 und 3).“
Herr Lämmerhirt:

Herr Mann:

Herr Kittlick:
Frau Noack:

Herr Dr. Kempe:

Herr Böhme, M.:
Herr Lämmerhirt:

Herr Mann:

Frau Reinhardt:

Der Arbeitskreis hat folgenden Vorschlag erarbeitet: „Der Ortsbeirat Leuben beauftragt die Verwaltung, im Ortsamtsgebiet Leuben geeignete Stellen für Feuerund/oder Grillplätze zu finden. Das Ergebnis ist dem Ortsbeirat Leuben bis zum
31.März 2017 vorzustellen.“ Derzeit gibt es im Ortsamtsgebiet Leuben weder ein
Lagerfeuer- noch einen Grillplatz. Bei der damaligen Auflistung von verschiedenen Plätzen in Dresden in die Polizeiverordnung wurde auch seitens des Ortsbeirates Leuben Vorschläge für das Ortsamtsgebiet mit eingebracht, jedoch wurde
letztendlich keine Plätze für das Ortsamtsgebiet Leuben darin berücksichtigt. Ob
ein erneuter Versuch zur Aufnahme gestartet werden sollte, stelle er hiermit zur
Diskussion.
Obwohl er Naturschützer ist, findet er es gut, wenn es solche Möglichkeiten,
auch in Elbnähe bzw. im Landschaftsschutzgebiet, geschaffen werden. Man
komme mit der Schaffung auch einem Erziehungsfaktor nach, dass man legale
Grillplätze bzw. Feuerstellen anbiete und auf eine saubere Hinterlassung der
Plätze sensibilisiere.
Stimmt der Ansicht von Herrn Mann zu. Man sollte zuerst auf Vorschläge der
Verwaltung warten und wenn nötig, diese durch eigene ergänzen.
Grillplätze bzw. Feuerstellen im Altelbarmgebiet sollten geprüft werden. Bei Verschmutzung an illegalen Stellen könnte man die Verantwortlichen auf die legalen
Flächen hinweisen.
Ein Grillplatz ist keine Ursache für eine Störung, sondern eher ein Mittel, um
diese zu beseitigen. Es gibt viele Möglichkeiten, wo man einen solchen Platz einrichten könne, am besten dort, wo es derzeit illegal betrieben werde. Es sollte
jedoch eine geordnete Fläche geschaffen werden.
Der Grillplatz auf der gegenüberliegenden Seite des Laubegaster Ufers wird im
Sommer rege bis in die frühen Morgenstunden genutzt.
Bei öffentlichen Plätzen kommt es vor, dass diese intensiv genutzt werden.
Kommt es jedoch zu Verstößen innerhalb der Ruhezeiten, dann müsste die Polizei informiert werden. Er sehe den allgemeinen Bedarf an Grillplätzen speziell in
der Nähe von mehrgeschossigen Häusern, da dort meist keine Grillmöglichkeit
bestehe. Dies betreffe vor allem Leuben und Laubegast.
Ein zentraler Treffpunkt für Jugendliche, wo auch ein legales Lagerfeuer errichtet
werden kann, sei wichtig. Eine Eindämmung von der Musikbeschallung müsse jedoch erreicht werden.
Die Fähranlegestelle am Birkenwäldchen wäre ein guter Standort.

o Allgemeiner Hinweis:
Herr Lämmerhirt:

Herr Krien:

Nach der Überarbeitung der Polizeiverordnung empfiehlt der Arbeitskreis eine
Verbreitung dieser als Broschüre für alle Dresdner Haushalten und Neubürger.
Das Verfahren dafür soll analog des Abfallkalenders erfolgen.
Er ist dagegen, da er die Kosten dafür zu hoch finde.

13/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

Nach erfolgter Diskussion der herausgearbeiteten Punkte regt Herr Lämmerhirt die punktweise Abstimmung an. Das Ergebnis werde dem Ordnungsamt zugearbeitet. Dem wird seitens des Ortsbeirates zugestimmt.
 § 3 Schutz der persönlichen Ruhe
Absatz 3: Streichung der beispielhaften Aufzählung ruhestörender Arbeiten
Abstimmung: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
 § 6 Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien
Absatz 1: Änderung: „Das Einwerfen ist ausschließlich werktags von 7 Uhr bis 20 Uhr gestattet.
(Feiertage sind ausgenommen)“
Abstimmung: Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0
 § 6 Benutzung von Sammelbehältern für Altmaterialien
Absatz 2: Streichung des Absatzes
Abstimmung: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
 § 7 Tierhaltung
Absatz 2: Änderung: Die Formulierung „abgelegter“ (Tierkot) ist zu streichen.
Ergänzung: Die Beutel mit Tierkot sind ordnungsgemäß zu entsorgen.
Abstimmung: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
 § 7 Tierhaltung
Absatz 5 i.V.m. Anlage 1: Ergänzung: Die Festlegung für den lokal begrenzten Leinenzwang soll
um den Waldpark Kleinzschachwitz (Begrenzung: Hosterwitzer Straße, Berthold-Haupt-Straße,
Zschierener Straße und Meußlitzer Straße) erweitert werden.
Abstimmung: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
 § - 9 Taubenfütterungsverbot
Änderung: Die Regelung soll allgemein für „Tauben“ gelten.
Abstimmung: Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
 § 11 Waschen von Kraftfahrzeugen
Absatz 2: Streichung des kompletten Abschnittes, da dieser nicht mehr zeitgemäß ist.
Abstimmung: Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3
 § 13 Abbrennen offener Feuer und Grillen
Der Ortsbeirat Leuben beauftragt die Verwaltung, im Ortsamtsgebiet Leuben geeignete Stellen
für Feuer- und/oder Grillplätze zu finden. Das Ergebnis ist dem Ortsbeirat Leuben bis zum
31.März 2017 vorzustellen.
Abstimmung: Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

14/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

 Allgemeiner Hinweis:
Es wird empfohlen, nach Inkrafttreten der überarbeiteten Fassung die Polizeiverordnung als
Broschüre allen Haushalten und Dresdner Neubürgern zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2
Herr Lämmerhirt dankt dem Ortsbeirat für die Abstimmung und für das Entgegenkommen.


Stellungnahme der Stadtteilrunde zur aktuellen Haushaltsdebatte in Dresden 2017/18

Herr Lämmerhirt verweist auf eine ausgeteilte Stellungnahme der Stadtteilrunde zur aktuellen Haushaltsdebatte in Dresden 2017/2018. Der derzeitige Haushaltsentwurf sei sehr problematisch, da die
Steigerung der verfügbaren Mittel nach der Haushaltsdiskussion 2015/16 (ca. 5,4 Millionen Euro) nun für
2017/18 um die komplette Summe wieder reduziert werden soll.
Viele Angebote konnten entsprechend des Fachstandards jedoch erst über die letzten Jahre aufgebaut
und etabliert werden (z.B. die Mobile Jugendarbeit Leuben) und stehen durch die geplante Reduzierung
vor Kürzungen. Herr Lämmerhirt bittet daher alle Ortsbeiräte sich an die Fraktionen zu wenden.


Allgemeines

Herr Lämmerhirt deutet auf die Verteilung der Leubener Nachrichten hin und ergänzt diese um folgende
Punkte:
- Bis zum 23. Dezember wird die Iglauer Straße zwischen Altlaubegast und Edmund-Leistner-Weg
instand gesetzt. Der Verbindungsweg ist nur für Fußgänger zugelassen. Er bekommt eine Regenentwässerung sowie eine Oberflächenbefestigung aus Granit-Kleinpflaster.
-



Schulbürgermeister Dr. Peter Lames und der Leiter des Schulverwaltungsamtes Falk Schmidtgen
stellten heute den Referentenentwurf „Fortschreibung Schulnetzplanung 2017“ vor. Der Entwurf ist unter www.dresden.de/schulnetzplanung abrufbar. Herr Lämmerhirt gehe davon aus,
dass die entsprechende Vorlage „Fortschreibung Schulnetzplanung 2017“ vermutlich im 2. Quartal 2017 vor dem Ortsbeirat vorgestellt werde.

Aktuelle Informationen zu aktuellen Unterbringungskapazitäten

Herr Lämmerhirt informiert über die Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für bes. Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich. Im Ortsamtsgebiet Leuben wohnen derzeit 186 Personen (Stand
31.10.2016). Davon wohnen 81 Personen (- 6 Personen) in der Gemeinschaftsunterkunft GustavHartmann-Straße und 105 (+ 8) dezentral in Wohnungen. Die Landeshauptstadt Dresden setzt die Strategie zur Abmietung von nicht mehr benötigten Wohnungen weiterhin fort.
Die Sitzung wird 20.55 Uhr kurz unterbrochen und 21.02 Uhr wieder fortgesetzt.

5

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt den Direktor der städtischen Bibliotheken,
Herrn Prof. Flemming und die Bibliotheksleiterin der Filiale in Laubegast, Frau Winkler.

15/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

Herr Prof. Flemming verweist auf eine Studie vom Institut für Demoskopie Allensbach (2015), welche
bestätigt, dass über die Hälfte der Erwachsenen die Bibliotheken für wichtig bzw. sehr wichtig halte.
In dem für 2017 bis 2019 vorliegenden Bibliotheksentwicklungsplan liege der Fokus vor allem auf der
neuen Zentralbibliothek im Kulturpalast und bei dem Thema Integration. Der Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019 sieht vor, dass durch die Errichtung der Zentralbibliothek keine Änderungen am vorhandenen Stadtnetz erfolgen sollen. Daher fallen die 12 Millionen Investitionskosten für 7.300 m² im
bundesweiten Vergleich auch eher gering aus. In den Neubau werde der Jugendbereich integriert, sodass man pro Tag mit 3000 bis 4000 Kunden rechne. Im Standort Kulturpalast werden verbesserte Technologien eingesetzt und es entstehen neue Arbeitsplätze. Die Öffnungszeiten wurden von 48 auf 54
Stunden pro Woche erhöht (Mo bis Sa von 10 bis 19 Uhr) eine Rückgabe kann Mo bis So von 6 bis 24 Uhr
mittels Automaten erfolgen. Für eine angedachte Öffnung bis 20 Uhr wurden die 3 erforderlichen Planstellen leider nicht genehmigt.
Der Umzug der Bibliothek Laubegast wurde in den Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019 mit aufgenommen, da nicht alle Bereiche des Gebäudes Barriere frei sind. Bevor sich jedoch kein besseres Objekt
finde, werde sich an dem jetzigen Standort nichts ändern. Herr Prof. Flemming lobt die Arbeit von Frau
Winkler, welche seit 2015 in Laubegast als Leiterin tätig ist. Die Bibliothek Laubegast sei die Leitbibliothek des gesamten Dresdner Osten und helfe auch anderen kleineren Bibliotheken oft aus. Trotz fester
Vereinbarungen mit allen Schulen und Kindertageseinrichtungen im Umfeld konnten 10 % Neuanmeldungen erreicht werden.
Die Fahrbibliothek wird ab 02.01.2017 um ein Fahrzeug erweitert. Dieses wird das modernste in
Deutschland und ermöglicht mit Hilfe von Sensortechnik einen komplett barrierefreien Zugang. In Zukunft werde das Personal der Fahrbibliothek mit dem der sozialen Bibliotheksarbeit in Mobile Dienste
zusammengeführt.
Herr Prof. Flemming berichtet über den großen Erfolg des Bücherhausdienstes. Dabei handelt es sich um
ein, mit dem sächsischen Bürgerpreis ausgezeichnetes, nachhaltig gestaltetes Ehrenamtsprojekt, bei dem
aktuell 109 hausgebundene Menschen von 82 Bücherboten mit Bibliotheksmedien versorgt werden.
Prof. Flemming informiert, dass das virtuellen Angebotes mit 1,6 Millionen Nutzern um 100.000 höher
liege, als die tatsächlichen Besucher der Bibliothek. Diese Wandlung stelle die Bibliothek vor eine neue
Herausforderung. Die Entwicklung der eBibo läuft gut, sodass viele Medien wie eBooks oder Hörbücher
bereits virtuell ausgeliehen werden können. Problematisch sind dabei nicht erteilte Lizenznutzungen von
größeren Verlagen, wodurch noch nicht das volle Spektrum virtuell angeboten werden könne. Obwohl
jede Bibliothek mittlerweile mit WLAN ausgestattet ist, müsse man die Datengeschwindigkeiten den
heutigen Standards weiter Schritt für Schritt anpassen.
Die Zielgruppe der Bibliothek sind Kinder, Jugendliche, Erwachsene und Senioren. Es wird versucht, für
jede Zielgruppe spezielle Angebote anzubieten. Für Jugendliche gibt es spezielle Medienkompetenzprojekte. Die Abschaffung der Mitgliedsgebühr für Jugendliche wirke sich positiv aus.
Eine derzeit wichtige Aufgabe ist die Integration von ausländischen Bürgern. Herr Prof. Flemming hält
dabei eine Bibliothek für einen geeigneten Standort sich zu integrieren. In den letzten 16 Monaten verzeichnete die Bibliothek 727 Neuanmeldungen von Ausländern und 764 von Flüchtlingen. Bis zum
30.10.2016 lagen die Zahlen bereits bei 924 bzw. 1160 Neuanmeldungen. Der Integrationsansatz erfolgt
zumeist über die Kinder und Jugendlichen. In einem neuen Projekt „Kulturbrücke Bibliothek“ sollen Menschen mit Migrationshintergrund neue Flüchtlinge unterstützen. Die Koordinierung erfolgt durch die
Bibliothek. Dieses Projekt werde für 2 Jahre durch eine Freiburger Stiftung unterstützt.
Im Projekt „Spiralcurriculum“ soll der Kontakt mit Schulen und Lehrern verbessert werden, indem die
Bibliothek lehrplanbezogene Medienangebote bereitstellt.
Die Bibliothek Dresden könnte sich zukünftig eine professionelle Führung der Schulbibliotheken vorstellen, jedoch bräuchte man dazu Geld und Personal. Eventuell könnte das Projekt über ehrenamtliche
Personen abgedeckt werden. Es sei allerdings nur finanzierbar, wenn Bücher nur bis zur Grundschule zur
Verfügung gestellt werden und für alle weiterführenden Schulen die Bereitstellung virtuell erfolge.

16/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

In den Kindertagesstätten läuft das Projekt „Lesestark!“ sehr gut. Die Mehreinnahmen durch die Erhöhung der Mitgliederbeiträge für Erwachsene fließen in das Projekt mit ein. Das Projekt wurde mit dem
deutschen Lesepreis in Berlin ausgezeichnet.
Bei „dbv-Förderprojekte“ werden Ideen und Projekte der Dresdner Bibliothek für ganz Sachsen umgesetzt. Dadurch erfolgt eine Kostenübernahme durch den Freistaat Sachsen.
Herr Prof. Flemming erläutert anhand von Grafiken die Ressourcen und die Personalentwicklung.
Herr Lämmerhirt dankt für die gute Vorstellung und informiert, dass auf der Bahnhofstraße ein Lesepavillon durch den Zschachwitzer Dorfmeile e.V. aufgebaut werden soll. Über dieses Projekt werde auf der
kommenden Dorfmeile berichtet. Er möchte außerdem auf den Vorlesetag am 18.11.2106 aufmerksam
machen, bei dem auch er einer 2. Klasse vorlesen werde. Nun bittet Herr Lämmerhirt den Ortsbeirat um
Fragen und Hinweise.
Frau Noack:

Herr Mann:

Herr Prof. Flemming:

Frau Brandt:

Frau Köhler:

Gibt es schon geeignete Standorte in Niedersedlitz? Gibt es nur Bibliothekarinnen? Wie ist das Einkaufspreisverhältnis zwischen Buch und eBook? Frau Noack
möchte wisse, was man unter „bookslam“ versteht und ob es bei dem Projekt
„Lesestark!“ schon Erfahrungen mit ausländischen Bürgern gibt.
Wie wird die Parkplatzsituation vor dem Kulturpalast gelöst? Er plädiere für ausreichend Fahrradständer und halte das neue Rückgabesystem und die geplante
Schulbetreuung für sehr positiv. Er wünscht sich Anleitungen für virtuelle kulturwissenschaftliche Archive und eine Einwirkung auf die große folgende Seniorengeneration.
Ob bei digitalen Medien auch eine Buchpreisbindung gelte, oder nicht, sei noch
nicht abschließend geklärt. Die Preise für eBook-Lizenzen variieren derzeit noch
stark von Verlag zu Verlag. Beim Erwerb von Lizenzen muss dabei ein definierter
Nutzerkreis eingehalten werden. Somit wären auch Angebote für komplette
Schulen möglich. Für den Standort Niedersedlitz könnte sowohl eine Stadtteilbibliothek als auch eine weitere Fahrbibliotheksanschaffung getätigt werden. Konkrete Pläne könne man jedoch erst äußern, wenn Ressourcen dafür verfügbar
seien. Für Senioren werde es im Kulturpalast einen Leseraum ohne Computertechnik geben und die Medien, die nachgefragt werden, kaufe man nach Nachfrageprinzip. Für Hochbetagte gibt es die angesprochenen mobilen Dienste. Bei
„bookslam“ werden Kinder- und Jugendbücher durch szenische Darstellungen
oder andere unkonventionelle Präsentationsideen kurz vorgestellt. Das macht
neugierig und bringt jede Menge Lesemotivation. Herr Prof. Flemming informiert, dass die, in der Vorlage verwendete Genderschreibweise in der Vorlage
von der Gleichstellungsbeauftragten erwartet werde. Im Beschäftigungsverhältnis stehen derzeit ca. 80% Frauen und 20% Männer. Fahrradständer werde es
ausreichend geben, ob eine preisreduzierte Benutzung der Altmarkttiefgarage für
Fahrzeuge möglich sei, werde derzeit geprüft. Beim Projekt „Lesestark!“ gibt es
keine Sonderrolle für ausländische Kinder, dadurch beschleunige man die Integration. Jedoch stelle die Einbeziehung ausländischer Eltern noch große Probleme dar.
Möchte etwas über die Stellungnahme der Frauenbeauftragten zur Personalthematik wissen. Die Einbindung von Ehrenamtlichen sei sehr gut, man dürfe
jedoch nicht den Arbeitsaufwand der eigenen Mitarbeiter für zusätzliche Arbeitsleistungen unterschätzen. Projekte für Personen mit Migrationshintergrund finde
Sie gut, jedoch seien frühere Umsetzungen (z.B. bei Russlanddeutschen) nicht
wirklich zielführend verlaufen. Zudem interessiert sich Frau Brandt woher das zusätzliche Geld in Höhe von einer Million Euro herkomme.
Unterstreicht den super Standort der Laubegaster Filiale und wünscht sich einen
langen Erhalt an dieser Stelle.

17/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

Herr Prof. Flemming:

Es wurde der Frauenbeauftragten und allen anderen beteiligten Gremien erklärt,
wie die zusätzlichen Leistungen zu Stande kommen, ohne die Mitarbeiter zusätzlich zu belasten. Die Stellungnahme wurde berücksichtigt und ausführlich diskutiert. Am neuen Standort werde es 5 verschiedene Teams geben, sodass keiner
längere Abenddienste oder Mehrarbeitsstunden leisten müsse. Aller 3 Jahre
werde zudem eine Personalbedarfsberechnung durchgeführt, wodurch immer
der aktuelle Bedarf ermittelt werden könne. Das Kerngeschäft werde durch die
Mitarbeiter erledigt. Ehrenamtliche werden speziell für Vorlese- und Sozialprojekte eingesetzt. Die Vielzahl der Angebote sei nur so realisierbar. Die Budgets
sind stabil im Bestand. Die einzige Änderung ist, dass die Miete für die Räumlichkeiten im Kulturpalast nun im eigenen Budget berücksichtigt wurde.

Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und fragt Herrn Prof. Flemming nach der geplanten Stadtteilbibliothek in Niedersedlitz. Ausgehend von der Diskussion möchte er einen Ergänzungsvorschlag formulieren, damit bereits in diesem Bibliotheksentwicklungsplan der Grundstein für die Umsetzung einer
neuen Stadtteilbibliothek im Dresdner Südosten gelegt werde. Im folgenden Bibliotheksentwicklungsplan
könne dieser dann realisiert werden.
Dieser Ergänzungsantrag lautet:
Der Ortsbeirat Leuben begrüßt es sehr, dass das derzeitige Defizit unter dem Aspekt der Zugänglichkeit
zu Bibliotheksdienstleistungen im Dresdner Südosten (Lockwitz, Niedersedlitz, Leuben, Zschachwitz,
Luga, Sporbitz, Meußlitz, Zschieren) erkannt wurde und man dies langfristig mit einer weiteren Stadtteilbibliothek ausgleichen möchte.
Daher sollte in der Periode von 2017 bis 2019 bereits nach geeigneten Immobilien gesucht werden und
diese planerisch zu untersetzten. Dafür ist die Nutzung von Fördermitteln des Bundes zu prüfen.
Abstimmung:
Mehrheitlich angenommen
14 - 1 - 0
Ja - Nein - Enthaltung
Abstimmungsergebnis gesamt:
Mehrheitlich angenommen
13 - 1 - 1
Ja - Nein - Enthaltung

Ergänzung zu Top 4:



Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

Ablösung der Gasbeleuchtung in ausgewählten Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast

Herr Lämmerhirt informiert über die heutige Ausschusssitzung zur Ablösung der Gasbeleuchtung in drei
weiteren Straßenabschnitten V1195/16 in Dresden-Laubegast im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr (SB/029/2016), bei dem er gemeinsam mit Herrn Böhme, Matteo anwesend war. Der Vorschlag des Ortsbeirates wurde vor dem Ausschuss vorgetragen und erläutert.
Da jedoch keine abschließende Lösung für die 3 Straßenzüge in Laubegast während der Sitzung gefunden
wurde, beschloss man eine Vertagung. Herrn Lämmerhirt erkämpfte jedoch einen Teilbeschluss für die
Troppauer Straße, da diese nach Beendigung der Straßenbaumaßnahme auch eine fertige Straßenbeleuchtung haben soll. Die Mitglieder des Ausschusses waren einverstanden und fassten einen Teilbe-

18/18
ö NS OBR Leu/019/2016 9. November 2016

schluss für die Troppauer Straße. Diese soll mit der BETA-Leuchte, wenn möglich mit LED-Betrieb ausgerüstet werden. Die anderen Straßenzüge wurden vertagt, da der Ausschuss in der folgenden Sitzung generell über einen gesamtstädtischen Umgang mit Beleuchtungsanlagen beratschlagen möchte. Somit
müsse man mit der Entscheidung abwarten, jedoch sprach sich die Mehrheit der Ausschussmitglieder für
den Erhalt der historischen Kandelaber auf der Tauernstraße aus. Auch sollte ein genereller Erhalt historischer Lampen und eine Umrüstung auf LED-Technik für die Zukunft geprüft werden.
Herr Böhme, M.:

Herr Lämmerhirt:

Der Ortsbeirat:

Das Beispiel habe gezeigt, wie wichtig es sei, dass der Ortsbeirat ein Mitglied in
den jeweils betreffenden Ausschuss entsendet. Speziell bei so einem lokalen
Thema wissen viele der Ausschussmitglieder anhand des Beschlusstextes nicht,
welche Brisanz vor Ort herrsche. Außer einer Fraktion waren alle für den Erhalt
der Gasbeleuchtung. Er habe den Eindruck gewonnen, dass bei vielen Mitgliedern ein Umdenken hin zur Nutzung von neueren Beleuchtungsalternativen einsetze.
Sobald das Thema Gasbeleuchtung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr wieder aufgerufen wird, möchte er, dass Herr Böhme, Matteo oder ein
anderes Ortsbeiratsmitglied (Herr Dr. Kempe wäre auch interessiert) den Ortsbeirat im Ausschuss vertrete.
Stimmt dem zu.

Herr Lämmerhirt dankt für die Teilnahme und bittet für die nächste Sitzung am 07.12.2016 um mehr
Disziplin hinsichtlich Einwürfe und thematischen Bezügen.
Die Sitzung endet 22:17 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Matteo Böhme
Ortsbeiratsmitglied

Marina Brandt
Ortsbeiratsmitglied

