Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

16.04.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/005/2010)
am Mittwoch, 24.02.2010,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Stellvertretende Mitglieder
Ulrich Matzat
Gerd Ivar Pommerening
Antje Sperlich

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bodo Kilian
Mitglied Liste FDP
Katja Rülke
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe

Vertretung für Herrn Werner Schnuppe
Vertretung für Herrn Bodo Kilian
Vertretung für Frau Katja Rülke

3/8

TAGESORDNUNG
1.
2.

3.
4.

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am 27.01.2010
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677, Dresden-Striesen, Wohn- und Einzel
handelsbebauung Schandauer Straße (V0438/10)
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss über Stellungnahmen aus dem vereinfachten Verfahren
(§ 4 a Abs. 3 Satz 4 BauGB)
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zur vorhabenbezogenen Bebauung
Vorstellung des Projektes "Pat`s Colour Box" / "Pat`s Mini Box" (Händelallee 23)
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2010/2011 (V0413/10)

5.

Vorstellung der Umgestaltung des Jugendbereiches im Toeplerpark

6.

Informationen, Hinweise und Anfragen

Nicht öffentlich
7.

Grundsatzentscheidung zur Durchführung der Planverfahren VB 685,
Dresden-Striesen, Laubestraße und VB 687, Dresden-Striesen, Bertolt-BrechtAllee (V0391/09)

4/8

Die Mitglieder des Ortsbeirates Blasewitz (OBR) und die Gäste werden durch die
Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, begrüßt. Sie stellt fest, dass die Einladung
frist- und formgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Die OAL bittet um Verständnis für den kurzfristigen Nachtrag zur Tagesordnung und
geht davon aus, dass es allen Mitgliedern des OBR trotzdem möglich war, die Vorlagen in Augenschein zu nehmen.
Herr Bösl drückt seinen Unmut zur Kurzfristigkeit der Vorlagenübergabe aus.
Die TO wird einstimmig angenommen.

Frau Günther informiert über die Entscheidung des Stadtrates vom 28.01.2010:
•

Für die CDU wird Herr Johann von Keyserlingk (bisher Stellvertreter von Herrn
Walter Rogge) neues Mitglied. Sein Stellvertreter wird Herr Theodor Ludwig.
Reinhard Eckert wird Stellvertreter für Herrn Walter Rogge.

•

Für die FDP wird Herr Sven Gärtner neues Mitglied und Herr Ingo Liermann
wird sein Stellvertreter.

•

Bei Bündnis 90/Die Grünen wird für das ausgeschiedene Mitglied Margit Haase Herr Matthias Just benannt. Herr Sebastian Lehmann wird sein Stellvertreter.

Die neuen Mitglieder des OBR werden durch die OAL gebeten, sich kurz vorzustellen.

TOP 1
Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung vom 27.01.2010
Frau Küfner weist hin, dass es sich bei ihrer Anfrage um die avisierte Bürgerversammlung zum Parkkonzept Zwinglistraße gehandelt hat und die defekte Bushaltestellen-Pflasterung an der Wägnerstraße festgestellt wurde.
Die Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung vom 27.01.2010 wird in der jetzt korrigierten Form bestätigt.
Die jeweils erforderlichen zwei Unterschriften von Mitgliedern des OBR werden eingeholt.

5/8

TOP 2
V0438/10
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677, Dresden-Striesen, Wohn-und
Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße)
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss über Stellungnahmen aus dem vereinfachten Verfahren (§ 4 a
Abs. 3 Satz 4 BauGB)
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusamenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauung
Die OAL übergibt das Wort an Herrn Harmel, welcher mit Hilfe einer Power-PointPräsentation die Vorlage, deren Offenlage bereits erfolgte, erläutert.
Es sind noch Änderungswünsche des Vorhabenträgers eingearbeitet worden, die
jetzt erörtert werden.
Die Mitglieder des OBR können die aushängenden Pläne in Augenschein nehmen.
Es werden diverse Anfragen zur geplanten Park- und Verkehrsanbindung gestellt,
die zusätzlich durch den anwesenden Vorhabenträger, dem Rederecht gewährt
wird, beantwortet werden.
Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht:
Vorlage Nr.: V0438/10
Datum:
24.02.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/005/2010)
über:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 677, Dresden-Striesen, Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße
hier: 1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Beschluss über Stellungnahmen aus dem vereinfachten Verfahren
(§ 4 a Abs. 3 Satz 4 BauGB)
4. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauu
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 3

6/8
TOP 3

Vorstellung des Projektes "Pat`s Colour Box" / "Pat`s Mini Box"
(Händelallee 23)
Durch Frau Günther wird Frau Wesener als Geschäftsführerin der gemeinnützigen
GmbH Unternehmen Kultur vorgestellt und um ihre Erläuterungen zu der neu
konzipierten Einrichtung gebeten.
Das Objekt (Kita, rechte Haushälfte) wird 83 Kinder beherbergen, der linke Teil
wird Freizeittreff. Dazu wird das Haus (bisher Kinder- und Jugendtreff) umgebaut
und Themenräume und Werkstätten für Experimente, Keramik und Holz eingerichtet. Das Gebäude wird von 1 – 21 Jährigen genutzt werden können.
Die Leiterin der Kita gibt einen Überblick über die zukünftige Aufteilung der Räume und das pädagogische Konzept (angelehnt an die italienische ReggioPädagogik).
Die Mitglieder des OBR informieren sich noch zu Details.
Es folgt durch den Projektleiter des Hochbauamtes (Herr Polack) eine Erläuterung
des finanziellen Rahmens des Bauvorhabens (ca. 1,8 Mio Euro sind prognostiziert, wobei gegenwärtig 1,72 Mio Euro freigegeben sind).
Die geplanten Umbau- und Sanierungsmaßnahmen werden durch Frau Ludwig
von IPRO erläutert. Die Fertigstellung wird für Spätherbst dieses Jahres prognostiziert.

TOP 4
V0413/10
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2010/2011
Durch Frau Bibas wird die Situation der Kinderbetreuung im Allgemeinen und anhand der Vorlage, die in drei Bestandteile: analytischer Teil, Prognosen und Vorhaben für den Planungszeitraum ab 2011 gegliedert ist, sehr ausführlich erläutert.
Es wird durch Mitglieder des OBR festgestellt, dass sich das Angebot an Kindertageseinrichtungen und –pflege in den letzten Jahren sehr positiv entwickelt hat.
Frau Günther bringt die Vorlage zur Abstimmung:
Vorlage Nr.: V0413/10
Datum:
24.02.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/005/2010)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2010/2011
(für die Bereiche des Ortsamtsgebietes Blasewitz)
Abstimmung: Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

7/8

TOP 5
Vorstellung der Umgestaltung des Jugendbereiches im Toeplerpark
Durch die OAL wird Frau Starkloff vom Grünflächenamt vorgestellt. Sie erläutert
die geplante Umgestaltung eines bisher vernachlässigten Bereiches im Toeplerpark, für den ca. 30.000 Euro zur Verfügung stehen werden. Er soll für einen ansprechenden Treff für Jugendliche mit Sitzhockern, Bänken, Tischtennisplatte und
lockerer Bepflanzung noch in diesem Jahr hergerichtet werden.
Durch die Mitglieder des OBR wird die Maßnahme begrüßt.

TOP 6
Informationen, Anfragen, Hinweise
Frau Günther informiert:
•

über die Vorlage V0010/09 "Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von
Einzelhandelsvorhaben

•

über die Organisationsanweisung Nr. 63

•

über eine Anlaufberatung zu einer geplanten Verkehrszählung (Schleichverkehr im Zusammenhang mit der Waldschlösschenbrücke)

•

Aufruf zur Teilnahme an der Elbwiesenreinigung am 27.03.2010

•

eine Besichtigung des Stadtarchives ist möglich am: 27.04.2010 – 16:30 Uhr
(Treffpunkt: Elisabeth-Boer-Str.1)

•

eine neue Ortsamtsbroschüre ist im Entstehen; es wird dazu noch ein Aufruf
in den Medien erfolgen, damit alle Vereine ihre aktuellen Kontaktpersonen
melden (Termin: 05.09.2010)

•

in der Aprilsitzung des OBR wird die neue Hochwasservorsorgeplanung vorgestellt werden

Anfragen der Mitglieder des OBR:
Frau Böhmig:
stellt fest, dass die mehrfach gehörte Meinung, dass die Buslinie 85, die versuchsweise auf der Hepkestraße verkehrt und nicht ausgelastet sei, aus ihrem
eigenen Erleben nicht stimmt.
Die OAL ermutigt zur weiteren Beobachtung und gibt den Hinweis, dass nur bei
Information an die DVB eine Auswertung nach einem Jahr erfolgen wird.
Herr Just:
drückt sein Unverständnis darüber aus, dass auf dem Vogesenweg jetzt mit
schwarzem Splitt gestreut wurde, obwohl der Weg mit rotem Sand aufgefüllt worden ist.

8/8

Frau Günther schließt die Sitzung. Sie dankt für die Aufmerksamkeit und die Mitarbeit der OBR-Mitglieder.
Sylvia Günther
Vorsitzende

Karin Röder
Schriftführerin

