Anfrage Nr.: AF1442/16
Datum: 10.11.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulstandort Friedensstraße (DREWAG-Gelände)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Schulstandort Friedensstraße“.

Fragen:
1. Welche bekannten Altlasten bestehen auf dem Grundstück?
2. Welche Anhaltspunkte bestehen für mögliche weitere Altlasten?
3. Die DREWAG verkauft derzeit Grundstücke auf dem Gelände. Wer ist für die Sanierung der
Altlasten verantwortlich?
4. Auf welche Weise und mit welchem Ergebnis hat die Stadt untersucht, ob Gesundheitsgefahren für die künftigen Schülerinnen und Schüler ausgeschlossen werden können?
5. Wie ist der Planungsstand für die neue Grundschule?

Johannes Lichdi

