Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/028/2016)
am Montag, 24. Oktober 2016,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:37 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Claudia Hüttinger
Antje Kuntze
Jenny Böttger

3/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 26. Sitzung vom 22.08.2016 sowie der 27. Sitzung
vom 26.09.2016

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 27. Sitzung vom 26.09.2016

5

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
BE: Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

6

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0094/16
beschließend

6.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0095/16
beschließend

6.3

Finanzielle Absicherung des 13. Weihnachtsmarktes der Ortschaft
Schönfeld-Weißig aus Verfügungsmitteln

V-SW0096/16
beschließend

6.4

Antrag ORin Frau Schott über einen künftigen Tagesordnungspunkt

A-SW0045/16
beschließend

7

Antrag ORin Schott, OR Vetters, OR Kunzmann, OR Kubista - Erstellung eines Gehwegkonzeptes

A-SW0044/16
beratend

7.1

Antrag Dr. Schnoor - Erstellung eines Gehwegkonzeptes für
Schönfeld-Weißig

A-SW0046/16
beschließend

8

Informationen

Nicht öffentlich
9

Einwendungen zur Niederschrift der 27. Sitzung vom 26.09.2016

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

11

Grundstücksangelegenheiten

V1334/16
beratend

4/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

öffentlich
Die OVin, Daniela Walter, eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder des Ortschaftsrates (OR) sowie der anwesenden Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 18
Mitgliedern beschlussfähig ist. Sie fragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gibt. Da dies nicht der
Fall ist, beginnt Sie mit ihrem Bericht.

1

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen Ortschaft Schönfeld-Weißig
- Förderprogramm zur Instandsetzung von Straßen
* Pappritzer Straße/Fernsehturmstraße von Zachengrundring bis Straße des Friedens
Durch zusätzliche Arbeiten am Rad-/Gehweg kann der geplante Fertigstellungstermin
08.11.2016 nicht eingehalten werden.
Baumaßnahme Am Spritzenberg in Malschendorf
Zum aktuellen Stand teilt das STA mit, dass der erste Bauabschnitt zwischen Zur Hohle und
Eichbuschweg im Wesentlichen fertig gestellt ist. Im zweiten Bauabschnitt in Richtung Schönfelder Straße werden gegenwärtig die Kanalarbeiten für Schmutz- und Trinkwasser sowie die Medienverlegung der DREWAG-Stadtwerke durchgeführt. Mit der nachfolgenden Herstellung der
Stützwände wurde begonnen. Danach soll der Straßenbau erfolgen.
Aufgrund von Verzögerungen des Vorhabens im ersten Bauabschnitt kann nach Aussage des STA
der ursprünglich geplante Endfertigstellungstermin nicht gehalten werden. Das Straßen- und
Tiefbaumamt gehe davon aus, dass die Maßnahme trotz Bauverzug, noch in diesem Jahr zum
Abschluss gebracht werden soll. Ein Bauablaufplan kann im Sekretariat eingesehen werden.
Zu zwei Anfragen von Ortschaftsräten liegen die Prüfergebnisse zu folgenden zwei verkehrsrechtlichen Anfragen vor:
- Einrichtung einer Geschwindigkeitsbegrenzung für die gesamte Ortslage bzw. in bestimmten
Abschnitten und auch Fußgängerüberwege (wie z. B. am Spielplatz) sowie Durchführung von
zusätzlichen Geschwindigkeitskontrollen, aufgrund der Verzögerung der Baumaßnahme Ortsumfahrung S177:
Hierzu teilte uns die Straßenverkehrsbehörde mit, dass bezüglich der Pirnaer Straße in Eschdorf
derzeit im Rahmen einer Anordnungsfahrt mit dem Straßenbaulastträger und der Polizeidirektion Dresden, u. a. eine Geschwindigkeitsbeschränkung im Bereich der Feuerwache geprüft wird.
- Errichtung einer Rotlicht-Blitzanlage an der Fußgängerampel in Höhe Gasthof Weißig aufgrund
wiederholter Rotlichtverstöße und damit einhergehender Gefährdungen für die Fußgänger:
Rotlichtkontrollen am Gasthof Weißig können aufgrund der zwei vorhandenen Haltelinien nicht
durchgeführt werden. Die weit vorgezogene Haltelinien wurde aufgebracht, um das sanierungsbedürftige Brückenbauwerk zu schützen. Die Brücke soll voraussichtlich 2019 erneuert werden.

5/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

Da der Verkehrsknoten Bautzner Landstraße/Hauptstraße in Weißig hinsichtlich der Gesamtgestaltung problematisch ist, wird seitens des STA angestrebt, in diesem Rahmen die Signalisierung entsprechend neu zu ordnen.
Folgende Veranstaltungen haben stattgefunden:
24./25.09. - Eschdorfer Kirmes sowie am letzten Wochenende gab es beim Verein zur Förderung
der Jugend e. V., eine Einweihung vom sog. „Pump-Track“ am Kinder- und Jugendhaus PEP in
Weißig. Frau Franz fügt an, dies sei ein Fahrrad-Parcours, wo die Kinder/Jugendlichen über Wellen und Kurven mit ihren Rädern Fahrt aufnehmen können.
Es finden demnächst statt:
31.10. - Halloween-Party in der Turnhalle Schullwitz
05.11. - Martinsfest in Pappritz im Bürgerzentrum
11.11.- Martinsumzug Kita Reitzendorf zum Kleinbauernmuseum;
19./20.11. - 92. Orts- und Kreisschau der Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V.
ORin Schott
bittet um Informationen zum Vorgang „Kinder- und Jugendhaus PEP - Abwasseranschluss“ zum
Beschluss des OR über Fördermittel, welcher vom Rechnungsprüfungsamt geprüft werden sollte.
Die OVin
erklärt, dass ihr dazu keine neuen Informationen bekannt seien und dies nicht in den Bericht der
OVin gehöre.

2

Bürgerfragestunde

Es gab keine Anfragen.

3

Einwendungen zur Niederschrift der 26. Sitzung vom 22.08.2016
sowie der 27. Sitzung vom 26.09.2016

Es gab keine Einwendungen.

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 27. Sitzung
vom 26.09.2016

Es wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil gefasst.

6/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

5

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe BE: Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

V1334/16
beratend

Herr Mizera erklärt anhand einer Präsentation den Ablauf der Haushaltsplanung, welche Frau
Hüttinger vorbereitet habe. Bereits zur letzten OR-Sitzung erhielten alle OR den Haushaltsplanentwurf auf CD sowie für den Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig als Ausdruck.
Ausführungen siehe Präsentation im Anhang der Niederschrift.
Die OVin
bittet Herrn Mizera, zu den Auszügen zum Haushaltsplan auf der 1. Seite nach dem Deckblatt,
beim Produkt Zielstellung, um Erläuterungen, was die Verwaltungsausgaben und -einnahmen
angehe.
Herr Mizera liest vor „Projektbeschreibung: Wahrnehmung der Rechte und Pflichten der OS in
Zusammenarbeit mit den Verwaltungsbereichen und Eigenbetrieben; Vorbereitung, Organisation, Nachbereitung, Dokumentation von Ortschaftsratssitzungen; Bürgerberatung und Antragsservice; Bereitstellung von Bürgerbüros; Öffentlichkeitsarbeit; Aufarbeitung der Kontakte zu
Bürgerinitiativen; Wahrnehmung von Fachaufgaben“. Alles was die Verwaltungsstelle zu erledigen habe, sei das Produkt der OS Schönfeld-Weißig. Die Zielstellung sei die effiziente, rechtzeitige, ortsbezogene Einbeziehung der Einwohnerinnen und Einwohner bei der Vorbereitung von
Entscheidungen, bei Beratungen zu Verwaltungsvorlagen und bei der Diskussion zu Problemen
der OS, bürgernahe Information und Beratung sowie Aufnahme von Vorschlägen und Beschwerden in der Ortschaft.
Die OVin
erklärt, die dort genannte Zielstellung sei das Steuerungsinstrument. Gemäß der Sächsischen
Kommunalen Haushaltsverordnung (Doppik) sei die Einflussmöglichkeit des OR geregelt (politische Steuerung). Sie hatte am Samstag die Gelegenheit, zum Thema Doppik, ein Seminar zu besuchen.
ORin Schott
fragt nach der Möglichkeit, die Präsentation für alle OR auszuteilen.
Herr Mizera erklärt, diese werde als Anlage zur Niederschrift mit ausgegeben.
OR Vetters
fragt nach dem Stand, die Fördermittelrichtlinie für die OS anzupassen, was Anfang des Jahres
im HLK berichtet wurde.
OVin Walter
antwortet, dass man wisse, dass es eine Vorlage der Verwaltung gebe. Dies werde auch in den
anderen Ortschaften diskutiert. Im Rahmen der letzten Gespräche mit dem Rechtsamt, habe
man darauf hingewiesen, dass man wissen wolle, wo ein Nachbesserungsbedarf bestehe. Dies
werde man noch zugearbeitet bekommen. Außerdem finde am 4.11.2016 ein Termin mit der
Landesdirektion statt. Die OVin fragt die OR, ob es zum vorliegenden Haushalt Anmerkungen
gibt.

7/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

OR Behr
informiert, dass im Haushaltsplan für 2017/18 die Investitionen für den Bedarf der Ortsverwaltungsstelle und für die Investitionen aus dem Eingemeindungsvertrag (EGV) separat ausgewiesen seien. Entsprechend der im Januar d. J. vom STA vorgelegten abgleich zur Liste 6a des EGV
gibt es in der jetzigen Vorlage neue Korrekturen. Dazu werde es am 4.11. d. J. eine erneute Abstimmung mit der Stadt in der Landesdirektion geben. In der Vorlage sei das Thema Pillnitzer
Straße und Hauptstraße nicht im Sinne der Ortschaft berücksichtigt. Die Stadt nehme aus dem
Hochland genügend Steuern ein und müsse somit in der Lage sein, die Verpflichtungen zu den
Investitionen aus dem EGV in einem überschaubaren Zeitraum abzuarbeiten. Diese Probleme
habe man seit 2003. Nach 17 Jahren müsse man sich fragen, was man damit bezwecke oder
fehlt es an einer politischen Einstellung. In den Investitionshaushalt sollte folgendes mit aufgenommen werden:
- Für den Feuerwehr-Standort Schönfeld sollte die Planung auf 2018 vorgezogen werden um die
Voraussetzungen für den Bau in 2019 zu realisieren.
- Erweiterung Schulgebäude Oberschule Weißig - für 2017 sollte man eine Verpflichtungsermächtigung reinbringen
- Sommerhochwasser - Gartenstraße in Gönnsdorf sei nicht dargestellt, hier müsste noch einmal
nachgefragt werden, wo dies am Ende stehe, kein Zeitraum benannt, Herr Behr meint sich zu
erinnern, dass Ende 2017 gebaut werden sollte
- Einzelmaßnahmen/Einzelstraßen im Hochland - dort sei 2016 einiges passiert (Pappritzer Straße Schönfeld/Schullwitz), für 2017 seien zwar Einzelmaßnahmen genannt aber es seien keine
Zahlen drin, in der Eingliederungsvereinbarung seien nur Investitionsmaßnahmen festgeschrieben, die laufende Straßenunterhaltung sei Sache des Straßenbaulastträgers (STA).
- die 200 TEUR in 2018 für den 2. BA Hauptstraße/Pillnitzer Straße sollten auf 2017 vorgezogen
werden, damit 2018 mit dem Bau begonnen und 2019/20 fertig gestellt werden könne.
Dies waren die wesentlichen Dinge, welche noch offen seien. Dies werde bei der Landesdirektion mit der Stadt Dresden und Herrn 1. BM Sittel geklärt.
Die OVin möchte bei den Investitionen Folgendes ergänzen:
- Umsetzung Spiegelweg in Eschdorf (Vorplanung abgeschlossen, Grunderwerb erforderlich)
- Aufweitung der Weißiger Landstraße für 2017 (Mittel i. H. von 165 TEUR zur Verfügung gestellt)
- Verlängerung der Buslinie 98 C - finanz. Sicherung der notwendigen Mittel 2017 im Haushaltsansatz von Borsberg nach Pillnitz umzusetzen.
OR Dr. Schnoor
bezeichnet es als „Schweinerei“, dass die Aufweitung der Weißiger Landstraße nicht mit drinstehe, Mittel i. H. von 165 TEUR wurden zur Verfügung gestellt. Die Straße werde dringend für
den Schülerverkehr und die Rettungswache in Gönnsdorf benötigt. Zur letzten OR-Sitzung wies
er bereits darauf hin, dass dies gesondert beim Stadtrat auf die Tagesordnung gesetzt werden
sollte. Da dies von der Verwaltung völlig ignoriert werde.
OR Behr
ergänzt, zum Spiegelweg in Eschdorf, Gönnsdorfer Straße in Cunnersdorf, habe der OR bereits
Gelder reserviert. Die Parkflächenproblematik an Schulen werde morgen in einer Beratung im
Stadtplanungsamt besprochen. Das Schlimme sei, dass die Gönnsdorfer Straße aus dem Haus

8/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

haltsplan herausgestrichen wurde, weil man der Meinung war, dies sei bereits erledigt. In der
Eingliederungsvereinbarung für Cunnersdorf stand - verschiedene Straßen (der Bogen nach Helfenberg wurde gemacht, aber mehr nicht). In den Jahren zuvor, stand es drin, (klassifiziert mit
der Kreisstraßennummer - von Gönnsdorf bis nach Schullwitz), die Ortsdurchfahrt ohne Fußwege, dies stehe alles zur Diskussion.
OR Quast
fragt zum Thema Hochwasserrisikomanagement, wie dies mit den Projekten laufe. Ihm fehlen
die Zahlen, wie ist hier der Stand.
Die OVin
ergänzt, inwieweit zur Hochwasserrisikomanagementplanung, dies im Haushalt eingeordnet sei.
Herr Mizera verweist auf einen Beschluss des Stadtrates mit entsprechender Vorlage und einem
Bericht des Umweltamtes. Man könne davon ausgehen, dass die vom OR beschlossenen Maßnahmen auch umgesetzt werden. Im Vorlagenentwurf habe er festgestellt, dass einige Maßnahmen hinzugekommen seien und einige weggebrochen. Er habe daraufhin zu einer Beratung
am Tisch von Herrn 1. BM Sittel darum gebeten, dazu den OR einzubeziehen (Protokoll GB3). In
nächster Zeit sollte es dazu eine Information geben.
Zur Aussage von Herrn Behr, bezüglich der Gartenstraße oder der Fertigstellung der Oberschule,
möchte er sagen, dass diese Mittel für 2016 im Haushaltsplan seien und durch Überhang in
2017 beendet und somit im neuen Haushaltsplan nicht mehr dargestellt. Was die FeuerwehrGerätehalle Zaschendorf/Reitzendorf betreffe, gibt es nach Aussage vom Amt für Brand- und
Katastrophenschutz das Problem, dass kein passendes Grundstück zur Verfügung stand, dies sei
jedoch im Brandschutzbedarfsplan bis 2019 vorgesehen. Das Amt halte daran fest und stelle
entsprechende Mittel ein, damit die Tagesbereitschaft der ehrenamtlichen Helfer gesichert ist.
Die OVin
antwortet, die Aussage von Herrn Behr kam deshalb, damit man für 2017/2018 Planungsleistungen einordnen könne.
Herr Mizera antwortet, das Hauptproblem sei, das fehlende Grundstück. Das Amt für Brandund Katastrophenschutz habe einen gewissen Spielraum, da mehrere Gerätehäuser und Investitionsmaßnahmen da seien und er gehe davon aus, dass die Planung angeschoben werde.
Zu den Maßnahmen, welche nicht drin sind, gab es Schlichtungsgespräche. Herr BM Sittel habe
letzte Woche beim AV-Ausschuss ausdrücklich beteuert, dass alle Maßnahmen welche bei der
Schlichtung ausgehandelt wurden, berücksichtigt werden (Aussage von Herrn BM Vorjohann).
Was die Pillnitzer Straße/Hauptstraße betreffe, gibt es hier Verpflichtungsermächtigungen. Der
OR steuert und legt fest, wo aber Randbedingungen erforderlich seien. Zur Maßnahme Spiegelweg in Eschdorf kann gesagt werden, die Umsetzung sollte 2016 erfolgen. Die Planung liege vor,
jedoch gebe es Probleme mit einem Grundstückseigentümer, der einen für den Bau benötigten
Streifen, nicht zur Verfügung stelle. Dies könne nicht einfach enteignet werden.
Die OVin
dankt für die Ausführungen. Sie fragt die Ortschaftsräte, ob sie zu den Investitionen noch Anmerkungen haben.

9/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

OR Jannasch
möchte wissen, ob er es richtig verstanden habe, dass es seitens der Stadt keine Bindung geben
würde.
Herr Mizera antwortet, eine momentane Bindung gebe es nur für den Haushaltsplan
2015/2016. Für den Entwurf 2017/2018 erst dann, wenn der Stadtrat diesen beschließt. Wann
die Maßnahmen umgesetzt würden, sei nicht im Haushaltsplan festgelegt.
Die OVin
erklärt, der OR werde heute seine Beschlussempfehlung an den Stadtrat geben. Der Stadtrat
werde sich dann in zwei Ausschuss-Sitzungen am 7. und 21. November damit auseinandersetzen. Die Beschlussempfehlung werde dann entweder berücksichtigt oder aufgrund der Mehrheitsverhältnisse, nicht.
Zum Produkt „Zielstellung“ habe man in den Ausführungen von Herrn Mizera gehört, dass es
hierbei um Aufgaben der Verwaltungsstelle gehe. Zum Punkt „Öffentlichkeitsarbeit“ sollten die
Ziele konkretisiert und um Folgendes ergänzt werden: Organisation der vom Ortschaftsrat beschlossenen Veranstaltungen und Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit, insbesondere des
Hochlandfestes, des Weihnachtsmarktes, des Neujahrsempfangs, des Frühjahrsputzes, des
Sport- und Familienfestes und weitere in den Ortsteilen durchzuführende Veranstaltungen sowie des Hochlandkuriers mit 13 Ausgaben.
Zum Punkt „Personalplan“ sollte Folgendes mit aufgenommen werden:
Sie informiert darüber, dass Herr Lembke zum 30.09.2016 in den Ruhestand gegangen ist und
am 1.11.2016 Herr Liebold die Aufgaben wahrnehmen werde. Sie hatte die Gelegenheit an den
Vorstellungsgesprächen teilzunehmen. Dort habe sie zur Kenntnis nehmen müssen, dass die neue
Stelle an drei Tagen in der Woche im Fachamt eingesetzt werden soll und es müssen weitere
Aufgaben für andere Ortschaften, vor allem im rechtselbigen Gebiet, mit übernommen werden
(u. a. Planungsleistungen für die Hauptstraße in Langebrück). Laut Verwaltungsauskunft sei dies
ein Zeitanteil von 25 %, was sich mit den Aussagen aus den Gesprächen, beiße. Die Kosten für die
Stelle liegen aber komplett bei der OS Schönfeld-Weißig.
Sie schlägt daher vor, dass nach klarer Benennung der entsprechenden Leistungsanteile, die
entsprechende Kostenumlage auf das Fachamt oder die entsprechenden Ortschaften erfolgt.
OR Dr. Schnoor
fragt, ob dies nicht ein Verstoß gegen die Eingemeindungsvereinbarung sei. Wenn der Betreffende nicht ausgelastet sein sollte, müsste dies kompensiert werden.
OR Behr
nimmt Bezug auf die Personalstruktur der OS Schönfeld-Weißig. Beim letzten Hochlandfest
musste festgestellt werden, dass Personal fehle. Dies solle erweitert werden. Er schlägt daher
vor, eine Planstelle zusätzlich für die Öffentlichkeitsarbeit, für den Hochlandkurier, Veranstaltungen und Betreuung der Vereine des Schönfelder Hochlandes zu eröffnen. Diese Stelle habe
es im Vorfeld schon in Form eines Fremdenverkehrsamtes gegeben. Die Stelle sei nach der Eingliederung nach Dresden eingezogen worden. Die in diesem Bereich anfallenden Aufgaben seien
mit einer Planstelle nicht zu leisten.
Die OVin
erklärt, sie werde für die Beschlussempfehlung die einzelnen Punkte separat abstimmen lassen.

10/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

Vor der Abstimmung möchte sie bei der Verwaltungsposition ergänzen und nachfragen, ob die
Mittel für den Beschluss aus 2016 für die Fußbodenerneuerung im Büro der OVin eingestellt
wurden oder ob diese neu zu beschließen sind.
Herr Mizera antwortet, die Mittel seien eingestellt und im 1. Quartal 2017 werde die Umsetzung
erfolgen.
Die OVin
nimmt Bezug auf die vom OR angeregte Beschriftung des Fahrzeuges des SG Ordnung und Sicherheit. Sie habe dazu ein Schreiben von Herrn Mizera vorliegen, dass dies aus Mitteln des
Verwaltungshaushaltes für 2016 nicht zu stemmen sei mit der Bitte zu prüfen, ob dies aus Mitteln des OR beglichen werden könne. Sie halte dies für eine Verwaltungsangelegenheit. Sie
schlage daher vor, dies in den Haushalt 2017 aufzunehmen.
Zur Erneuerung der Technik im Ratssaal schlägt sie vor, die Maßnahme von 2018 auf 2017 vorzuziehen sowie um Beachtung, mobile Technik einzusetzen, da Sitzungen auch auswärts stattfinden würden.
Herr Mizera teilt dazu mit, dass man inzwischen eine Alternativlösung für die Aufzeichnung der
Sitzungen gefunden habe. Die Aufzeichnung mit der alten Anlage schaltete sich des Öfteren ab.
Zur Aufwertung der Technik habe er im Frühjahr d. J. vorgeschlagen, Mittel zur Verfügung zu
stellen für den Beamer, welcher an der Decke angebracht werden soll. Dies wurde formell bei
der Stadt angemeldet und für 2018 eingestellt.
Die OVin stellt fest, dass es keine weiteren Ergänzungen gibt und bringt die Maßnahmen jetzt
einzeln zur Abstimmung:
Während der Abstimmung legt die OVin fest, dass die Benennung der Einzelmaßnahmen bis
zum 28.10.2016 alle an die OVin zugearbeitet und den OR zur Verfügung gestellt werden sollen.
Dies soll dann beim Termin mit der Landesdirektion noch einmal geprüft werden.

Beschluss SW28/01/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bittet um Berücksichtigung nachfolgender bisher nicht aufgenommener Bedarfe im Doppelhaushalt 2017/2018:
Zielergänzung zum Produkt 10.100.11.1.1.16
Ergänzung der Zielformulierung:
Organisation der vom Ortschaftsrat beschlossenen Veranstaltungen und Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit, insbesondere des Hochlandfestes, des Weihnachtsmarktes, des Neujahrsempfangs, des Frühjahrsputzes, des Sport- und Familienfestes und weitere in den Ortsteilen
durchzuführende Veranstaltungen sowie des Hochlandkuriers mit 13 Ausgaben.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Position Personal
Zuordnung/Verrechnung der Leistungsanteile der Stelle Sachbearbeiter Straßen- und Tiefbau
(Stellenplan-Nr.: 0.00090.0019.1) entsprechend der zu erbringenden Leistungsanteile in der

11/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

Kosten- und Ressourcenzuordnung bzw. mit dem Fachamt oder der jeweiligen Ortsämter und
Ortschaften
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Position Personal
Es ist eine zusätzliche Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit zu schaffen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Investive Maßnahmen im Verwaltungshaushalt
Für die Beschriftung des Fahrzeuges des Ordnungsamtes sind entsprechende Mittel im Haushalt
einzuplanen. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig legt Wert darauf, dass bei der Neubeschaffung
von Technik für den Ratssaal, diese mobil verwendbar ist.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Investitionsmaßnahmen der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert die Ertüchtigung des Spiegelweges in Eschdorf im
Jahr 2017.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert die Umsetzung der Aufweitung der Weißiger Landstraße in Gönnsdorf bis zu den Sommer-Schulferien 2017.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert die Sicherung der notwendigen finanziellen Mittel,
für die Verlängerung der Buslinie 98C von Borsberg nach Pillnitz, im Haushalt 2017.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert einen grundhaften Ausbau mit Fußwegen und einer
Straßenbeleuchtung sowie einer Busbegegnungsstelle am Gasthof Cunnersdorf für die Gönnsdorfer Straße im Ortsteil Cunnersdorf.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert die Umsetzung der im Haushaltsjahr 2016 enthaltenen und bisher nicht verwendeten Mittel für die Gartenstraße in Gönnsdorf in 2017.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert die Planung für die Maßnahme Hauptstraße (2.
BA)/Pillnitzer Straße nicht erst 2018, sondern bereits 2017 zu beginnen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0094/16
beschließend

Beschluss SW28/02/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Seniorengruppe Schönfeld für die Seniorenweihnachtsfeier am
21.12.2016 i. H. v. 230,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW28/03/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität Pappritz/Gönnsdorf für die Seniorenweihnachtsfeier am 04.12.2016 i. H. v. 350,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW28/04/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Volkssolidarität, Ortsgruppe Weißig für die Seniorenweihnachtsfeier am 18.12.2016 i. H. v. 300,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW28/05/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Elternrat der ASB Kita „Eschdorfer Knirpse“ für das Weihnachtshaus am 01.12.2016 i. H. v. 300,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

Beschluss SW28/06/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld e. V., Abt. Fußball als Zuschuss für den Ersatz von
Tornetzen für den Kleinfeldbereich i. H. v. 410,00 Euro.
Abstimmung:

6.2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0095/16
beschließend

Da die OVin befangen ist, führt OR Behr die Abstimmung durch. Der Antrag wurde ausführlich in
den letzten beiden Ausschuss-Sitzungen besprochen, die finanzielle Situation des Vereins wurde
durch die Schatzmeisterin vorgestellt.
OR Vetters
fragt, ob auch eine sandgeschlämmte Schotterdecke statt Beton oder Pflaster für den Parkplatzbau in Erwägung gezogen wurde.
OR Behr
antwortet, dies wurde geprüft aber es wurde festgestellt, dass der Parkplatz dafür nicht geeignet sei (der Bereich würde dann so aussehen, wie die Kindergartenzufahrt an der Hauptstraße).
Beschluss SW28/07/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V für die Sanierung eines Teilabschnitts des Parkplatzes vorm Bettenhaus im Sportpark Weißig i. H. v. 33.466,84 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 1

OVin Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

6.3

Finanzielle Absicherung des 13. Weihnachtsmarktes der Ortschaft
Schönfeld-Weißig aus Verfügungsmitteln

V-SW0096/16
beschließend

Frau Kuntze stellt das Programm kurz vor.
Der 13. Weihnachtsmarkt findet am 10. und 11. Dezember am Schloss Schönfeld statt. Am Programm beteiligen sich die Kitas Reitzendorf und Schullwitz, das Mundharmonika-Orchester, der
Weihnachtsmann, der den Riesenstollen anschneiden wird. Weiße Weihnachten mit Maja Catrin
Fritsche, Frau Holle wird ihre Betten schütteln und die Zauberer aus dem Schloss zaubern diesmal auf der Bühne des Weihnachtsmarktes. Am Sonntag stehen die Grundschüler von Schönfeld
und Weißig auf der Bühne, es gibt einen Hutzen-Nachmittag mit den Oberlandbuben sowie das
Weihnachtsbaumplündern mit Theo. Die Kosten für den Weihnachtsmarkt seien gestiegen bzw.
es gibt eine neue Spendenhandhabung und eine Nachfinanzierung sei unumgänglich. Somit ste-

14/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

hen die Ausgaben bei 18.900 Euro und die Einnahmen bei 2.900 Euro für die Standgebühren. In
der Vorlage, welche den OR vorliegt, stehen noch 17.000 Euro. Durch Programmumstellungen
seien es noch 16.000 Euro, welche zu finanzieren sind.
OR Walzog
fragt, ob der Weihnachtsmarkt sichergestellt ist oder es noch offene Punkte gebe, die besprochen werden müssten.
Frau Kuntze antwortet, der Zeitaufwand für den Weihnachtsmarkt sei nicht so hoch wie beim
Hochlandfest, da es keine Abendveranstaltungen gibt. Ab 20:00 Uhr ist dieser am Samstag zu
Ende und wird an die Security übergeben. Am Sonntag ist der Weihnachtsmarkt um 19:00 Uhr
zu Ende und um 20:00 Uhr werde die letzte Hütte durch sie abgenommen. Problematisch sei,
aufgrund der Arbeitszeitbegrenzung, dass die Händler nicht mehr so viel Zeit haben, ihre Stände
einzuräumen. Die Übergabe soll bereits am Freitag erfolgen. Die Händler, die das nicht können,
müssen am Samstag 12:00 Uhr fertig sein. Die Nachbereitung des Hochlandfestes, die Hochlandkuriere, der Weihnachtskurier sowie Vorbereitung des Neujahrsempfanges sei die andere
Sache.
OR Walzog
fragt, ob an dem Wochenende seitens des OR, Unterstützung erforderlich sei.
Frau Kuntze
sagt, wer dabei sein kann, könne gern helfen. Konkrete Vorstellungen seien dabei zu nennen.
Sie habe so geplant, dass alles durch Firmen abgedeckt sei (die Toiletten-Betreuung, das Anbringen der Plakate).
OR Behr
habe Herrn Walzog so verstanden, dass wenn Frau Kuntze früh noch nicht vor Ort sein könne
oder abends nicht mehr, Personal aus der Verwaltung abgefragt werden könne. Herr Behr habe
im sog. AV-Ausschuss erfahren, dass es in der Stadt so gehandhabt werde, dass das Ordnungsamt bei Veranstaltungen durch Arbeitszeitverlagerungen organisiert werde. Hier sollte man der
Verwaltung den Auftrag geben, Frau Kuntze zu unterstützen, damit den Händlern geholfen werde und damit der alte Zeitraum beibehalten werden könne.
OR Eckelt
möchte wissen, ob es eine positive Zusammenarbeit mit dem SG Ordnung und Sicherheit gebe
bezüglich der Unterstützung, dass für die Gäste des Marktes ausreichend Parkplätze zur Verfügung stehen.
Frau Kuntze
antwortet, in Schönfeld könne man nur wenige Parkplätze anbieten, die aufgrund der Witterung
greifen. Die Zahl der Parkflächen sei im Winter begrenzt. Frei zu halten seien auf der Cunnersdorfer Straße die Busbegegnungsstelle, am Sägewerk die Feuerwehrausfahrt. Keine Begegnungsmöglichkeit auf der Borsbergstraße zu haben, neben dem Fußweg, sei problematisch. Im
Flyer werden die öffentlichen Verkehrsmittel mit ausgewiesen. Es bleiben Parkflächen am Jugendclub, vor dem Gelände der Fa. Schräger, wo aber meistens die Händler parken würden.

15/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

OR Eckelt
fragt, ob es sinnvoll wäre, den Busverkehr dort einzuspannen.
Frau Kuntze antwortet, dies wurde zum Hochlandfest bereits praktiziert, sei jedoch finanziell zu
kostenintensiv.
Die OVin
fügt an, beim Weihnachtsmarkt seien weniger Probleme als beim Hochlandfest bezüglich der
Parkflächen zu erwarten, außer an der Feuerwehr.
Frau Kuntze sagt, die Agri-Kultur stellt sogar am Sägewerk Parkflächen zur Verfügung. Jedoch
musste festgestellt werden, dass den Leuten dies zu weit sei.
Die OVin
schlägt vor, die Empfehlung noch auszusprechen, dass mit der Verwaltung abgeklärt werde, zu
prüfen, welche Möglichkeiten es für Parkflächen noch gebe und das die entsprechenden Abstimmungen mit dem SG Ordnung und Sicherheit noch geführt werden.
Die OVin lässt über den Beschlussvorschlag von Herrn Behr abstimmen.
Beschluss SW28/08/2016
Die Ortsvorsteherin beauftragt den Verwaltungsstellenleiter zu prüfen, inwieweit Frau Kuntze
zur Einhaltung ihrer Arbeitszeit von 10 Stunden aus der Verwaltung, bei der Organisation des
13. Weihnachtsmarktes, unterstützt werden kann. Dies soll der Ortsvorsteherin bis zum
21.11.2016 berichtet werden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW28/09/2016
Der Ortschaftsrat stellt für die Durchführung des 13. Weihnachtsmarktes der Ortschaft
Schönfeld-Weißig, vom 10.-11.12.2016 in Schönfeld, 16.000 Euro zur Verfügung.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten zu prüfen, ob weitere Parkflächen akquirierbar sind. Mit
dem Sachgebiet Ordnung und Sicherheit sind dementsprechende Absprachen zu treffen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Kubista
hat eine Frage zu Verfügungsmitteln. Er möchte wissen, ob in der nächsten OR-Sitzung über die
nicht oder falsch verwendeten Mittel der Bürgervereinigung Schullwitz gesprochen werde oder
ob er einen Antrag stellen müsse. Als zweites fragt er, ob auch die Mietzinsrückstände der BV
Schullwitz Thema sein werden.

16/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

Die OVin
erklärt, diese Fragen wären unter dem TOP „Anfragen der OR“ korrekt aufgehoben. Ja, die von
ihm angesprochenen Themen werden zur nächsten OR-Sitzung behandelt. Das Thema Verfügungsmittel sei beendet.
OR Kubista
wünscht, dass der TOP „Anfragen der OR“ in öffentlicher Sitzung behandelt werde.
Unter TOP 6.3 spreche man noch über Verfügungs- und Investitionsmittel. Und man spreche
über Investitionsmittel von 20.000 Euro sowie über 3.000 Euro Mietzinsrückstände, welche ausgereicht wurden. Solle er jetzt einen Antrag stellen?
Die OVin
antwortet, ja in der November-Sitzung werde dies Thema sein.
ORin Schott
stellt aus diesem Anlass den Antrag, den Tagesordnungspunkt „Anfragen der Ortschaftsräte“,
welche im öffentlichen Teil zulässig seien, einzuführen. Man habe bisher im TOP „Bericht der
Ortsvorsteherin“ die Fragen gestellt. Für die Transparenz sei es günstig, wenn dafür zukünftig
ein eigener TOP vorgesehen sei.
Die OVin
verweist auf die Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld Weißig. Unter § 16 sei dies
sehr eindeutig geregelt: (liest daraus vor)
§ 16 Fragerecht der Mitglieder des Ortschaftsrates
(1) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates kann an den Ortsvorsteher schriftlich Anfragen zu einzelnen Angelegenheiten der Ortschaft richten. Anfragen sind mindestens 5 Werktage vor Beginn
der nächstfolgenden Sitzung des Ortschaftsrates dem Ortsvorsteher zuzustellen. Die Beantwortung hat binnen 14 Tagen zu erfolgen. Wenn es der Fragesteller ausdrücklich verlangt, hat die
Beantwortung schriftlich zu erfolgen. Sofern die Einhaltung der Frist nicht möglich ist, ist ein Zwischenbescheid zu erteilen.
(2) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates ist darüber hinaus berechtigt, nach Erledigung der Tagesordnung mündliche Anfragen zu Angelegenheiten der Ortschaft an den Ortsvorsteher zu richten.
Die Anfragen dürfen sich nicht auf Verhandlungsgegenstände der betreffenden Sitzung des Ortschaftsrates beziehen. Sie müssen kurz gefasst sein und eine kurze Beantwortung ermöglichen.
Der Fragesteller darf jeweils nur zwei Zusatzfragen stellen. Ist eine sofortige Beantwortung nicht
möglich, kann der Fragesteller auf eine Beantwortung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates oder auf eine schriftliche Beantwortung verwiesen werden. Die Beantwortung von Anfragen
hat nach den Regelungen des Abs. 1 zu erfolgen.
Die OVin
erklärt, sie werde den Antrag zur Abstimmung bringen, jedoch empfiehlt sie, diesem nicht zuzustimmen, da er im Widerspruch zur Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
stehe.

17/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

OR Dr. Schnoor
unterstützt dies. Den § 16 der Geschäftsordnung könne man jederzeit ändern. Er halte diese
Regelung für weise, damit man keine Schaufensterveranstaltung bekomme und eine qualifizierte Beantwortung geben könne. Durch die gesammelte praktische Erfahrung, solle man dabei
bleiben. Konkrete Verbesserungsvorschläge zu § 16 können besprochen werden, sollten jedoch
gut überlegt werden.
ORin Schott
gehe es darum, dass der TOP 8 „Informationen“ ergänzt werde und in Zukunft „Informationen/Anfragen der Ortschaftsräte“ heißen sollte.
6.4

Antrag ORin Frau Schott über einen künftigen Tagesordnungspunkt

A-SW0045/16
beschließend

Beschluss SW28/10/2016
Antrag Frau Schott über künftigen Tagesordnungspunkt
ORin Schott beantragt, den Tagesordnungspunkt „Informationen“ zukünftig unter „Informationen/Anfragen der Ortschaftsräte“ zu führen.
Abstimmung:

7

Ablehnung
Ja 4 Nein 14 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag ORin Schott, OR Vetters, OR Kunzmann, OR Kubista Erstellung eines Gehwegkonzeptes

A-SW0044/16
beratend

ORin Schott
erklärt, die vier OR haben diesen Antrag eingereicht, aus der Gewissheit heraus, dass das
Schönfelder Hochland mehr Fußwege brauche, welche sicher und barrierefrei sind. Die OR sollen sich für Fußgänger wie Kinder, Schülerinnen und Schüler, Eltern und Großeltern mit Kinderwagen und ältere Menschen, die auf einen Rollstuhl oder Rollator angewiesen seien, engagieren. Sie gehe davon aus, dass die OR sich einig darüber sind, dass man nicht warten sollte, bis
eine Straße mit einem neuen Fußweg gebaut werde. Man sollte die Initiative ergreifen und die
Investitionsmittel für mehr Sicherheit an den Straßen für die Fußgänger investieren. Sie möchte
3 Beispiele nennen:
- Fußweg an der Malschendorfer Straße im OT Schönfeld vom Friedhof in Richtung Malschendorf bis zur Einmündung der Straße Am Schloss
- Fußweg an der Forststraße im OT Weißig in Richtung Ullersdorfer Straße - der Abschnitt ab der
Bebauung bis zur Einmündung H.-Lange-Straße
- schmale Straße Am Helfenberger Park im OT Helfenberg/Rockau
ORin Schott
würde sich freuen, wenn dem Antrag zugestimmt werde.

18/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

OR Dr. Schnoor
erklärt, dass Anliegen sei unbedingt zu unterstützen. Der Bereich Quohren in Richtung Gönnsdorf sei auch eine gefährliche Stelle. Er möchte zwei Änderungsvorschläge einbringen: Er ist der
Meinung, das Setzen von Prioritäten solle der OR machen und nicht der Verwaltung überlassen
werden. Man vereinige so viel Anschauung von konkreten Gehwegsituationen, wo Gehwege
fehlen würden, dass dies eine politische Aufgabe und keine Verwaltungsaufgabe sei. Hier müsse
man Prioritäten setzen. Er halte nichts davon, dass die Verwaltung (zumal ein knapper Zeitplan
vorgegeben sei) es mit dem Geschäftsbereich 6 abstimmen sollte. Am Beispiel der Aufweitung
der Weißiger Landstraße in Gönnsdorf sehe man, wie wenig sich dort tue, dort könne man wenig Unterstützung erwarten. Der OR sollte dies selbst in die Hand nehmen, mit Vorarbeit durch
die Verwaltungsstelle. Dies habe folgende Wirkung auf die Formulierung des Antrags:
Im Absatz „Die den oben beschriebenen...“ sei der erste Satz zu streichen. Und im zweiten Satz
wären die Worte „eine Abstimmung bis herbeizuführen und...“ seien zu streichen, so dass es
dann hieße: „Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wird gebeten, die Ergebnisse dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zu präsentieren.“ Dies hätte noch eine Folgeänderung zur Folge,
dass in dem Absatz davor, die ersten drei Wörter „Bei der Priorisierung“ ersetzt werden durch
„Dabei“. Da die Priorisierung nach der ersten Änderung für den folgenden Absatz entfallen sollte.
Die OVin
erklärt, die vier OR haben die Möglichkeit, dem Änderungsvorschlag zuzustimmen oder diesem
nicht zuzustimmen. Sollte dieser unverändert bleiben, stimme man über einen unveränderten
Antrag ab.
OR Dr. Schnoor
sagt, er könne ja diesen Antrag als geänderten Antrag stellen. Das Andere sei der weitergehende Antrag, der zuerst abgestimmt werde.
OR Preussler
begrüßt den Antrag für ein Gehwegkonzept. Es sollte jedoch gleich über ein gemeinsames Konzept für Geh- und Radwege nachgedacht werden. Wenn man sich die Gehwege vornehme, gehören die Radwege gleich mit dazu.
OR Behr
möchte ergänzen, dass in der Vergangenheit ein Rad-, Fuß- und Reitwege-Konzept erstellt wurde. Leider konnte dies bisher nicht gefunden werden, sonst hätte er dies als Anhang mitgebracht. Zu den drei Vorschlägen von ORin Frau Schott sollte die Priorität auf Schullwitz (ohne
Fußwege), in der Ortsdurchfahrt Cunnersdorf (ohne Fußwege) oder Ortsdurchfahrt in Schönfeld
gelegt werden. Das angesprochene Konzept sollte gefunden und im Ausschuss verglichen werden, um dann die Prioritäten zu setzen. Die Stadt mache was sie wolle, wie man bei der Aufweitung in Gönnsdorf sehe. Man müsse Druck machen.
ORin Schott
wendet sich an Herrn OR Preussler. Sie erklärt, es werde demnächst ein Radverkehrskonzept
geben, welches im OR vorgestellt werde. Dort könne man sich explizit dazu äußern. Sie schlägt
vor, man solle sich dann zu den Radwegen unterhalten. Es gibt auch Schwierigkeiten bei der

19/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

Vereinbarkeit der Interessen aber grundsätzlich ausschließen könne man es nicht, wenn es der
Platz hergebe.
OR Friebel
begrüßt den Antrag ebenfalls und sagt, dieser sei längst überfällig. Wie können solche Probleme
angefasst werden über die Grenzen von Fraktionen hinweg, welche fast alle im OR vertreten
seien. Er schlägt vor, eine Befragung durchzuführen, wo Verbesserungen notwendig seien und
diese zusammen zu stellen. Eine Kommission werde dann alles auflisten und überlegen, wie dies
abgearbeitet werden könne. Heute habe man sich über das Planungsgeschehen unterhalten.
Dies müsse mit Geldern und Maßnahmen unterlegt werden und das Gehwegkonzept müsse mit
hinein. Es sei ein Ansatzpunkt, dass man für die Hochländer etwas Gemeinsames und Sichtbares
schaffe und dieses Programm müsse gemeinsam mit der Stadt abgearbeitet werden.
OR Kubista
spricht OR Dr. Schnoor zur Prioritätensetzung an. Die Antragsteller verstehen unter einer Prioritätensetzung nicht, dass vorgegeben wird, was zu machen ist, sondern dass die Verwaltung Vorschläge einbringe, über welche der OR dann abstimme. Eine Abstimmung mit dem GB 6 sei dafür erforderlich.
ORin Schott
nimmt auf die Aussagen von OR Friebel Bezug. Er habe einen wunden Punkt getroffen. Man wolle nicht losgelöst von der Stadtverwaltung agieren. Die Verwaltung werde vom OR gebeten, eine
Liste zu erarbeiten. Mit dem Vorschlag zur Priorisierung, stecke im Satz „in Abstimmung mit
dem GB6“ drin, dass die Realisierbarkeit in bestimmten Zeitabschnitten abgestimmt werde. Die
Stadtverwaltung könne nicht sagen, dass es sie nicht interessiere, was im Hochland passiere.
Durch die Abstimmung sei dies verbindlicher. Das sei die Intention dieser Formulierung. Die
Schwerstarbeit liege bei der Verwaltung.
OR Dr. Schnoor
stimmt ORin Frau Schott zu, dass dies viel Arbeit sein werde, jedoch beißt es sich seiner Meinung nach. Man könne nicht sagen, man lasse es abstimmen und wenn es mit der Stadtverwaltung abgestimmt sei, könne man noch etwas ändern. Dem sei nicht so, der OR könne dann gar
nichts mehr ändern. Man sollte nichts mit der Zentralen Stadtverwaltung abstimmen, da man
dann festgelegt sei. Er möchte im OR frei entscheiden, dies sei der Grund seiner beiden Änderungsanträge.
OR Behr
möchte einen Antrag nach Geschäftsordnung stellen für eine Pause zur Beratung innerhalb seiner Fraktion.
OR Kunzmann
stellt klar, im Antrag stehe, die Verwaltungsstelle wird gebeten sich abzustimmen und dann dem
OR Vorschläge zu unterbreiten. Der OR könne immer noch abstimmen, welche Vorschläge ins
Gehwegkonzept aufgenommen werden sollen. Die Verwaltungsstelle werde sich mit GB 6 abstimmen, eine gemeinsame Meinung bilden, der OR werde aber darüber abstimmen.
Die OVin lässt nicht über den Antrag von OR Behr für eine kurze Pause abstimmen.

20/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

Die Pause war von 21:21 Uhr bis 21:31 Uhr.
OR Walzog kam kurz nach der Pause wieder dazu.
Die OVin
erklärt, die Fraktion der CDU habe sich kurz beraten.
OR Dr. Schnoor
sagt, man habe sich sowohl mit dem Inhalt als auch dem Verfahren beschäftigt. In der Sache sei
man weiterhin der Auffassung, wie er bereits vorgetragen habe. Er fragt die Antragseinbringer,
ob sie mit den beiden Änderungen einverstanden seien und ihren Antrag selber modifizieren
wollen. Wenn dem so wäre, würde seine Fraktion dem zustimmen. Sonst würde man einen eigenen Antrag einbringen.
Die OVin
erklärt, es gehe um den letzen Absatz „Die den oben beschriebenen Fußwege-Maßnahmen...“.
Nach den Änderungen, welche Herr Dr. Schnoor vortrug, würde noch stehenbleiben: „Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wird gebeten, die Ergebnisse dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig zu präsentieren.“
ORin Schott
erklärt, dass man nach wie vor, den eigenen Antrag vertrete. Wenn die vorgetragenen Änderungen zum Beschluss gebracht werden, werde sie diesem auch zustimmen, als Kompromiss. Sie
halte den eigenen Antrag jedoch für qualifizierter.
OR Vetters
hält die Nichteinbeziehung des GB 6 - Stadtentwicklung und Bau - für nicht zielführend, im Hinblick auf die Umsetzung. Abgesehen davon, dass man dem geänderten Antrag folge, halte er
eine Abstimmung mit städtischen Ämtern für notwendig.
OR Behr
eine städtische Abstimmung werde es geben, jedoch nicht im Auftrag eines Beschlusses des OR,
da es wenn es zwischen Verwaltung und Verwaltung Abstimmungen gebe, man viele negative
Erfahrungen sammeln musste (Flächennutzungsplan).
OR Vetters
antwortet, es gehe hier um eine Bewertung der Sache und dazu gehören auch Vor- und Nachteile. Man müsse an Alternativen denken und abwägen. Dies verstehe er unter einer Abstimmung
mit dem entsprechenden GB.
OR Dr. Schnoor
erklärt, dies möchte man gern selber tun. Er formuliert den Antrag mit seinen Änderungsvorschlägen:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Ortsvorsteherin, die Verwaltungsstelle zu
beauftragen, ein Gehwege-Konzept für das Schönfelder Hochland zu erarbeiten, aus dem hervorgeht:
- welche Gehwege sanierungsbedürftig,

21/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

- welche Gehwege barrierefrei zu gestalten sind und
- welche neuen Gehwege errichtet werden sollen.
Dabei sind die Kita- und Schulwegsicherheit, auch der Einsatz fußgängerfreundlicher Ampelschaltungen sowie Zebrastreifen und Mittelinseln zu prüfen. Die Aufzählung ist um eine Kartendarstellung zu ergänzen, so dass die räumliche Zuordnung zu den jeweiligen Vorschlägen möglich ist.
Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wird gebeten, die Ergebnisse dem Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig zu präsentieren.
Der Ortschaftsrat soll spätestens vor Ablauf von drei Monaten erstmalig über den Sachstand der
Bearbeitung informiert werden.
Die OVin bringt den Antrag der Ortschaftsräte Schott, Vetters, Kubista und Kunzmann wie vorliegend zur Abstimmung:
Beschluss SW28/11/2016
Antrag ORin Schott, OR Vetters, OR Kunzmann, OR Kubista - Erstellung eines Gehwegkonzeptes
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert die Ortsvorsteherin auf, die Verwaltungsstelle zu
beauftragen, ein Gehwege-Konzept für das Schönfelder Hochland zu erarbeiten, aus dem hervorgeht;
- welche Gehwege sanierungsbedürftig,
- welche Gehwege barrierefrei zu gestalten sind und
- welche neuen Gehwege errichtet werden sollen.
Bei der Priorisierung sind die Kita- und Schulwegsicherheit, auch der Einsatz fußgängerfreundlicher Ampelschaltungen sowie Zebrastreifen und Mittelinseln zu prüfen. Die Aufzählung ist mit
einer Kartendarstellung zu ergänzen, so dass die räumliche Zuordnung zu den jeweiligen Vorschlägen möglich ist.
Die den oben beschriebenen Fußwege-Maßnahmen sind nach Prioritäten, wie kurzfristig, mittelfristig und langfristig notwendig zu ordnen. Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wird gebeten, eine Abstimmung mit dem Geschäftsbereich 6, Stadtentwicklung und Bau, Verkehr und
Liegenschaften über das Konzept herbeizuführen und die Ergebnisse dem Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig zu präsentieren.
Der Ortschaftsrat soll spätestens vor Ablauf von drei Monaten erstmalig über den Sachstand der
Bearbeitung informiert werden.
Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 13 Enthaltung 1 Befangen 0

22/22
ö NS OSR SW/028/2016 24. Oktober 2016

Die OVin bringt den Antrag von Dr. Schnoor zur Abstimmung:
7.1

Antrag Dr. Schnoor - Erstellung eines Gehwegkonzeptes für
Schönfeld-Weißig

A-SW0046/16
beschließend

Beschluss SW28/12/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Ortsvorsteherin, die Verwaltungsstelle zu
beauftragen, ein Gehwege-Konzept für das Schönfelder Hochland zu erarbeiten, aus dem hervorgeht:
- welche Gehwege sanierungsbedürftig,
- welche Gehwege barrierefrei zu gestalten sind und
- welche neuen Gehwege errichtet werden sollen.
Dabei sind die Kita- und Schulwegsicherheit, auch der Einsatz fußgängerfreundlicher Ampelschaltungen sowie Zebrastreifen und Mittelinseln zu prüfen. Die Aufzählung ist um eine Kartendarstellung zu ergänzen, so dass die räumliche Zuordnung zu den jeweiligen Vorschlägen möglich ist.
Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wird gebeten, die Ergebnisse dem Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig zu präsentieren.
Der Ortschaftsrat soll spätestens vor Ablauf von drei Monaten erstmalig über den Sachstand der
Bearbeitung informiert werden.
Der Ortschaftsrat soll spätestens vor Ablauf von drei Monaten erstmalig über den Sachstand der
Bearbeitung informiert werden.
Abstimmung:

8

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Informationen

Es gab keine Informationen.
Die Ortsvorsteherin beendet die öffentliche Sitzung um 21:37 Uhr und vertagt den nicht
öffentlichen Teil auf die nächste Ortschaftsratssitzung.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

