LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschlusszu:

V0948/16

Gegenstand;

Stadtbahn 2020-Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das Liniennetz für die Stadtbahn 2020 mit der geänderten Führung
der Straßenbahnlinien 1, 8 und 9 gemäß Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die
weitere Planung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der DVB AG die Untersuchungen
zum Straßenbahnliniennetz für die geplanten Neubaustrecken Stadtbahn 2020, Johannstadt
- Plauen und Strehlen - Striesen - Blasewitz in zeitlicher Abstufung fortzuführen. Dabei ist
die Linie 8 mit dem Ziel einzubeziehen, den im bisherigen Konzept Stadtbahn 2020 enthalte
nen Endpunkt Postplatz zu vermeiden.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Abstimmung mit der DVB AG ein Stre
ckenführungskonzept unter Berücksichtigung der Liniennetzuntersuchungen gemäß Be
schlusspunkt 2 in zeitlicher Abstufung zu erarbeiten und vorzulegen, das einen künftigen Er
satz der Buslinie 61 im Abschnitt Löbtau - Südvorstadt - Strehlen - Striesen - Blasewitz zum

Ziel hat. Der Untersuchungskorridor umfasst dabei auch Varianten entlang der heutigen Bus
linie 63 und 65. Die Belange des Denkmaischutzes sind zu berücksichtigen.

Dresden, • 9. NOV. 2016

D/fk Hilbert
Vorsitzender

