LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzungam:

03.11.2016

Beschluss zu:

A0217/16

Gegenstand;

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit für mobilitätseingeschränkte
Personen in der Innenstadt
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig folgende Maßnahmen zur Verbes
serung der Fußwegesicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt zu
veranlassen:

1. Hauptstraße
Erstellung einer erschütterungsarmen Querungsmöglichkeit über die Kopfsteinpflaster
straße in der Nähe der Dreikönigskirche,

2. Theaterplatz
Herstellung gut sichtbarer Bordabsenkungen um den Theaterplatz, insbesondere
zwischen Theaterplatz und Schinkelwache, in Richtung Hofkirche und Italienisches
Dörfchen,

3. Neumarkt und Fürstenzug
Erschütterungsarme Hauptbewegungslinien auf dem Neumarkt zwischen der Frei
treppe zur Brühischen Terrasse und dem Fürstenzug,
4.

Umweltzentrum

Bordabsenkung auf der Schützengasse vor dem Umweltzentrum,

5. Umgebung des Hygienemuseums
Bordabsenkungen und Bewegungslinien in der Umgebung des Hygienemuseums,

insbesondere zum Wochenmarkt und Übergang Großer Garten,

-2-

6.

Universitätsktinikum

Bordabsenkungen und Verbesserung der Fußwegequalität in der Umgebung des
Universitätsklinikums,

7. Umgebung des Hauptbahnhofes

Bordabsenkungen und Querungsmögllchkeiten durch Kennzeichnung von Stufenan
tritten und mit Blindenleitsystem gemäß DIN 32984 in Richtung der TU Dresden, der
Prager Straße und zum ÖPNV,
8.

Im Bereich Strehlener Straße 24

Bordabsenkungen zwischen Hauptbahnhof und Begegnungsstätte des Verbandes der
Körperbehinderten Dresden sowie der Begegnungsstätte des Verbandes für Blinde und
Sehbehinderte. Diese ungesicherte Querung wird gemäß DIN 32984/S.3.6 angezeigt.
Des Weiteren ist die Errichtung einer Lichtsignalanlage mit Tonsignal für blinde und

sehbehinderte Bürgerinnen/Bürger am Lenneplatz zum gefahrlosen Überqueren der
Wiener Straße in Richtung Strehlener Straße zu prüfen. Der Beirat für Menschen mit
Behinderung wird über das Ergebnis informiert.

9. An der Kreuzung Schweriner Straße/Könneritzstraße ist die Lichtsignalanlage mit
akustischem Tonsignal zu versehen.

Dresden,

DirCHilbert
Vorsitzender

_g

/. 2016

