Dresden, den 9.11.2016

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: Planungsrahnnen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

Der jugendhilfeausschuss beschließt folgende Änderungen zur Vorlage
V1245/16

Beschlußvorschlag:
7.

Planungskonferenzen sind fester Bestandteil des Planungsprozesses.
Die Ergebnisse der Planungskonferenzen werden zeitnah von der Verwaltung
des Jugendamtes fachlich bewertet und zur weiteren Einschätzung an den
Jugendhilfeausschuss weitergegeben.

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung obliegt dem Jugendamt die Aufgabe und die
Verantwortung, eine Ableitung von fachlich erforderlichen Maßnahmen aus den
bewerteten Ergebnisse vorzunehmen.

