LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschlusszu:

V1269/16

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan Nr. 3002
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersicht
lich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, je

doch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Ände
rung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.3002, Dres
den-Altstadt 11 Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße in der Fassung vom 7. April 2015, redak

tionell geändert am 16. Juni 2016 (Blatt 2), bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichener
klärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Be
gründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

Dresden, * 9. m. 2015

(A ^
Di|ii^l!bert
Vorsitzender

