Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 24. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/024/2016)
am Mittwoch, dem 30. November 2016,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am
26.10.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

3

Herstellung von Erschließungsanlagen nach § 125 Abs. 2 BauGB,
hier: Vorstellung der Erschließungsplanungen

3.1

Umbau der vorhandenen Straßenverkehrsfläche Borthener Straße

3.2

Planstraße zwischen Kipsdorfer Straße und Zinnwalder Straße auf
dem Flurstück 644/8 der Gemarkung Striesen

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Nicht öffentlich
6

Bericht aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum Bauvorhaben Gluckstraße/Fetscherstraße

Dresden, den 17.11.2016

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

V1252/16
beratend

