Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/021/2016)
am Montag, 7. November 2016,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/11
ö NS OBR Pro/021/2016 7. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:11 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Torben Wendel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Jana Hering
Mitglied Liste SPD
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Daniela Wange

Vertretung für Frau Dorothée Marth

3/11
ö NS OBR Pro/021/2016 7. November 2016

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke

Verwaltung:
Es waren keine Vertreter der Verwaltung anwesend.

Gäste:
Zu Beginn der Sitzung waren ca. 20 Bürgerinnen und Bürger anwesend.

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/11
ö NS OBR Pro/021/2016 7. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am 19.09.2016

2

Diskussion zur Polizeiverordnung gem. Stadtratsbeschluss
V1037/16

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5/11
ö NS OBR Pro/021/2016 7. November 2016

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 19.
Ortsbeiratssitzung am 19.09.2016

Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt eröffnet die Sitzung und stellt bei 15 anwesenden Ortsbeiräten
bzw. Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest. Unmittelbar nach der Begrüßung erscheinen
drei weitere Ortsbeiräte. Herr Gilke fehlt entschuldigt ohne Vertretung.
Die Tagesordnung der heutigen Sitzung wird bestätigt.
Herr Despang kündigt an, unter TOP 2 speziell zum § 3 der Polizeiverordnung (Schutz der persönlichen Ruhe) Rederecht für anwesende Bürgerinnen und Bürger beantragen zu wollen.
Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass eine Ortsbeiratssitzung keine Bürgerversammlung bzw.
Anhörung mit einer offenen Diskussion sei. Auch sei bei einem so allgemeinen Thema wie dem
Schutz der persönlichen Ruhe eine Diskussion in diesem Rahmen nicht zielführend. Vielmehr sei
es Aufgabe der Ortsbeiräte, sich im Vorfeld der Sitzung die Meinungen der Bürgerinnen und
Bürger zu speziellen Themen einzuholen und diese dann im Ortsbeirat zu kommunizieren.
Die Mitglieder des Ortsbeirates schließen sich dieser Meinung an, Herr Despang akzeptiert das
Votum.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird einstimmig bestätigt. Die Unterschriften unter die
Niederschrift der heutigen Sitzung leisten Frau Adam und Herr Leidel.

2

Diskussion zur Polizeiverordnung gem. Stadtratsbeschluss V1037/16

Nachdem die Unterlagen zum Tagesordnungspunkt bereits in der Sitzung am 22.08.2016 ausgereicht wurden, erläutert Herr Lämmerhirt zu Beginn nochmals den Auftrag des Ortsbeirates, zur
aktuellen Polizeiverordnung eine Stellungnahme gegenüber dem Ordnungsamt abzugeben. Dazu habe im Vorfeld der heutigen Sitzung eine Arbeitsgruppe mit Vertretern des Ortsbeirates
getagt, an der Beratung habe auch der Amtsleiter des Ordnungsamtes, Herr Lübs, teilgenommen. Das Protokoll dieser Beratung sei mit der Einladung zur heutigen Sitzung an alle Ortsbeiräte verteilt worden. Die Arbeitsgruppe habe alle Paragrafen der Polizeiverordnung einzeln betrachtet, abschließend seien dann konkrete Vorschläge bzw. Ergänzungen erarbeitet worden.
Herr Lämmerhirt bittet die Ortsbeiräte um ihre Meinung zu diesen Vorschlägen, nach der Diskussion werde er über diese einzeln abstimmen lassen.
Nachfolgend stellt er die Vorschläge/Ergänzungen der Arbeitsgruppe vor:
§ 7 Tierhaltung
(4) Es sind generell alle Haustiere von Spiel- und Sportplätzen fernzuhalten.

6/11
ö NS OBR Pro/021/2016 7. November 2016

(5) In Haltestellenbereichen besteht generell Leinenzwang.
Die Verwaltung wird beauftragt, einen geeigneten Umkreis zu definieren.
(5) Die Festlegungen für lokal begrenzten Leinenzwang werden um den Albert-Wolf-Platz (Brunnenanlage) und Jakob-Winter-Platz (Marktplatz) erweitert.
§ 13 Abbrennen offener Feuer und Grillen
Hier schlägt der Arbeitskreis vor, einen neuen Standort für ein solches Angebot im Ortsamtsbereich zu benennen, da der derzeitige Platz am Rudolf-Bergander-Ring auf Grund der künftigen
Errichtung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost absehbar nicht mehr zur Verfügung stehen
werde. Ein Wegfall vor Umsetzung des Wissenschaftsstandortes solle jedoch nicht erfolgen.
Als möglichen neuen Standort werde der Hugo-Bürkner-Park vorgeschlagen. Herr Lämmerhirt
erläutert anhand eines Luftbildes die Situation vor Ort. Geeignet sei eine Fläche im östlichen Teil
des Parks (Überflutungsfläche Leubnitzer Flutgraben).
§ 14 Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern
(1) Von der/vom Hauseigentümer/-in ist jedes zur selbstständigen Nutzung bestimmte Gebäude
unverzüglich mit der von der Gemeinde festgesetzten Hausnummer in arabischen Ziffern und
lateinischen Buchstaben zu versehen.
Allgemein
Es wird empfohlen, nach Inkrafttreten der überarbeiteten Fassung die Polizeiverordnung als
Broschüre allen Haushalten zur Verfügung zu stellen.
Herr Lämmerhirt bittet die Ortsbeiräte um Meinungsäußerungen zu den Vorschlägen.
Herr Despang: Da er am Arbeitskreis nicht teilnehmen konnte, möchte er folgende Ergänzung
bezüglich § 3 (3) PolVO einbringen:
„An Plätzen und Parkanlagen, gerade vor Wohnhäusern, an denen sich Bürger treffen und aufhalten, hat von Montag bis Freitag ab 20 Uhr Ruhe zu herrschen.“ Herr Despang begründet seinen Antrag mit der besonderen Rücksicht, die in den Abend- und Nachtstunden auf Kinder genommen werden müsse.
Herr Munkelt: So wie er die Polizeiverordnung lese, sei diese Ruhezeit bereits geregelt.
Herr Lämmerhirt: Kern des Antrags sei eine Änderung der Ruhezeiten, dazu örtliche Festlegungen zu treffen, sei jedoch schwierig.
Frau Wange: Zur Änderung des § 7 (4) fragt sie, was das Problem bei Haustieren auf Spielplätzen
ist?
Herr Schneider: Diesen Vorschlag habe er eingebracht, für ihn sei die Fokussierung nur auf Hunde nicht nachvollziehbar, es spiele aus seiner Sicht keine Rolle, von welchen Tieren eine Gefahr
ausgehe.
Herr Despang: Er könne den Antrag nicht nachvollziehen, es seien i. d. R. genug Eltern auf den
Spielplätzen, um Gefahren zu verhindern. Er selbst habe viele Jahre einen Hund gehalten, es sei
für ihn selbstverständlich gewesen, Verunreinigungen auf Spielplätzen zu verhindern bzw. zu
beseitigen.

7/11
ö NS OBR Pro/021/2016 7. November 2016

Herr Staudinger: Kinder könnten mögliche Gefahren, die von Haustieren ausgehen, nicht erkennen. Besitzer von Haustieren sollten diese generell nicht auf Spielplätze mitnehmen, der Antrag
sorge für eine klare Regelung.
Herr Despang: Bezug nehmend auf § 12c (Notdurft) begrüße er die vielfältigen Bemühungen um
die öffentliche Ordnung und Sauberkeit am Pusteblumenbrunnen. Wie viele Knöllchen seien
bisher wegen Verstoßes gegen diesen Paragrafen am Pusteblumenbrunnen erteilt worden?
Herr Lämmerhirt: Er kenne die Zahl nicht, es seien aber mit Sicherheit Ordnungswidrigkeiten
dieser Art geahndet worden.
Herr Leidel: Bezüglich § 13 habe es bereits in der Vergangenheit einmal einen offiziellen Grillplatz im Hugo-Bürkner-Park gegeben (westlicher Teil), damals sei es öfters zu Beschwerden von
Anwohnern gekommen. Dass es sich beim jetzigen Standortvorschlag um eine Überflutungsfläche handle, mache die Sache nicht einfacher.
Frau Wange: Muss eine öffentliche Toilette für so einen Platz zur Verfügung gestellt werden?
Herr Lämmerhirt: Dies sei nicht erforderlich, bei anderen Standorten gäbe es auch keine öffentlichen Toiletten (z. B. Elbwiesen).
Herr Ludwig: Für ihn stelle bereits die bestehende Cafénutzung im Park auf Grund der offensichtlich fehlenden Toilette ein Problem dar (Geruch beim Vorbeigehen). Den Platz an sich finde
er geeignet, könne sich dadurch sogar eine Belebung des Parks vorstellen.
Herr Munkelt: Er sehe den Vorschlag auf Grund der nahen Wohnbebauung kritisch.
Herr Despang: Die Einrichtung einer Toilette in diesem Zusammenhang, auch für das Café, wäre
wünschenswert.
Herr Lämmerhirt erinnert an die jahrelangen Bemühungen des Ortsbeirates für eine öffentliche
Toilette am Wasaplatz. Hier eine weitere solche Anlage zu fordern, sei unrealistisch.
Herr Stein: Der Vorschlag unter § 14 (Anbringen von Hausnummern) sage nicht, ab die lateinischen Buchstaben groß oder klein geschrieben werden sollen?
Herr Schneider: Auch hier handle es sich um einen Vorschlag von ihm, bisher sei nur von arabischen Ziffern und kleingeschriebenen Buchstaben die Rede gewesen. Da nicht festgelegt worden sei, welche Art von Buchstaben Verwendung finden sollen, werde dies mit dem Vorschlag
nachgeholt. Es sollten weiterhin kleingeschriebene Buchstaben verwendet werden.
Herr Leidel: Wie will das Ordnungsamt bei der begrenzten Anzahl an Mitarbeitern für mehr Sicherheit sorgen?
Herr Lämmerhirt: Bisher seien Bemühungen um mehr Personal im Ordnungsamt leider nicht
erfolgreich gewesen, er hoffe aber auf ein Umdenken seitens des Stadtrates.
Nachfolgend wird über die Vorschläge einzeln abgestimmt:
§ 3 Schutz der persönlichen Ruhe
(3) Ergänzung: An Plätzen und Parkanlagen, gerade vor Wohnhäusern, an denen sich Bürger
treffen und aufhalten, hat von Montag bis Freitag ab 20 Uhr Ruhe zu herrschen.
Abstimmung: Ja 7 Nein 8 Enthaltung 3
Der Antrag auf Ergänzung von § 3 (3) PolVO wird abgelehnt.

8/11
ö NS OBR Pro/021/2016 7. November 2016

§ 7 Tierhaltung
(4) Ersetzung: Es sind generell alle Haustiere von Spiel- und Sportplätzen fernzuhalten.
Abstimmung: Ja 10 Nein 2 Enthaltung 6
Dem Antrag auf Ersetzung von § 7 (4) PolVO wird zugestimmt.
(5) Ergänzung: In Haltestellenbereichen besteht generell Leinenzwang.
Die Verwaltung wird beauftragt, einen geeigneten Umkreis zu definieren.
Abstimmung: Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Dem Antrag auf Ergänzung von § 7 (5) PolVO wird einschl. der Beauftragung einstimmig zugestimmt.
(5) Ergänzung: Die Festlegungen für lokal begrenzten Leinenzwang werden um den AlbertWolf-Platz (Brunnenanlage) und Jakob-Winter-Platz (Marktplatz) erweitert.
Abstimmung: Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Dem Antrag auf Ergänzung von § 7 (5) PolVO wird einstimmig zugestimmt.
§ 13 Abbrennen offener Feuer und Grillen
(1) Ergänzung Anlage 2: Ortsamtsbereich Prohlis - Grünanlage Hugo-Bürkner-Park
Der Ortsbeirat Prohlis schlägt auf Grund des absehbaren Wegfalls des Standortes Grünanlage
Rudolf-Bergander-Ring (künftig Wissenschaftsstandort Dresden-Ost) einen weiteren Standort lt.
beil. Übersichtskarte vor.
Abstimmung: Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0
Dem Antrag auf Ergänzung von § 13 (1) Anlage 2 wird zugestimmt.
§ 14 Vorschriften zum Anbringen von Hausnummern
(1) Ergänzung: Von der/vom Hauseigentümer/-in ist jedes zur selbstständigen Nutzung bestimmte Gebäude unverzüglich mit der von der Gemeinde festgesetzten Hausnummer in arabischen Ziffern und kleingeschriebenen lateinischen Buchstaben zu versehen.
Abstimmung: Ja 16 Nein 1 Enthaltung 2
Dem Antrag auf Ergänzung von §14 (1) PolVO wird zugestimmt.

9/11
ö NS OBR Pro/021/2016 7. November 2016

Allgemein
Es wird empfohlen, nach Inkrafttreten der überarbeiteten Fassung die Polizeiverordnung als
Broschüre allen Haushalten zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung: : Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Dem Antrag auf Verteilung der PolVO an alle Haushalte wird einstimmig zugestimmt.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Thater: Wie ist der Stand betreffs der geplanten Fußgängerquerung Langer Weg?
Herr Lämmerhirt: Mehrere Fraktionen hätten das Thema bei den aktuellen Haushaltsverhandlungen aufgenommen, die Frist für die Antwort des Oberbürgermeisters auf die diesbezügliche
Anfrage des Ortsbeirates sei noch nicht um.
Frau Günther: Sie habe mit dem zuständigen Baubürgermeister gesprochen, er habe die Prüfung
einer Alternativlösung (Fußgängerschutzweg) in Aussicht gestellt.
Herr Lämmerhirt: Diese Aussage verwundere ihn, da bereits in der Vergangenheit alle Varianten
geprüft worden seien, ein Fußgängerschutzweg (Zebrastreifen) sei auf Grund des hohen Verkehrsaufkommens nicht machbar. Aus seiner Sicht müsse geklärt werden, ob es wirklich eines
teuren Kanals für die Ableitung von Regenwasser bedarf oder ob nicht kostengünstigere Lösungen (z. B. Versickerung) möglich sind?
Herr Schmidt: Am Kreisverkehr Spitzwegstraße/Wilhelm-Franke-Straße fänden Fahrbahnerneuerungen durch das Straßen- und Tiefbauamt statt. Aus seiner Sicht sei dies nicht nötig, warum
wurde der Ortsbeirat nicht informiert?
Herr Lämmerhirt: Wahrscheinlich erfolgten die Arbeiten im Sperrschatten von Maßnahmen der
Drewag. Das Ortsamt werde nicht über alle Baumaßnahmen im Ortsamtsgebiet in Kenntnis gesetzt, wo dies geschehe, werde der Ortsbeirat informiert. Zur angesprochenen Maßnahme werde er sich informieren.
Herr Leidel: Gibt es neues zur Umsetzung des B-Plans 202 Reicker Straße zu berichten?
Herr Lämmerhirt: Darüber habe er erst kürzlich mit dem zuständigen Stadtplaner gesprochen,
das erforderliche Umlegungsverfahren sei leider immer noch nicht abgeschlossen. Eine Zeitschiene für die Bebauung könne man weiterhin nicht benennen, auch wenn das Interesse von
Investoren groß sei.
Herr Schneider: Er bringt erneut die schwierigen Verkehrsverhältnisse (Rückstau) im Bereich der
Kreuzung Zellescher Weg/Teplitzer Straße/C.-D.-F.-Straße zur Sprache, aus seiner Sicht müsse
endlich gehandelt werden.
Herr Lämmerhirt: Vor dem Umbau dieses Kreuzungsschwerpunktes im Zuge des Projektes
Stadtbahn 2020 werde man sicher keine Zwischenlösungen vornehmen. Er werde diesbezüglich
dennoch beim Straßen- und Tiefbauamt nachfragen.
Herr Staudinger: Die von ihm in einer der letzten Sitzungen angesprochene Bepflanzung auf der
Kepplerstraße habe man wie angekündigt zurückgeschnitten. Er bedankt sich für die Bemühungen des Ortsamtes.

10/11
ö NS OBR Pro/021/2016 7. November 2016

Herr Despang: Wie ist der Stand zum Bürgerhaus Palitzschhof?
Herr Lämmerhirt: Darüber habe er in den letzten Sitzungen regelmäßig informiert, aktuell könne
er sagen, dass die Stadt das Grundstück im September erworben habe. Der Besitzübergang dauere ca. vier bis fünf Monate.
Herr Ludwig: Er habe gehört, dass es auf der Mügelner Straße mehrfach Stürze von Radfahrern
im Bereich der alten Straßenbahnschienen gegeben habe, gibt es offizielle Zahlen zu Unfällen?
Zur Sanierung der Mügelner Straße müsse dringend eine Entscheidung herbeigeführt werden.
Herr Lämmerhirt: Seines Wissens sei im nächsten Haushalt das Geld für die Sanierung enthalten,
es handle sich dabei um eine sehr große Maßnahme, da neben der Straßensanierung auch der
Prohliser Landgraben ertüchtigt werden müsse. Dies sei sehr aufwendig und teuer. Derzeit untersuche man, ob eine Umverlegung des Landgrabens möglich ist, das Ortsamt werde über Ergebnisse informieren. Zahlen zu Unfällen würden erfragt.
Herr Ludwig: An den S-Bahnhöfen sei die Sauberkeit der Fahrstühle mehr als wünschenswert.
Kann die Stadt hier nicht auf höhere Reinigungszyklen bestehen?
Herr Lämmerhirt: Er werde diesbezüglich nachfragen.
Herr Ludwig: Er berichtet von einer Facebook-Aktion, welche sich gegen 150 Personen der Stadt
gewendet habe und diese auf Grund ihrer Arbeit für Flüchtlinge öffentlich diskreditiere. Für ihn
stellten solche öffentlichen Namenslisten ein hohes Bedrohungspotential dar, solche Aktionen
seien auf das Schärfste zu verurteilen.
Herr Schneider: Solcherlei Bedrohungen seien leider im politischen Alltag überall an der Tagesordnung.
Herr Lämmerhirt: Die politische Auseinandersetzung habe leider in vielen Bereichen sehr gelitten, dies sei nicht tolerierbar. Jeder müsse sich selber fragen, was er für eine Verbesserung tun
könne.
Frau Wange: Sie habe den Eindruck, dass die Prohliser Allee zunehmend als Vorfahrtsstraße
wahrgenommen werde, besonders im Kreuzungsbereich Spreewälder Straße.
Herr Lämmerhirt: Ob es zu einer Unfallhäufung kommt, werde man nachfragen, zusätzlich bestehe ja auch eine Tempo-30-Zone.
Herr Petersen: Er berichtet von einem erfolgreich durchgeführten internationalen Fußballturnier
mit ca. 40 Teilnehmern.
Frau Günther: Wann erfolgt in diesem Jahr der Pyramidenanschub am Wasaplatz?
Herr Lämmerhirt: Der Anschub erfolge am 27.11., 11.30 Uhr, traditionell mit Posaunenchor. Im
nächsten Jahr sei der Aufbau der Pyramide wegen des Umbaus des Wasaplatzes noch vakant,
künftig werde es dann aber einen festen Platz für Pyramide und Schwibbogen geben.
Herr Munkelt: Er freue sich, dass es beim künftigen Gewerbegebiet Kauscha endlich weitergehe,
weiß die DVB AG Bescheid?
Herr Lämmerhirt: Sobald alles in trockenen Tüchern ist, werde die DVB AG informiert und die
weitere Vorgehensweise abgestimmt.

11/11
ö NS OBR Pro/021/2016 7. November 2016

4

Informationen des Ortsamtsleiters

Herr Lämmerhirt benennt die aktuellen Unterbringungszahlen der zentralen und dezentralen
Unterbringung von Asylsuchenden in Prohlis, welche rückläufig seien. So seien derzeit 273 Personen zentral und 828 Personen dezentral untergebracht.
Das Übergangswohnheim Boxberger Straße werde bis zum 20.12.2016 vom Netz genommen,
verbleibe aber im sog. Stand-by-Modus. Ein Großteil der Bewohner dieser Einrichtung würden
nach Abschluss der Sanierung in die Unterkunft Heidenauer Straße umziehen (Kapazitätserweiterung auf 124 Personen), weitere Verteilungen erfolgten in Wohnungen.
Herr Lämmerhirt verweist auf weitere aktuelle Informationen zum Geschehen im Ortsamtsbereich in den Prohliser Nachrichten.
Die Sitzung endet 18.11 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Annett Adam
OBR-Mitglied

Ralf Leidel
OBR-Mitglied

