LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschluss zu:

V1231/16

Gegenstand:

Änderung der Abwassergebührensatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung
über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom
13. Dezember 2012.

Satzung

der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012
Vom 3. November 2016

Auf Grund von §§ 1, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418; 2005 S. 306), zuletzt geän
dert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822), §§ 4 und 14 der
Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom
3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) sowie §§ 50 und 51 des Sächsischen Wassergesetzes
(SächsWG) vom 12. Juli 2013 (SächsGVBI. S. 503), zuletzt geändert durch Artikel 22 des Gesetzes
vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung vom 3. November 2016 folgende Satzung beschlossen:

-2-

Art. 1

Änderung des § 3 (Höhe der Gebühren)
(1) In § 3 Abs. 1 (Der Gebührensatz beträgt...) wird die Nr. 2 wie folgt neu gefasst:
2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlags
wasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswasser
gebühr), je

zu veranlagende Fläche und Jahr,

ab dem 01.01.2016
ab dem 01.01.2017

1,69 Euro,
1,56 Euro,
Art. 2

In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.

Dresden, ^9. NOV. 2010

Qj/k Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-3-

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, - 3. HÖV. 2ßlS

irk Hilbert

Oberbürgermeister

