Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0092/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Ortsbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend
beratend

nicht öffentlich

beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der
öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die anliegende Neufassung der „Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der
Landeshauptstadt Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)“.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Satzung vom 15.07.1991; Änderung vom 18.10.2001
aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Siehe Anhang

Anlagenverzeichnis:
Siehe Anhang

Helma Orosz

5800.110.0000 – Benutzungsgebühren u. ä.
Entgelte

30.000 EUR

