Antrag Nr.: A0263/16
Datum: 11.11.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2016 - Bewegliche Sachen des Anlagevermögens

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens 2016 in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von maximal 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben aus den Restmitteln des für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe
im Jahr 2016 zur Verfügung gestellten Budgets.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Begründung:
Entsprechend dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2015/2016 entscheidet der Jugendhilfeausschuss über die Verteilung der Restmittel. Anträge auf Gewährung
einer Zuwendung für bewegliche Sachen des Anlagevermögens können nach Aufforderung der
Träger der freien Jugendhilfe durch das Jugendamt bis 11. November 2016 gestellt werden. Die
beantragten Gegenstände oder Wirtschaftsgüter müssen einem Zweck der Jugendhilfe gemäß
§ 2 i. V. m. §§ 11 bis 14, 16, 52 SGB VIII dienen, einen Anschaffungswert von mehr als 410 EUR
netto haben und selbstständig bewertungs- und nutzungsfähig sein. Einzelne Gegenstände unter 410 EUR zählen dazu, wenn sie technisch oder wirtschaftlich miteinander verbunden sind,
von ihrer Bestimmung her nur in dieser Verbindung genutzt werden und der Gesamtpreis über
410 EUR netto beträgt. Die Wertgrenze 410 EUR ergibt sich aus dem geltenden Steuerrecht,
nach welchem eine Anschaffung bis zu 410 EUR als geringwertiges Wirtschaftsgut bezeichnet
wird. Die Antragsteller wollen eine Behandlung der Anträge auf Gewährung einer Zuwendung
für bewegliche Sachen des Anlagevermögens im Jugendhilfeausschuss am 1. Dezember 2016
sichern. Aus diesem Grund wird dieser Antrag zur Fristwahrung vor der Sitzung am 10. NovemSeite 1 von 2

ber 2016 unter Bezugnahme auf§ 36 Abs. 5 SächsGemO (i. V. m. § 6 GO des Jugendhilfeausschusses) eingereicht. Die Anträge, welche bis 11. November 2016 eingehen, werden von der
Verwaltung des Jugendamtes geprüft und bewertet. Der Unterausschuss Förderung tagt zu diesem Sachverhalt am 21. und 25. November 2016, so dass dann eine Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses am 1. Dezember 2016 erfolgen kann.

Anlagenverzeichnis:
keine

Einreicher:
Carsten Schöne
Anett Dahl
Melanie Hörenz

Seite 2 von 2

