Antrag Nr.: A0264/16
Datum: 11.11.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017 - Vorläufige Zuwendungsbescheide

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel:
Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für Angebote, welche im Jahr 2016 auf Grundlage des
§ 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2017 ein Antrag vorliegt,
einen vorläufigen Zuwendungsbescheid. Die monatliche Vorauszahlung für das jeweilige Angebot beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme 2016. Bei Angeboten, welche nicht ganzjährig
gefördert wurden, wird der Vorauszahlung die durchschnittliche monatliche Fördersumme zugrunde gelegt. Die Fördermittel können für zwei Monate im Voraus abgerufen werden. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss zur Förderung 2016 festgesetzt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Begründung:
Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe entscheidet im Rahmen der von der Vertretungskörperschaft bereitgestellten Mittel über Art und Höhe der Förderung. Eine Entscheidung zur Förderung 2017 wird voraussichtlich im I. Quartal 2017 vom Jugendhilfeausschuss getroffen. Voraussetzung dafür ist die durch den Stadtrat beschlossene Haushaltssatzung 2017/2018. Um eine
kontinuierliche Leistungserbringung durch die Träger der freien Jugendhilfe nicht zu gefährden,
werden bis zur Beschlussfassung zur Förderung 2017 für die einzelnen Angebote vorläufige Zuwendungsbescheide auf der Grundlage der Beschlusssummen für das Jahr 2016 erlassen.

Seite 1 von 2

Anlagenverzeichnis:
keine

Einreicher:
Carsten Schöne
Anett Dahl
Melanie Hörenz

Seite 2 von 2

