Anlage 4

MIETVERTRAG
über Betriebsvorrichtungen und Inventar
für das tjg. theater junge generation

zwischen

der Eigentümerin:

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.KG

Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

vertreten durch den Geschäftsführer
Herrn Axel Walther

nachstehend „Vermieterin" oder „KID KG" genannt -

(Steuernummer 202 /157 / 03690)

und

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01069 Dresden
vertreten durch

den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hubert

nachstehend „Mieterin" genannt -

(Mieternummer: 6 / 5 / 2 / 2)

Präambel

Die eigens zu diesem Zweck gegründete KID KG stellt neue Spielstätten für die beiden
städtischen Theaterbetriebe Staatsoperette Dresden und tjg. theater junge generation
am Standort des ehemaligen Kraftwerks Mitte in Dresden, Wettiner Platz 1 her, das zu
einem Kunst-, Kultur- und Kreativstandort umgewandelt wird.
Die Geschäftsstellen der beiden Theaterbetriebe werden in dem unmittelbar neben

dem ehemaligen Kraftwerksgelände gelegenen Gebäude Ehrlichstraße 2, die Theater
werkstätten an dem ehemaligen Standort des tjg. theater junge generation in der

Meißner Landstraße untergebracht. Sowohl das Verwaltungsgebäude Ehrlichstraße 2
als auch das Werkstattgebäude Meißner Landstraße 14 wurden durch die KID KG

speziell für die beiden Theater um- und ausgebaut bzw. neu errichtet. Alle Gebäude
wurden durch die KID KG mit den für die Theaterbetriebe notwendigen spezifischen
Betriebsvorrichtungen und Inventar ausgestattet. Es ist eine gemeinschaftliche Nut
zung der Gebäude durch die beiden Theaterbetriebe vorgesehen.
Mit gesondertem Mietvertrag vermietet die KID KG an die Mieterin Räume und Flächen
an den drei Standorten zur Nutzung durch das tjg. theater junge generation.

Mietvertrag Betriebsvorrichtungen und Inventar tjg.

Mit diesem hier vorliegenden Mietvertrag über Betriebsvorrichtungen und Inventar
vermietet die Vermieterin die in den zur Nutzung überlassenen Mieträumen und
-flächen eingebauten Betriebsvorrichtungen sowie das durch die Vermieterin zur Aus
stattung dieser Räume und Flächen angeschaffte Inventar.
Mit diesem Mietvertrag sollen der Betrieb der beiden Theater dauerhaft und auf lange
Sicht in den dafür errichteten Gebäuden sichergestellt und über das Nutzungsentgelt
die der KID KG entstehenden gesamten Aufwendungen für Verwaltung, Betrieb und
Bewirtschaftung der Immobilien mit den darin befindlichen Betriebsvorrichtungen und
Inventar inkl. Kapitaldienst und Geschäftsbesorgung finanziert werden.
Der wirksame Abschluss des Mietvertrages bedarf auf Seiten der Landeshauptstadt
Dresden eines Stadtratsbeschlusses. Mit dem Beschluss rechnen beide Seiten noch
im Jahr 2016.

Den nachfolgenden Mietvertrag schließen die Vertragspartner mit der aufschiebenden
Bedingung des Eintretens des erforderlichen Stadtratsbeschlusses.

Die KID KG gestattet der künftigen Mieterin bereits jetzt die Nutzung der Mietsache
gemäß § 1 ab den in § 2 Ziffer 1 genannten Zeitpunkten.
Die Vertragsparteien sichern sich gegenseitig für die Zeit der schwebenden Wirksam
keit des Mietvertrages die Einhaltung der Regeln gemäß §§ 6 und 7 zu.

§1
Mietzweck / Nutzung des Mietgegenstandes

1.

Die Vermieterin vermietet an die Mieterin die gesamten bei Übergabe der Mieträume
und -flächen in den Objekten
-

Wettiner Platz 1 in 01067 Dresden,

-

Ehrlichstraße 2 in 01067 Dresden und .
Meißner Landstraße 14 in 01157 Dresden

befindlichen Betriebsvorrichtungen und das Inventar - gemäß der zum Zeitpunkt der
vollständigen Übergabe des Objektes Wettiner Platz 1 zu erstellenden Auflistung - zur
Nutzung durch das tjg. theater junge generation.

2.

Die Betriebsvorrichtungen und das Inventar dürfen in der Art und dem Umfang genutzt
werden, wie es der Theaterbetrieb erfordert.

§2
Dauer des Mietverhältnisses

Das Mietverhältnis beginnt

am 01.06.2016

für die Betriebsvorrichtungen und das Inventar in den Objekten
Ehrlichstraße 2 und Meißner Landstraße 14 sowie

am 10.08.2016

für die Betriebsvorrichtungen und das Inventar im Objekt
Wettiner Platz 1

und endet am 31.12.2026. Danach verlängert sich das Mietverhältnis auf unbestimmte
Dauer, sofern es nicht 1 Jahr vor Ablauf von einer der Vertragsparteien schriftlich ge

kündigtwird. Nach Ablauf der Festmietzeit ist das Mietverhältnis durch beide VertragsSeite 2 von 5

Mietvertrag Betriebsvorrichtungen und Inventar tjg.

Parteien mit einer Frist von einem Jahr zum Ende eines Kalenderjahres ordentlich
kündbar. Die Kündigung muss schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Kündi
gung kommt es auf den Zeitpunkt des Zugangs an.
2.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung bleibt unberührt.

§3
Nutzungsentgelt
1.

Mit dem Nutzungsentgelt sollen alle Bewirtschaftungsaufwendungen der Vermieterin
abgedeckt werden.

2.

Das für die Überlassung der Mietsache von der Mieterin zu entrichtende Nutzungsent
gelt beträgt:
anteilig

Netto

zzgl. Umsatzsteuer, z. Zt. 19,0 %
Brutto

3.

jährlich

2016

ab 2017

Euro

Euro

344.048,00
65.369,00
409.417,00

825.714,00
156.886,00
982.600,00

Die Umsatzsteuer ändert sich jeweils mit Inkrafttreten der jeweiligen gesetzlichen Re
gelung, ohne dass es einer Erhöhungserklärung der Vermieterin bedarf. Es wird die
Steuernummer der Vermieterin festgehalten mit 202/157/03690.

4.1. Das Nutzungsentgelt ist jeweils jährlich im Voraus bis zum dritten Werktag des Monats
Januar auf das folgende Konto der Vermieterin zu überweisen:
Kontoinhaber:

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.KG

Kreditinstitut:

Aareal Bank AG

IBAN:

DE32 5501 0400 0620 0001 36

Verwendungszweck:

6/5/2/2

Maßgebend für die Wahrung der Frist ist der rechtzeitige Zahlungseingang auf dem
Konto der Vermieterin.

4.2. Das anteilige Nutzungsentgelt für das Jahr 2016 ist am 15.12.2016 zur Zahlung fällig.
5.

Kommt die Mieterin mit der Zahlung des Nutzungsentgelts in Verzug, werden Verzugs
zinsen in Höhe der gesetzlichen Bestimmungen fällig. Die Vermieterin kann einen da
rüber hinausgehenden höheren Zinsschaden geltend machen, wenn sie nachweist,

dass der entstandene Zinsschaden höher ist. Die Geltendmachung eines weitergehen
den Verzugsschadens bleibt vorbehalten.

§4

Anpassung des Nutzungsentgelts
Beginnend ab 01.01.2018 erhöht sich das Nutzungsentgelt jährlich jeweils zum 01.01.
des Jahres um 2,5 % bezogen auf das zuletzt gültige Nutzungsentgelt.

Die Vermieterin kann die Höhe des Nutzungsentgelts (§ 4 Ziff. 1 dieses Vertrages) au
ßerdem unter Berücksichtigung der letzten Abrechnung einerseits und einer zu erwar
tenden Kostenänderung andererseits nach billigem Ermessen im Rahmen der rechtli
chen Zulässigkeit gemäß § 315 BGB bestimmen. Entsprechend ist die Vermieterin be
Seite 3 von 5

Mietvertrag Betriebsvorrichtungen und Inventar tjg.

rechtigt, das Nutzungsentgelt anzupassen. Soweit Erhöhungen oder Neueinführung
von Kosten zu einer Mehrbelastung der Vermieterin führen, ist die Mieterin verpflichtet,
den entsprechenden anteiligen Mehrbetrag vom Zeitpunkt der Entstehung an zu zah
len. Dies gilt auch für Kosten, die der Vermieterin rückwirkend in Rechnung gestellt
werden.

§5
Bewirtschaftung, Instandhaltung, Instandsetzung,
Wartung und Prüfung, Ersatzbeschaffung
1.

2.

Die Mieterin verpflichtet sich, die Mietsache dem üblichen Gebrauch entsprechend
schonend und pfleglich zu behandeln.
Die Mieterin wird die ihr überlassenen Betriebsvorrichtungen und das Inventar grund

sätzlich selbst und.auf eigene Kosten unterhalten. Sie übernimmt die Reinigung und
Pflege, Wartung und Prüfung auf eigene Kosten.

3.

Sofern vermietete Gegenstände erneuert bzw. ausgetauscht werden müssen, über
nimmt dies die Vermieterin.

4.

Die Vermieterin sorgt nach eigenem Ermessen für den Abschluss einer Inventarversi
cherung.

5.

Die Mieterin gewährleistet im Rahmen der Bewirtschaftung die Einhaltung aller rele
vanten Bestimmungen zu Inspektion und Wartung, z.B. die Prüfung der ortsveränderli
chen elektrischen Betriebsmittel, sowie die. Benutzung entsprechend den Gebrauchs
anweisungen und Bedienungsanleitungen des Herstellers.

6.

Die Mieterin informiert die Vermieterin unverzüglich über Mängel oder Defekte an Be

triebsvorrichtungen und Inventargegenständen. Besteht Gefahr für Leben und Ge
sundheit von Menschen, nimmt die Mieterin die Sachen außer Betrieb und sichert sie
vor weiterem Zugriff.

§6

Betriebssicherheit, Gesundheits-, Arbeits-, Brandschutz

1.

Die Mieterin trägt Sorge dafür, dass die Mitarbeiter des Theaters in die Bedienung der
zur Nutzung überlassenen Betriebsvorrichtungen und Inventargegenstände eingewie
sen werden. Sie stellt sicher, dass die Betriebsvorrichtungen und Inventargegenstände

sachgemäß und vorschriftsgerecht genutzt werden. Die Mieterin stellt sicher, dass den
Mitarbeitern Gebrauchsanweisungen und Bedienungsanleitungen zur Verfügung ge
stellt werden und kontrolliert die sachgemäße Verwendung und Bedienung, insbeson
dere von Maschinen und Anlagen.

2.

Die Mieterin stellt sicher, dass die Betriebsvorrichtungen, Maschinen und Anlagen je

weils vor Benutzung auf ihre Funktionstüchtigkeit und Sicherheit geprüft werden.
3.

Die Mieterin stellt sicher, dass den Mitarbeitern die bei der Benutzung von Maschinen

und Anlagen vorgeschriebene persönliche Schutzausrüstung zur Verfügung gestellt
wird.

4.

Die Mieterin ist für die Erstellung von Gefährdungsbeurteilungen sowie die regelmäßi

ge Arbeitsschutzunterweisung der Mitarbeiter entsprechend den gesetzlichen Vor
schriften verantwortlich.
Seite 4 von 5

Mietvertrag Betriebsvorrichtungen und Inventartjg.

§7
Versicherung
1.

Die Vermieterin hält die Mietsache versichert. Die Kosten hierfür trägt die Mieterin. Et

wa durch den Betrieb der Mieterin bedingte Prämienzuschläge für die Mietsache wer
den ebenfalls von der Mieterin getragen. Die Mieterin ist verpflichtet, die Vermieterin
vollständig und rechtzeitig über das Eintreten etwaiger gefahrerhöhender Umstände zu
unterrichten. Unterlässt sie dies, so haftet sie der Vermieterin für daraus entstehende

Schäden. Werden Auflagen vom Versicherer gefordert, so hat die Mieterin für deren
Erfüllung auf ihre Kosten zu sorgen.

2.

Die Mieterin ist verpflichtet auf ihre Kosten folgende Versicherungen abzuschließen:

- Haftpflichtversicherung in dem für die Branche üblichen Umfang, die im Übrigen ge
eignet ist, Schäden abzudecken, die durch ihre Tätigkeit und Veranlassung entste
hen können, inkl. der Abdeckung von Personenschäden als Folge des Entstehens
von Schäden der v.g. Art,
- Versicherung der von der Mieterin in die Mietsache eingebrachten eigenen Sachen
und Gegenstände.
Die Mieterin hat die Versicherungen während der Dauer des Mietverhältnisses auf
rechtzuerhalten und der Vermieterin auf Verlangen nachzuweisen.

3.

Die Mieterin räumt der Vermieterin das Recht ein, statt der Mieterin die o.g. Versiche
rungen zu organisieren und die Erstattung der dafür entstehenden Kosten von der Mie

terin zu verlangen, wenn das Bestehen einer solchen Versicherung durch die Mieterin
nicht nachgewiesen werden kann.

§8
Salvatorische Klausel

Die Vertragsparteien erklären übereinstimmend, dass Nebenabreden nicht getroffen wurden.
Sollten eine oder mehrere Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden,

wird dadurch die Wirksamkeit des Vertrages im Übrigen nicht berührt. Für diesen Fall ver
pflichten sich die Vertragsparteien, die unwirksame Regelung durch eine wirksame Bestim
mung zu ersetzen, die der unwirksamen Regelung nach ihrem Sinn und Zweck und ihrer
wirtschaftlichen Bedeutung möglichst nahe kommt. Ebenso ist zu verfahren, sollte sich bei
Durchführung dieses Vertrages eine ergänzungsbedürftige Lücke herausstellen.

Dieser Vertrag besteht aus 4 Ausfertigungen, von denen die Mieterin und die Vermieterin je
2 Ausfertigungen erhalten.

Dresden,

-für die Vermieterin -

- für die Mieterin -

Seite 5 von 5

Mietvertrag Betriebsvorrichtungen und Inventar tjg.

