Antrag Nr.:
Datum: 10.11.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017- Vorläufige Zuwendungsbescheide
Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeaussch uss beschließt vorbehaltlich der verfügbaren Haus haltsmitt el:
Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für Angebote, welche im Jahr 2016 auf Grundlage des
§ 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2017 ein Antrag vorliegt,
einen vorläufigen Zuwendungsbescheid . Di e monatliche Vorauszahlung für das jewe ilige Angebot beträgt ein Zwö lftel der Besch lusssumme 2016. Bei Angeboten, welche nicht ganzj ährig gef ördert wurden, wird der Vo rau szahlung die durchschnittliche monatliche Fördersumme zugrunde gelegt. Die Fördermittel können für zwei Monate im Voraus abgerufen werden. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschlu ss zur Förderung 2016 festgesetzt.
Begründung:

Der Trä ger der öffentlich en Ju gen dhilfe entscheidet im Rahmen der von der Vertretungskörperschaft bereitgestellten Mittel üb er Art und Höhe der Förderung. Eine Entscheidung zur Förderung 2017 wird voraussichtlich im I. Quartal 2017 vom Ju gendhilfeausschuss getroffen. Voraussetzung dafür ist die durch den Stadtrat beschlosse ne Haushaltssatzung 2017/2018.
Um ein e kontinuierliche Leistungserbringung durch di e Träger der frei en Jugendhilfe nicht zu
gefährden, werden bis zur Beschlussfassung zur Förderung 2017 für die ein ze lnen Angebote
vorläufige Zuwendun gs bescheid e auf der Grund lage der Beschlusssummen für das Jahr 2016
erlassen.

Se ite 1 von 1

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die Unterzeichnerl -innen beantragen , den Antrag

"Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017- Vorläufige
Zuwendungsbescheide"
auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung am
01.12.2016 des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

Unterschriften (ein Fünftel

= mindestens 3)

