Anlage 3
MIETVERTRAG
über Betriebsvorrichtungen und Inventar
für die Staats Operette Dresden

zwischen

der Eigentümerin:

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

vertreten durch den Geschäftsführer
Herrn Axel Walther

nachstehend „Vermieterin" oder „KID KG" genannt
(Steuernummer: 202 /157 / 03690)

und

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01069 Dresden
vertreten durch

den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

nachstehend „Mieterin" genannt

(Mietemummen 8/5/2/4)

Präambel

1. Die eigens zu diesem Zweck gegründete KID KG stellt neue Spielstätten für die beiden
städtischen Theaterbetriebe Staatsoperette Dresden und tjg. theater junge generation am
Standort des ehemaligen Kraftwerks Mitte in Dresden, Wettiner Platz 1 her, das zu einem
Kunst-, Kultur- und Kreativstandort umgewandelt wird.
Die Geschäftsstellen der beiden Theaterbetriebe werden in dem unmittelbar neben dem
ehemaligen Kraftwerksgelände gelegenen Gebäude Ehrlichstraße 2, die Theaterwerk

stätten an dem ehemaligen Standort des tjg. theater junge generation* in der Meißner
Landstraße untergebracht. Sowohl das Verwaltungsgebäude Ehrlichstraße 2 als auch
das Werkstattgebäude Meißner Landstraße 14 wurden durch die KID KG speziell für die
beiden Theater um- und ausgebaut bzw. neu errichtet; Alle Gebäude wurden durch die

KID KG mit den für die Theaterbetriebe notwendigen spezifischen Betriebsvorrichtungen
und Inventar ausgestattet. Es ist eine gemeinschaftliche Nutzung der Gebäude durch die
beiden Theaterbetriebe vorgesehen.
2. Mit gesondertem Mietvertrag vermietet die KID KG an die Mieterin Räume und Flächen

an den drei Standorten zur Nutzung durch die Staatsoperette Dresden.

3. Mit diesem hier vorliegenden Mietvertrag über Betriebsvorrichtungen und Inventar ver
mietet die Vermieterin die in den zur Nutzung überlassenen Mieträumen und -flächen

eingebauten Betriebsvorrichtungen sowie das durch die Vermieterin zur Ausstattung die
ser Räume und Flächen angeschaffte Inventar.
Mietvertrag Betriebsvorrichtungen und Inventar SOD

Mit diesem Mietvertrag sollen der Betrieb der beiden Theater dauerhaft und auf lange
Sicht in den dafür errichteten Gebäuden sichergestellt und über das Nutzungsentgelt die
der KID KG entstehenden gesamten Aufwendungen für Verwaltung, Betrieb und Bewirt

schaftung der Immobilien mit den darin befindlichen Betriebsvorrichtungen und Inventar
inkl. Kapitaldienst und Geschäftsbesorgung finanziert werden.
Der wirksame Abschluss des Mietvertrages, bedarf auf Seiten der Landeshauptstadt
Dresden eines Stadtratsbeschlusses. Mit dem Beschluss rechnen beide Seiten noch im
Jahr 2016.

Den nachfolgenden Mietvertrag schließen die Vertragspartner mit der aufschiebenden
Bedingung des Eintretens des erforderlichen Stadtratsbeschlusses.
Die KID KG gestattet der künftigen Mieterin bereits jetzt die Nutzung der Mietsache ge
mäß § 1 ab den in § 2 Ziffer 1 genannten Zeitpunkten.

Die Vertragsparteien sichern sich gegenseitig für die Zeit der schwebenden Wirksamkeit
des Mietvertrages die Einhaltung der Regeln gemäß §§ 6 und 7 zu.

§1

Mietzweck / Nutzung des Mietgegenstandes

1. Die Vermieterin vermietet an die Mieterin die gesamten bei Übergabe der Mieträume und
-flächen in den Objekten
-

Wettiner Platz 1 in 01067 Dresden,
Ehrlichstraße 2 in 01067 Dresden und
Meißner Landstraße 14 in 01157 Dresden

befindlichen Betriebsvorrichtungen und das Inventar - gemäß der zum Zeitpunkt der voll

ständigen Übergabe des Objektes Wettiner Platz 1 zu erstellenden Auflistung - zur Nut
zung durch die Staatsoperette Dresden.

2. Die Betriebsvorrichtungen und das Inventar dürfen in der Art und dem Umfang genutzt
werden, wie es der Theaterbetrieb erfordert.

§2
Dauer des Mietverhältnisses

1. Das Mietverhältnis beginnt

am 01.06.2016

für die Betriebsvorrichtungen und das Inventar in den Objekten
Ehrlichstraße 2 und Meißner Landstraße 14 sowie

am 10.08.2016

für die Betriebsvorrichtungen und das Inventar im Objekt
Wettiner Platz 1

und endet am 31.12.2026. Danach verlängert sich das Mietverhältnis auf unbestimmte

Dauer, sofern es nicht 1 Jahr vor Ablauf von einer der Vertragsparteien schriftlich gekün

digt wird. Nach Ablauf der Festmietzeit ist das Mietverhältnis durch beide Vertragsparteien
mit einer Frist von einem Jahr zum Ende eines Kalenderjahres ordentlich kündbar. Die

Kündigung muss schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit der Kündigung kommt es auf
den Zeitpunkt des Zugangs an.
Seite 2 von 5

Mietvertrag Betriebsvorrichtungen und Inventar SOD

2. Das Recht zur außerordentlichen Kündigung bleibt unberührt.

§3
Nutzungsentgelt

1. Mit dem Nutzungsentgelt sollen alle Bewirtschaftungsaufwendungen der Vermieterin ab
gedeckt werden.

2. Das für die Überlassung der Mietsache von der Mieterin zu entrichtende Nutzungsentgelt
beträgt:

anteilig

jährlich

2016
Euro

Netto

344.048,00

zzgl. Umsatzsteuer, z. Zt. 19,0 %
Brutto

ab 2017
Euro

825.714,00

65.369,00

156.886,00

409.417,00

982.600,00

3. Die Umsatzsteuer ändert sich jeweils mit Inkrafttreten der jeweiligen gesetzlichen Rege
lung, ohne dass es einer Erhöhungserklärung der Vermieterin bedarf. Es wird die Steu
ernummer der Vermieterin festgehalten mit 202/157/03690.
4. Das Nutzungsentgelt ist jeweils jährlich im Voraus bis zum dritten Werktag des Monats
Januar auf das folgende Konto der Vermieterin zu überweisen:
Kontoinhaber:

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.KG

Kreditinstitut:

Aareal Bank AG

IBAN:

DE32 5501 0400 0620 0001 36

Verwendungszweck:

8/5/2/4

Maßgebend für die Wahrung der Frist ist der rechtzeitige Zahlungseingang auf dem Kon
to der Vermieterin.

Das anteilige Nutzungsentgelt für das Jahr 2016 ist am 15.12.2016 zur Zahlung fällig.

5. Kommt die Mieterin mit der Zahlung des Nutzungsentgelts in Verzug, werden Verzugs
zinsen in Höhe der gesetzlichen Bestimmungen fällig. Die Vermieterin kann einen darü
ber hinausgehenden höheren Zinsschaden geltend machen, wenn sie nachweist, dass
der entstandene Zinsschaden höher ist. Die Geltendmachung eines weitergehenden
Verzugsschadens bleibt vorbehalten.

§4
Anpassung des Nutzungsentgelts

1. Beginnend ab 01.0i.2018 erhöht sich das Nutzungsentgelt jährlich jeweils zum 01.01.
des Jahres um 2,5 % bezogen auf das zuletzt gültige Nutzungsentgelt.
2. Die Vermieterin kann die Höhe des Nutzungsentgelts (§ 4 Ziff. 1 dieses Vertrages) au
ßerdem unter Berücksichtigung der letzten Abrechnung einerseits und einer zu erwarten
den Kostenänderung andererseits nach billigem Ermessen im Rahmen der rechtlichen
Zulässigkeit gemäß § 315 BGB bestimmen. Entsprechend ist die Vermieterin berechtigt,
das Nutzungsentgelt anzupassen. Soweit Erhöhungen oder Neueinführung von Kosten
zu einer Mehrbelastung der Vermieterin führen, ist die Mieterin verpflichtet, den entspreSeite 3 von 5

Mietvertrag Betriebsvorrichtungen und Inventar SOD

chenden anteiligen Mehrbetrag vom Zeitpunkt der Entstehung an zu zahlen. Dies gilt
auch für Kosten, die der Vermieterin rückwirkend in Rechnung gestellt werden.

§5
Bewirtschaftung, Instandhaltung, Instandsetzung,
Wartung und Prüfung, Ersatzbeschaffung
1. Die Mieterin verpflichtet sich, die Mietsache dem üblichen Gebrauch entsprechend scho
nend und pfleglich zu behandeln.

2. Die Mieterin wird die ihr überlassenen Betriebsvorrichtungen und das Inventar grundsätz
lich selbst und auf eigene Kosten unterhalten. Sie übernimmt die Reinigung und Pflege,
Wartung und Prüfung auf eigene Kosten.

3. Sofern vermietete Gegenstände erneuert bzw. ausgetauscht werden müssen, übernimmt
dies die Vermieterin.

4. Die Vermieterin sorgt nach eigenem Ermessen für den Abschluss einer Inventarversiche
rung.

5. Die Mieterin gewährleistet im Rahmen der Bewirtschaftung die Einhaltung aller relevan
ten Bestimmungen zu Inspektion und Wartung, z.B. die Prüfung der ortsveränderlichen
elektrischen Betriebsmittel, sowie die Benutzung entsprechend den Gebrauchsanwei
sungen und Bedienungsanleitungen des Herstellers.
6. Die Mieterin informiert die Vermieterin unverzüglich über Mängel oder Defekte an Be
triebsvorrichtungen und Inventargegenständen. Besteht Gefahr für Leben und Gesund
heit von Menschen, nimmt die Mieterin die Sachen außer Betrieb und sichert sie vor wei
terem Zugriff.

§6
Betriebssicherheit, Gesundheits-, Arbeits-, Brandschutz

1. Die Mieterin trägt Sorge dafür, dass die Mitarbeiter des Theaters in die Bedienung der
zur Nutzung überlassenen Betriebsvorrichtungen und Inventargegenstände eingewiesen
werden. Sie stellt sicher, dass die Betriebsvorrichtungen und Inventargegenstände sach

gemäß und vorschriftsgerecht genutzt werden. Die Mieterin stellt sicher, dass den Mitar
beitern Gebrauchsanweisungen und Bedienungsanleitungen zur Verfügung gestellt wer
den und kontrolliert die sachgemäße Verwendung und Bedienung, insbesondere von
Maschinen und Anlagen.

2. Die Mieterin stellt sicher, dass die Betriebsvorrichtungen, Maschinen und Anlagen jeweils
vor Benutzung auf ihre Funktionstüchtigkeit und Sicherheitgeprüftwerden.
3. Die Mieterin stellt sicher, dass den Mitarbeitern die bei der Benutzung von Maschinen

und Anlagen vorgeschriebene persönliche Schutzausrüstung zur Verfügung gestelltwird.
4. Die Mieterin ist für die Erstellung von Gefährdungsbeurteilungen sowie die regelmäßige
Arbeitsschutzunterweisung der Mitarbeiter entsprechend den gesetzlichen Vorschriften
verantwortlich.

Seite 4 von 5

Mietvertrag Betriebsvorrichtungen und Inventar SOD

§7
Versicherung
1. Die Vermieterin hält die Mietsache versichert. Die Kosten hierfür trägt die Mieterin. Etwa
durch den Betrieb der Mieterin bedingte Prämienzuschläge für die Mietsache werden
ebenfalls von der Mieterin getragen. Die Mieterin ist verpflichtet, die Vermieterin vollstän
dig und rechtzeitig über das Eintreten etwaiger gefahrerhöhender Umstände zu unterrich
ten. Unterlässt sie dies, so haftet sie der Vermieterin für daraus entstehende Schäden.
Werden Auflagen vom Versicherer gefordert, so hat die Mieterin für deren Erfüllung auf
ihre Kosten zu sorgen.

2. Die Mieterin ist verpflichtet auf ihre Kosten folgende Versicherungen abzuschließen:

- Haftpflichtversicherung in dem für die Branche üblichen Umfang, die im Übrigen ge
eignet ist, Schäden abzudecken, die durch ihre Tätigkeit und Veranlassung entste
hen können, inkl. der Abdeckung von Personenschäden als Folge des Entstehens
von Schäden der v. g. Art,
- Versicherung der von der Mieterin in die Mietsache eingebrachten eigenen Sachen
und Gegenstände.

Die Mieterin hat die Versicherungen während der Dauer des Mietverhältnisses aufrecht
zuerhalten und der Vermieterin auf Verlangen nachzuweisen.

3. Die Mieterin räumt der Vermieterin das Recht ein, statt der Mieterin die o.g. Versicherun
gen zu organisieren und die Erstattung der dafür entstehenden Kosten von der Mieterin

zu verlangen, wenn das Bestehen einer solchen Versicherung durch die Mieterin nicht
nachgewiesen werden kann.

§8
Salvatorische Klausel

Die Vertragsparteien erklären übereinstimmend, dass Nebenabreden nicht getroffen wurden.
Sollten eine oder mehrere Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam sein oder werden,

wird dadurch die Wirksamkeit des Vertrages im Übrigen nicht berührt. Für diesen Fall ver
pflichten sich die Vertragsparteien, die unwirksame Regelung durch eine wirksame Bestim
mung zu ersetzen, die der unwirksamen Regelung nach ihrem Sinn und Zweck und ihrer
wirtschaftlichen Bedeutung möglichst nahe kommt. Ebenso ist zu verfahren, sollte sich bei
Durchführung dieses Vertrages eine ergänzungsbedürftige Lücke herausstellen.

Dieser Vertrag besteht aus 4 Ausfertigungen, von denen die Mieterin und die Vermieterin je
2 Ausfertigungen erhalten.

Dresden,

Kommunale Immobilien

-fü

w
••; - Kö
ür*sden-<3mbN&Cnirr
die Vermieterin
. .
w *-o.KG. _für die Mieterin Konigsbrucker Straße 17

°1099 Dresden

Tel.:0351-494730
Fax:0351-4947368
Seite 5 von 5

Mietvertrag Betriebsvorrichtungen und Inventar SOD

