Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

41.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ 0. NOV. 20J6

Beschlusskontrolle zu \/0924/16 (Sitzungsnummer: SR/025/2016)

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um den Titel Kulturhauptstadt Europas
2025 vorzubereiten,

2. den Bewerbungsprozess gemäß den im Konzept zur Bewerbung (siehe Anlage zur Vorlage)
erläuterten strukturellen und konzeptionellen Rahmenbedingungen zu gestalten,"

Der Beschluss wird umgesetzt, eine Bewerbungwird erarbeitet. Dies iässt sich in Untersetzung
der einzelnen Beschlusspunkte wie folgt darstellen:

Die im Konzept benannten Themen und Leitlinien bilden die Grundlage sowohl des Kommunika
tionskonzeptes als auch der weiteren Bearbeitung der Inhalte und Formate der Bewerbung.

3. „die dafür notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen (siehe Anlage zur Vorlage)
zur Verfügung zu stellen,"

Die mit Beschluss zur Verfügung zu stellende Personalstruktur befindet sich zurzeit noch im Auf
bau. Es ist damit zu rechnen, dass sie Anfang 2017 arbeitsfähig sein wird. Der Aufbau eines Kul

turhauptstadtbüros mit Sitz im Kulturpalast ab Eröffnung desselben im April 2017 wird vorberei
tet.

-2-

4. „eine Steuerungsgruppe zu bilden, die einmal im Quartal unter der Leitung der Beigeordne
ten für Kultur und Tourismus tagt. Ziele und Mitglieder der Steuerungsgruppe sind im Kon
zept (Anlage zur Vorlage) dargelegt mit der Maßgabe, dass jede Fraktion mit einem Mitglied
und einem Vertreter/einer Vertreterin teilnimmt und

5. als Entscheidungsgremium des Kulturhauptstadtprojektes ein Kuratorium unter dem Vorsitz
des Oberbürgermeisters einzurichten. Das Kuratorium übernimmt die Mitglieder und Auf
gaben des Initiativkreises."

Die Steuerungsgruppe und der Initiativkreis/das Kuratorium arbeiten wie im Beschluss vorgese
hen.

6. "In die Bewerbung um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025 soll die Dresdner Bevölke
rung mit größtmöglicher Beteiligung einbezogen werden. Dazu eignen sich insbesondere
auch öffentliche Plätze, wie z. B. Neumarkt oder der Altmarkt. Die Landeshauptstadt Dres
den behält sich daher vor, von den geltenden Richtlinien zur Nutzung innerstädtischer Plät

ze abzuweichen, wenn dies für die Durchführung von Veranstaltungen im Zusammenhang
mit der Kulturhauptstadtbewerbung im Sinne des öffentlichen Interesses sinnvoll und not

wendig erscheint. Für die entsprechende Einstufung einer Veranstaltung wird die Einschät
zung des zuständigen Fachamtes hinzugezogen."

Zur Beteiligung der Dresdner Bevölkerung hat eine öffentliche Kampagne mit analogen und digi
talen Medien begonnen. So wurden u. a. die Feierlichkeiten zum Tag der Deutschen Einheit vom

1. bis 3. Oktober 2016 sowie das Bürgerfest auf dem Neumarkt am 17. Oktober 2016 als Ereig
nisse im öffentlichen Raum für den Einsatz eines Kulturhauptstadtpavillons genutzt, in dem Ge
spräche und Veranstaltungen mit Bürgern und Gästen durchgeführt wurden. Gleichzeitig wur
den und werden zahlreiche Multiplikatorengespräche geführt und öffentliche Foren auf lokaler,
nationaler und internationaler Ebene genutzt, um Beteiligung von Bürgern, Institutionen und
Partnern zu ermöglichen. Die erste Phase der Beteiligung ist bis Ende 2016 geplant und wird da
nach so ausgewertet, dass Ergebnisse in die weitere Prozessgestaltung einfließen. Dabei wird die

dezentrale Beteiligung der Dresdnerinnen und Dresdner eine wichtige Rolle behalten.

Den inhaltlichen und zeitlichen Vorgaben im Konzept folgend werden weitere Beschlussvorlagen
zum Thema in den Stadtrat eingebracht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

lilbert

Oberbürgermeister

