Anlage 8
Gemeinsame, verwaltungsinterne Stellungnahme der Intendanten von tjg. theater junge generation und Staatsoperette vom 22.03.2010
Wir sehen den Doppelneubau Kunstkraftwerk mit einer räumlichen Zusammenführung der beiden städtischen Theater als kulturpolitisch zukunftsweisend an und versprechen uns eine Verstärkung unserer
konsequent auf die Bewohner Dresdens gerichteten künstlerischen Zielsetzungen. Wir identifizieren uns
für unsere Häuser mit der Standortcharakteristik der Industriebrache und einem bewusstem Verzicht auf
Opulenz. Wir haben uns bereits mit vielen Ideen auf eine benachbarte Zukunft beider Theater eingestellt
und sehen viele Synergien auf künstlerischem Gebiet und für die Nutzungsgewohnheiten der Besucher.
Wenn nun finanzielle Grenzen zu einer Alternative führen müssen, so ist festzustellen, dass es grundsätzlich kein Gegeneinander des künstlerischen Auftrags und der kulturellen Bildung einerseits und der
Bedeutung etwa von Schulen, Kitas und Sportstätten andererseits geben darf. Lediglich können finanzielle Grenzen das kulturpolitisch wünschenswerte Projekt variieren. Zunächst muss man sich erinnern,
dass eine räumlich getrennte bauliche Zukunft beider Häuser nicht mehr und nicht weniger als den
Rückgriff auf eine frühere Ausgangssituation darstellt. Da aber immer das Bessere des Guten Feind ist,
hat das Kunstkraftwerk in der öffentlichen Meinungsbildung bereits eine so hohe Akzeptanz erreicht,
dass eine Abkehr davon zu einer Gefährdung der Ziele beider Theater führen könnte. Die vorgeschlagene Alternative darf also nicht zur Infragestellung der Zukunft beider oder eines der Häuser führen, die
dringend eine bauliche Perspektive benötigen:
Das tjg. theater junge generation braucht:
•
eine Vollbühne mit Saal
•
eine Studiobühne
•
ein Puppentheater am Standort
•
ausreichende Probebühnen am Standort
•
Theaterwerkstätten
•
ein kinder- und jugendgerechtes Umfeld
•
zeitgemäßen Brandschutz und Sanierung am Standort Meißner Landstr.
Die Staatsoperette braucht:
•
einen Standort im Zentrum
•
eine Vollbühne mit Dekorationslager
•
Probebühne, Orchesterprobenraum, Chorsaal, Ballettsaal
•
neue Theaterwerkstätten
Für diesen Bedarf bietet das Projekt Kunstkraftwerk ideale Bedingungen und viele Synergien.
Unverkennbar ist jedoch, dass auch an den getrennten Standorten Cotta und Kraftwerk Mitte die Ziele
der beiden Theater je für sich erreichbar sind, zugleich jedoch neue Probleme entstehen. Für das tjg.
theater junge generation am alten Standort Cotta könnte die Lösung der Brandschutzprobleme eventuell
früher erreicht werden. Auch wäre eine Synergie durch einen Erweiterungsbau der Werkstätten des tjg.
theater junge generation zu koordinierten Dekorationswerkstätten beider Theater erreichbar. Aber
zugleich bedeutet die Sanierung im Bestand die Notwendigkeit von Ersatzspielstätten. Angesichts der
Komplexität des Projekts ist vor einer erneuten Unterschätzung der Kosten zu warnen.
Mit der Errichtung der Staatsoperette allein im Kraftwerk Mitte stellt sich viel stärker als beim Kunstkraftwerk die städtebauliche Frage, wie das Areal in seiner Gesamtheit entwickelt wird. Zudem verteilen sich
die Kosten für die Gestaltung der Außenanlagen nicht mehr auf zwei Theater, bleiben jedoch gleich.

Anlage 8, Seite 2
Allein diese Bedenken beschreiben erhebliche Risiken, die das scheinbar kostengünstigere Vorgehen
einer getrennten Realisierung in sich bergen.. Mit dem Eröffnen einer Alternative kann es zu einem nicht
kalkulierbaren Abwägungsprozess kommen, der die Entscheidung verzögert und so beiden Theatern
schadet. Es ist keine Zeit mehr, eine weitere Standortdiskussion zu führen, erneute Kostenkalkulationen
zu erarbeiten oder weiteren Aufschub in Kauf zu nehmen. Nur eine schnelle Entscheidung bringt die
Lösung der bevorstehenden Probleme!

Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin, sehr geehrte Herren,
für unsere Theater steht eine unverzügliche Realisierung wenigstens einer der beiden Alternativen im
Vordergrund. Die existenziellen Probleme beider Häuser verlangen so dringend nach einer Lösung, dass
die Entscheidung zwischen den Alternativen weniger wichtig ist als überhaupt eine Entscheidung.
Mit freundlichen Grüßen
gez.

gez.

Felicitas Loewe
tjg. theater junge generation

Wolfgang Schaller
Staatsoperette Dresden

