Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1} 140-2.2

Datum:

^ 0. NOV. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0641/15 (Sitzungsnummer: SR/016/2015)
Sanierung und Erweiterung der 82. Oberschule „Am Flughafen" Korolenkostraße 6 in 01109 Dresden mit Neu
bau einer Einfeldschulsporthalle, Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neugestaltung
der Freianlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung und Erweiterung der 82. Ober
schule „Am Flughafen", Korolenkostraße 6 In 01109 Dresden mit Neubau einer Einfeldschulsporthalle,
Sanierung der denkmalgeschützten Bestandssporthalle sowie Neugestaltung der Freianlagen" mit einem
Investitionsvolumen von 11.762.289,- Euro (brutto, inkl. Ausstattung und Projektrisiko)."

Die Sanierung und Erweiterung ist im Wesentlichen abgeschlossen. Die 82. Oberschule ist aus dem Aus
lagerungsstandort (85. Grundschule Radeburger Straße 168) zurückgezogen und hat den Schulbetrieb aufge
nommen. Am Standort sind noch Restleistungen, mit folgender Terminierung zu erbringen:
44. KW Fertigstellung alte Sporthalle (Gymnastikhalle)
47. KW Einbau von Möbeln in den Fachkabinetten Biologie und Chemie
48. KW Fertigstellung des kleinen Pausenhofes zwischen Schulneubau und neuer Sporthalle

50. KW Fertigstellung der Bepflanzung Schulhof und Einfriedung der Parkplätze
Winterferien 2017 Aufarbeitung der historischen Eingangstüren
Frühjahr 2017 Fertigstellung des Kunststoffbelages (Polytanbelag) auf dem Klelnsplelfeld.
2. „Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung werden die Auszahlungsansätze des Finanzhaushaltes 2015 und
2016 für das Projekt Hl 4010961 „Ersatzneubau Einfeldschulsporthalle 96. Grundschule" und für das Pro
jekt Hl.4020462 46. Oberschule Verlagerung an den Standort Andreas-Schubert-Straße 41 gemäß Anlage
19 zur Vorlage verändert"

Zu diesem Beschlusspunkt wurde In der Beschlusskontrolle vom 24. Februar 2016 abschließend berichtet.
3. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab 2017 wei
tere Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 47.269 Euro zu veranschlagen."
Zu diesem Beschlusspunkt wurde In der Beschlusskontrolle vom 24. Februar 2016 abschließend berichtet.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Im Zusammenhang mit der Erweiterung der 82. Oberschule,
den Bau eines durchgehenden Rad- und Gehweges Im Bereich zwischen der Gertrud-Caspari-Straße und
der Korolenkostraße zu prüfen. Insbesondere wird empfohlen, die ohnehin erforderliche Bauzufahrt in
der Form zu gestalten, dass diese nach Fertigstellung aller Baumaßnahmen nicht zurückgebaut werden
muss, sondern mit wenig Aufwand als Rad- und Gehweg genutzt werden kann."
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 24. Februar 2016 abschließend berichtet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

Ulbert

Oberbürgermeister

