~

LANDESHAUPTSTADTDRESDEN
BESCH LUSSAUS

FERTI G U NG

des Stadtrates

Sitzung am:

02.10.2008

Beschluss-Nr.:

V2687 -SR73-08

Geqenstand:
Sachstand und Finanzierungskonzeption zur Entwicklung des Areals Kraftwerk Mitte zur
Spielstätte für die Staatsoperette Dresden und das The9.ter Junge Generation

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat nimmt den Sachstand für die durch die Verwaltung eingeleiteten
Verfahrensschritte sowie den Zeitplan zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V2520-SR70-08 zur Kenntnis.
'
2. Der Stadtrat bestätigt die Grundsätze der Finanzierungskonzeptionfür das
Investorenverfahren zur Realisierung der Kulturinvestitionen am Standort Kraftwerk Mitte.
Im Einzelnen bedeutet dies:
2.1 Die Personalkosteneinsparungen
der Staatsoperette Dresden bei Fortsetzung des
Haustarifvertrages werden ab dem Jahre 2009 einer zweckgebundenen Rücklage für das
Projekt "Kraftwerk Mitte" zugeführt.
2.2 Der Verkaufserlös aus dem Grundstück MK 5 Wiener Platz Wird zugunsten der
zweckgebundenen Rücklage "Kraftwerk Mitte" reserviert.

2.3 Die Auflösung der Rücklagenrisiken WOBA-Verkauf in den Jahren 2011 und 2017
erfolgen zugunsten der Rücklage Projekt "Kraftwerk Mitte".
2.4 Die Verkaufserlöse aus dem Verkauf der Grundstücke des Theaters Junge Generation
und der Staatsoperette Dresden werden zugunsten der Rücklage "Kraftwerk Mitte"
reserviert. Es wird angestrebt, das Grunds-tück des Theaters Junge Generation weiterhin
für Kultur- und Jugendprojektevorzuhalten.
2.5 Die Auflösung der Rücklage Cross-Border-Leasing
-

der Stadtentwässerung

Dresden ab

dem Jahre 2020 erfolgt zugunsten der Rücklage "Kraftwerk Mitte".

3. Alle Rücklagenpositionen sind zu verzinsen und die erzielten Zinsen sind der Rücklage
"Kraftwerk~"
voVständigzuzuführen.

/.U
Helma Grosz
Oberbürgerm

J _.L

