Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
;u'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.4

Datum:

1 0.

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1191/16 (Sitzungsnummer: SR/028/2016)
Vergabe einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dresdner
Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich der Option bis 2022)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat erteilt dem Angebot der Dresdner Stadtfest GmbH vom 3. Mai 2016 für die

Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den Jahren 2017 bis 2019
(einschließlich der Option bis 2022) den Zuschlag.
2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, einen Konzes

sionsvertrag für die Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes in den
Jahren 2017 bis 2019 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch die Landes

hauptstadt Dresden für die Jahre 2020 bis 2022 mit der Dresdner Stadtfest GmbH abzu
schließen.

Der Konzessionsvertrag zwischen der Dresdner Stadtfest GmbH und der Landeshauptstadt Dres
den wurde am 24. August 2016 abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

