.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

03.07.2008

Beschluss-Nr.:

V2520-$R70-08

Geqenstand:
Entwicklung des Areals KraftwerkMitte zum Standort für die Staatsoperette Dresden und
das Theater Junge Generation

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Prüfungen zu möglichen Kooperationen zwischen
den städtischen Theatern und den Theatern der Freistaates Sachsen in Dresden
(Anlage 1 der Vorlage) zur Kenntnis.
.
2. Der Stadtrat nimmt die ergänzenden Untersuchungen für notwendige Maßnahmen zur
Ertüchtigung des Standortes Leuben (Anlagen 2 und 3 der Vorlage) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Standortabwägung für mögliche Standorte eines
Operettenneubaus in der Innenstadt gemäß Anlagen 4 und 5 der Vorlage zur Kenntnis
und bestätigt den Standort des ehemaligen Heizkraftwerkes Mitte für die künftigen
Spielstätten der Staatsoperette Dresden und des Theaters Junge Generation.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück Kraftwerk Mitte, wie im
Lageplan gemäß Anlage 6 b der Vorlage bezeichnet, die Verfügbarkeit für die
Landeshauptstadt Dresden zu sichern.
5. E)erOberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage des Konzeptes gemäß
Anlage 6 der Vorlage für den Neubau und die Sanierung am Standort Kraftwerk Mitte als
Spielstätte für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation ein
Investorenauswahlverfahren auszulösen.
.

--:p

I"[

.. . . .

.. --

. . . . . . . .. .

. . . . . . . ...

""""""'"''''''''''

- - . . . ... ... -.. -- . . .. . . . ... . .. ... . . -.. .. .. .. .. . . .. --. . . .

2

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als Voraussetzung für die Finanzierung des
Vorhabens geeignete Fördermöglichkeiten zu akquirieren. Die Vorarbeiten für die
Aufnahme des Areals Kraftwerk Mitte in ein Programm der "Städtebaulichen Erneuerung"
sind mit hoher Priorität weiterzuführen. Für die vorzuziehenden Maßnahmen
(insbesonqere Werkstattgebäude für die Operette) ist ein förderunschädlicher vorzeitiger

Maßnahmebeginnzu beantragen.

.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als Voraussetzung für die Finanzierung des
Vorhabens die weitere Fortführung der Haustarifverträge für die Beschäftigten der
Staatsoperette Dresden mit den Tarifparteien zu verhandeln.
8. Die Investitionen für die Staatsoperette Dresden und das Theater Junge Generation an
den bisherigen Standorten sind auf M~ßnahmen zu beschränken, die für die
Aufrechterhaltung des Spielbetriebes bis zum Zeitpunkt des Umzuges zwingend
erforderlich sind.
9. Die erforderlichen Investitionsmittel für die Verlagerung der Spielstätten beider Theater
sind entsprechend Zeitplan in die Haushalte 2009 ff. einzuordnen.

/J/\

-----

/ ;;1

/ I IrSr. vo~.
~FErster
Burgerme~ter

.-

-

-

~

