Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1440/16
Datum:

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Beteiligungsbericht 2015 der Landeshauptstadt Dresden
Information:
Der Beteiligungsbericht 2015 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) wird zur Information vorgelegt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

nein

Begründung:
Gemäß § 99 Abs. 2 SächsGemO wird mit der Anlage der Beteiligungsbericht zum Berichtsjahr
2015 vorgelegt.
Die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet, dem Stadtrat bis 31. Dezember des dem Berichtsjahr folgenden Jahres einen Bericht über die Eigenbetriebe und die Unternehmen in einer
Rechtsform des privaten Rechts vorzulegen, an denen die Stadt unmittelbar oder mittelbar beteiligt ist.

3/3

Die für die Erstellung des Beteiligungsberichts benötigten Jahresabschlüsse 2015 der unmittelbaren und mittelbaren Beteiligungen der Landeshauptstadt Dresden wurden von den jeweiligen
Wirtschaftsprüfern beziehungsweise Wirtschaftsprüfungsgesellschaften geprüft und erhielten
einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk.
Die Feststellungen der Jahresabschlüsse erfolgten in den Gesellschafterversammlungen und
wurden im Bericht dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Beteiligungsbericht 2015 der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

