Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

GZ:

Herrn Stadtrat

(OB) 6 63.26

Hartmut Krien

'1 i NOV. 2016
Datum:

Angeblich fehlende Baugenehmigung Areal Kaufhaus Günther
AF1422/16

Sehr geehrter Herr Krien,

soweit Sie in Ihrer aktuellen Anfrage auf Ihre Anfrage 1379/16 Bezug nehmen, möchte ich darauf
hinweisen, dass die Anfrage 1379/16 „Gefangen Im EDEKA" zum Gegenstand hatte. Ich vermute da
her, Sie meinen entweder Ihre Anfrage AF 1370/16 oder AF 1371/16; beide stellten Sie am gleichen
Tag, wobei die erste den Stillstand und die zweite den Fortgang von Arbeiten auf ein- und derselben
Baustelle betraf.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Antwort 1379/16 habe Sie mir wie folgt geantwortet:
1) Welches Wissen haben Sie über den Stillstand der Arbeit und liegt eine finanzielle Problematik
vor?"
Zum Stillstand der Arbeiten Ist nichts bekannt...

Nunmehr berichtet die Zeitung (SZ 22/23 Okt S.18) der Stillstand hänge damit zusammen, daß der
Investor derzeit auf eine Baugenehmigung warte.
Die Information geht wohl auf die Nachfrage im Ortsbeirat (19.10.) von mir an den Ortsamtsleiter
zurück der von den Stadtratsanfragen wußte und genau die gleiche Aussage wie die Zeitung mach
te. Außerdem konnte er ein finanzielles Problem ausschließen.

1) Ist die Aussage von Herrn Lämmerhirt und der Zeitung richtig daß der Stillstand der Arbeiten
mit dem Warten auf die Baugenehmigung zusammen hängt."

Für das beantragte Bauvorhaben zur Errichtung eines Geschäftshauses wurde noch keine Baugeneh
migung erteilt.

-2-

2) „Warum war dieser Sachverhalt Ihnen -angeblich- nicht bekannt? Warum gelangte das Wissen
von Herrn Lämmerhirt-der ja offensichtlich in die Beantwortung der Frage einbezogen warnicht In die Antwort?"

Fragen werden so beantwortet, wie sie gestellt werden. Soweit Sie Ihre Fragen mit der Betonung auf
einer „finanziellen Problematik" stellen, ist es nicht Aufgabe der Verwaltung, zu deuten, was Sie
eigentlich oder darüber hinausgehend gemeint haben könnten. Bitte haben SieVerständnis, dass es
nicht Sache der Verwaltung ist, sich an Mutmaßungen zu beteiligen.
Herr Lämmerhirt ist Ortsamtsleiter und war In die Beantwortung der Anfrage nicht einzubeziehen.
3) „Warum wurde die Baugenehmigung nicht so zeitig erteilt, daß die Arbeiten unmittelbar an
schließend an den Abbruch beginnen konnten? Liegt eine besondere Problematik vor oder hat
oder auf welche Gründe ist die Verzögerung zurückzuführen?"

Die Baugenehmigung ist zu erteilen, wenn die Voraussetzungen gemäß § 72 (1) Sächsische Bauord
nung erfüllt sind. Im Moment ist die Prüfung jedoch noch nicht abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel

IN\
Dirk Hilbert

Erster ßürgeriTi&ister

