Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/028/2016)
am Montag, 7. November 2016,

17:30 Uhr

Katholische Pfarrei St. Franziskus Xaverius Dresden-Neustadt, Pfarrhaus,
Gemeindesaal in der 1. Etage, Stauffenbergallee 9 h, 01099 Dresden.

2/14
ö NS OBR Neu/028/2016 7. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:35 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Jenny Keck
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Mitglied Liste FDP
Benita Horst

bis 17:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Stellvertretende Mitglieder
Marcus Friese
Thoralf Gorek
Jenny Sprenger-Seyffarth
Karin Wilke

Vertretung für Frau Gieland
Vertretung für Frau Horst ab 17:40 Uhr
Vertretung für Frau Thoelke
Vertretung für Herrn Strauß

Schriftführer/-in
Franziska Heinrich

Vertretung für Frau Wondra

3/14
ö NS OBR Neu/028/2016 7. November 2016

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste SPD
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

Verwaltung:
Herr Prof. Flemming
Frau Glöckner
Frau Winkler
Herr Pfohl
Frau Heckmann

Gäste:
Frau Barth
Herr Posielek
Frau Hengge
Herr Schubert
Frau Windelband

Städtische Bibliotheken, Direktor
EB KITA, FBL Förderung freier Träger
Liegenschaftsamt, SGL Verkauf/Erbbaurechte
Stadtplanungsamt, Projektleiter EFRE II
Stadtplanungsamt,
Abt.-Ltrn. Stadtplanung Innenstadt

Katholische Pfarrei St. Franziskus Xaverius,
Vorsitzende
Katholische Pfarrei St. Franziskus Xaverius,
Pfarradministrator
Katholische Pfarrei St. Franziskus Xaverius,
Gemeindereferentin
Katholische Pfarrei St. Franziskus Xaverius,
Pastoraler Mitarbeiter
GRAS Gruppe Architektur und Stadtplanung GbR

4/14
ö NS OBR Neu/028/2016 7. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am 17.10.2016

2

Vorstellung der katholischen Kirchgemeinde St. Franziskus Xaverius

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

3.2

Aufnahme des Hortes am Schulstandort Aktive Schule Dresden,
Leipziger Straße 33 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden

V1297/16
beratend

3.3

Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V1338/16
beratend

3.4

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

V1227/16
beratend

3.5

Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014
bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Sozialfonds (ESF)

V1336/16
beratend

3.6

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beratend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

5/14
ö NS OBR Neu/028/2016 7. November 2016

öffentlich
Einleitung: Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt sowie die Gäste zur 28. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von
17 Ortsbeiräten sind 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Keck und Herr Mehl vorgeschlagen. Herr Barth gratuliert im Anschluss Herrn Joneleit und Herrn Schneider nachträglich zum Geburtstag.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am 17.10.2016

Frau Sprenger-Seyffarth tritt der Sitzung bei. Es sind nun 14 Ortsbeiräte anwesend. Frau Horst
wird von ihrem Stellvertreter, Herrn Gorek abgelöst.
Die Niederschrift der 27. Ortsbeiratssitzung am 17.10.2016 wurde von Frau Wilke und Herrn
Schneider unterschrieben. Es liegen keine Einwendungen vor.

2

Vorstellung der katholischen Kirchgemeinde St. Franziskus Xaverius

Herr Friese und Frau Wacker treten der Sitzung bei. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Barth bedankt sich zunächst bei der katholischen Kirchgemeinde St. Franziskus Xaverius für
den zur Verfügung gestellten Tagungsort. Frau Hengge, Gemeindereferentin, stellt die Kirchgemeinde kurz anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Nach der Zerstörung im Zweiten Weltkrieg fand man in der ehemaligen Garnisonskirche St. Martin und im Heizhaus einer ehemaligen
Kasernenanlage (Pfarrhaus) einen neuen Sitz. Mittlerweile betreue man ca. 125.000 Menschen
(davon ca. 9.000 Katholiken); dazu zählen unter anderem das Kinderhaus St. Benno, der Kindergarten St. Klara, das St.-Marien-Krankenhaus aber auch kirchliche Betreuer am Flughafen, in der
JVA und beim Militär. Veranschaulicht wird die Arbeit der Kirchgemeinde durch verschiedene
Fotos beispielsweise zur Krabbelgruppe, zur Kinderschola, zu den Familienmessen, zur Jungen
Jugend, zum Krippenspiel am Heiligen Abend, zu den Sternsingern, zur Seniorengruppe oder
zum Kirchenchor. Außerdem organisiere man im Rahmen der Flüchtlingshilfe ABC-Tische, Sonntagstreffen oder Freizeitaktivitäten (Wandern, Fußball gucken). Neben der Obdachlosenhilfe
hierzulande, habe man im vergangenen Jahr einen Schulhausbau in Sierra Leone (Afrika) unterstützt. Abschließend macht Frau Hengge auf den Martinszug der Martin-Luther-Kirche in der
Neustadt am 11.11.2016 aufmerksam und bittet die Ortsbeiräte um Unterstützung des hiesigen
Fördervereins, den mit 85 Metern höchsten Turm der Simultankirche St. Martin in der Nacht zu
beleuchten.

6/14
ö NS OBR Neu/028/2016 7. November 2016

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Herr Prof. Flemming, Direktor Städtische Bibliotheken, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Der Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019 schreibe auf Basis der
strategischen Entwicklungsziele der Landeshauptstadt Dresden bewährte Methoden und definierte Ziele unter Anpassung an die aktuellen gesellschaftlichen und finanziellen Rahmenbedingungen fort. Besonderes Augenmerk seien unter anderem der Umzug und Start der neuen Zentralbibliothek im Kulturpalast mit Selbstverbuchung, moderner Logistik und erweiterten Öffnungszeiten sowie die nachhaltige Integrationsarbeit im Rahmen der Willkommenskultur. Herr
Prof. Flemming veranschaulicht die neue Zentralbibliothek im Kulturpalast anhand einer Visualisierung und benennt die infrastrukturellen Ziele (z. B. Kooperation von Philharmonie und Herkuleskeule zur Nutzergewinnung, Zusammenführung von Haupt- und Musikbibliothek, 450 Nutzerplätze, moderne Möglichkeiten für Schulungen und Veranstaltungen, 54 Stunden Öffnungszeit pro Woche). Darüber hinaus wolle man auch die mobilen Dienste (Fahrbibliothek, soziale
Bibliotheksarbeit) weiterentwickeln: Die Fahrbibliothek solle vor allem in Stadtteilen ohne stationäre Bibliothek aktiv sein und für eingeschränkt mobile Nutzer sowie Kinder und Senioren zur
Verfügung stehen (2016: neues Bibliotheksfahrzeug). Bei der sozialen Bibliotheksarbeit wolle
man im Rahmen des Bücherhausdienstes ca. 100-120 hausgebundene Menschen pro Jahr mit
Bibliotheksmedien durch ehrenamtliche Bücherboten versorgen. Herr Prof. Flemming informiert
über die Neuanmeldungen von Ausländern anhand einer Grafik (994 Ausländer, 1100 Flüchtlinge; Stand: Oktober 2016) und erläutert kurz die Integrationsarbeit durch das neu geschaffene
Sachgebiet Kulturelle Bildung und Integration (Weiterführung Programm- und Kontaktarbeit,
Ausbau mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit, Qualifikation Mitarbeiter und Ehrenamt, „Kulturbrücke Bibliothek“). Die dafür vorgesehene Stelle sei jedoch vorerst nur bis Ende 2018 gesichert.
Abschließend zeigt Herr Prof. Flemming anhand einer Statistik die Entwicklung der ehrenamtlichen Tätigkeit in Dresden auf und vergleicht die Ressourcen der einzelnen Städte in Sachsen
(Dresden: 25 % Entleihungen von ca. 770.000 Büchern).
Rückfragen bzw. Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
Frau Wacker bedankt sich für die Ausführungen, thematisiert die nicht gesicherte Stelle im
Rahmen der Integrationsarbeit und stellt in dem Zusammenhang einen Ergänzungsantrag auf
Schaffung einer dauerhaften Vollzeitstelle.
Auf Antrag der Partei Bündnis 90/Die Grünen wird der Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:
„Der Ortsbeirat Neustadt begrüßt, dass das Sachgebiet Kulturelle Bildung um den Bereich Integration erweitert werden soll. Allerdings ist dafür bisher im Stellenplan keine entsprechende
Stelle vorgesehen. Der Ortsbeirat Neustadt fordert den Stadtrat auf auch über 2018 hinaus sicherzustellen, dass dauerhaft eine Vollzeitstelle für Integrationsarbeit im Rahmen des Sachgebietes Kulturelle Bildung eingerichtet und im Stellenplan festgeschrieben wird.“
Herr Barth lässt über den Ergänzungsantrag von Frau Wacker abstimmen.

7/14
ö NS OBR Neu/028/2016 7. November 2016

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1285/16 in der geänderten Fassung
abstimmen.
Beschlussempfehlung V1285/16 OBR Neu 07.11.2016
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage in der geänderten Fassung einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Aufnahme des Hortes am Schulstandort Aktive Schule Dresden,
Leipziger Straße 33 in 01097 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden

V1297/16
beratend

Frau Glöckner, EB KITA, stellt die Vorlage vor: Mit Beginn des Schuljahres 2016/2017 habe am
Standort Leipziger Straße 33 die freie Schule „Aktive Schule Dresden“ eröffnet, die als Grundund Oberschule geführt und durch den Verein „epharisto e. V.“ als Träger betrieben werde. Die
Grundschule solle durch einen vom selben Träger betriebenen Hort ergänzt werden. Die Räume
auf der Leipziger Straße 33 wurden durch den Träger für mindestens 6 Jahre angemietet; zurzeit
werden 25 Kinder betreut. Die maximale Kapazität für Grundschule und Hort liege bei 80 Plätzen. Rückwirkend zum 01.08.2016 soll die Aufnahme des Hortes in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden vorbehaltlich der Erteilung einer Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt Sachsen vom Stadtrat beschlossen werden, um die Bezuschussung der für den Hortbetrieb notwendigen Betriebskosten zu ermöglichen. Seit dem 12.09.2016 liegt die für den Hort
erteilte Betriebserlaubnis vor. Das Konzept der Aktiven Schule Dresden wurde dem Ortsbeirat
Neustadt in der Sitzung am 12.09.2016 vorgestellt.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1297/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V1297/16 OBR Neu 07.11.2016
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Verkauf eines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

V1338/16
beratend

Frau Winkler, Liegenschaftsamt, stellt die Vorlage vor: Das betroffene Grundstück (Fläche: ca.
10.199 m²), bestehend aus den Flurstücken 2948/12, 2984/9 und 2984/14, liegt an der Elisabeth-Boer-Straße im kommunalen Gewerbegebiet der Heeresbäckerei und soll für 1,069 Millionen Euro (entspricht Verkehrswert laut Gutachten) verkauft werden. Die Käuferin beabsichtige

8/14
ö NS OBR Neu/028/2016 7. November 2016

die Errichtung eines Labor- und Bürogebäudes und die denkmalgerechte Sanierung des ehemaligen Mühlengebäudes. Die zukünftige Bebauung des Grundstücks richte sich nach § 34 BauGB.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1338/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V1338/16 OBR Neu 07.11.2016
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.4

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

V1227/16
beratend

Frau Winkler, Liegenschaftsamt, stellt auch diese Vorlage vor: Die betroffenen Grundstücke Königsbrücker Straße 117 a/119 mit einer Größe von 12.682 m² umfassen die Flurstücke 1728/2
und 1728/3 und sollen zu einem Kaufpreis von 2,7 Millionen Euro verkauft werden (Verkehrswert laut Gutachten liegt bei 1,27 Millionen Euro). Seit 2003 wurden die stark sanierungsbedürftigen Grundstücke bereits mehrfach ohne Erfolg (kein Gebot zum Verkehrswert) ausgeschrieben. Der Erwerber – ein mittelständiges Unternehmen mit zahlreichen erfolgreich abgeschlossenen Bauvorhaben in Dresden (u. a. auch im Bereich der Sanierung denkmalgeschützter Gebäude) als Referenzobjekte – plane eine gemischte Nutzung aus Büros und Wohnungen (ca. 70
% bis 80 %) nach der Sanierung der denkmalgeschützten Bestandsgebäude und der Errichtung
neuer Baukörper.
Rückfragen bzw. Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
Herr Schneider beruft sich auf den Antrag des Vereins Elixir Dresden e. V., der die Grundstücke
im städtischen Besitz belassen und im Rahmen einer Konzeptausschreibung ein interkulturelles
Zentrum für Begegnungen, Kultur und Lernen sowie Wohnraum für Geflüchtete und Dresdner
schaffen wolle. Man könne das Grundstück immer noch verkaufen, sollte das Projekt nicht erfolgreich sein.
Frau Meier unterstützt den Antrag des Vereins und macht darauf aufmerksam, dass das ElixirProjekt Teil der Handlungskonzepte für die ESF-Fördermittel sei und ein Verkauf dieser Bewerbung widerspreche.
Herr Barthel warnt, dass man die Grundstücke bereits mehrfach erfolglos ausgeschrieben habe
und ein erneutes Angebot von 3 Millionen Euro nicht garantiert sei.
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1227/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V1227/16 OBR Neu 07.11.2016
Der Ortsbeirat Neustadt lehnt die Vorlage mehrheitlich ab.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 4 Nein 12 Enthaltung 0

9/14
ö NS OBR Neu/028/2016 7. November 2016

3.5

Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014
bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Sozialfonds (ESF)

V1336/16
beratend

Herr Pfohl, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Die
nicht-investiven Projekte der ESF-Handlungskonzepte ergänzen die investiven Projekte der klassischen Städtebauförderung und der zukünftigen EFRE-Projekte, weshalb die Federführung beim
Stadtplanungsamt liege (70-80 % der Projekte im Zuständigkeitsbereich von GB4 und GB5). Herr
Pfohl benennt kurz die Rahmenbedingungen (Genehmigung ESF-Programm im November 2014,
SAB-Bewilligungsbescheid zu Projektskizzen für drei potenzielle Fördergebiete im Mai 2015, 30
Millionen Euro stehen im Freistaat Sachsen für „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF“ mit
einer Förderquote von 95 % zur Verfügung), erläutert den Zuwendungszweck (Umsetzung von
niedrigschwelligen, informellen Vorhaben zur Förderung von Bildung, Beschäftigungsfähigkeit
und sozialer Eingliederung), definiert die Handlungsfelder (z. B. frühkindliche und familienbezogene Angebote, Bürgerbildung/lebenslanges Lernen, soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung, begleitende Maßnahmen) und veranschaulicht die über 950 ha großen Fördergebiete Dresden-Johannstadt, Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Nord anhand eines Lageplanes. Ferner geht Herr Pfohl auf die zwingend notwendige Überlagerung der ESF-Gebiete mit den
investiven Fördergebieten der städtebaulichen Erneuerung und/oder EFRE ein, listet die Projektträger im Bereich Dresden-Nord auf (u. a. SC BOREA Dresden e.V., GEH 8 e. V., Outlaw gGmbH,
HechtViertel e. V., Elixir Dresden e. V.) und zählt kurz die einzelnen Projekte für die Handlungsfelder auf (Kinder ins Atelier, FORUM: Pieschen, „Der Apfel fällt nicht weit vom Tisch“, Begegnung in Bunt/Mobilität verbindet). Abschließend fasst Herr Pfohl zusammen, dass insgesamt 85
Projekte in den drei Gebieten mit einem Gesamtvolumen von 5,85 Millionen Euro in den Jahren
2017 bis 2020 umgesetzt werden sollen (Eigenanteil der Landeshauptstadt beträgt 5 %). Es gebe
keine erneute Chance zur Programmaufnahme (einmalig bis zum 15.07.2016).
Rückfragen bzw. Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
Frau Meier dankt für die Ausführungen und fragt an, wer über die Förderwürdigkeit der einzelnen Projekte entscheide. Ferner thematisiert Frau Meier den durch die Stadt beabsichtigten
Grundstücksverkauf der Königsbrücker Straße und dem damit verbundenen Widerspruch zur
Aufnahme des Elixir-Projektes in das ESF-Programm. Herr Pfohl verweist auf den langen Bewerbungszeitraum und auf die Abwägung der einzelnen Interessen. Im Gegensatz zur EFREFörderung werden die Konzepte durch den Freistaat Sachsen einzeln beschieden, sodass das
Elixir-Projekt bei positiver Entscheidung als Entwicklungsstandort feststehe. Man habe die Projekte im Vorfeld in Zusammenarbeit mit den jeweiligen Fachämtern priorisiert. Die Entscheidung
über die Förderung werde durch einen Lenkungsausschuss des Freistaates Sachsen (1. Sitzung
im November 2016) getroffen.
Herr Barthel erkundigt sich, ob der Stadtrat demnach erst nach der Entscheidung des Freistaates
Sachsen über die Vorlage beschließe. Herr Pfohl bejaht dies (voraussichtlich im Januar 2017).
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1336/16 abstimmen. Herr Mehl
ist zum Zeitpunkt der Abstimmung nicht anwesend.
Beschlussempfehlung V1336/16 OBR Neu 07.11.2016
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.

10/14
ö NS OBR Neu/028/2016 7. November 2016

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1

4

– TOP 4 wird vorgezogen –
Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
 aktuelle Informationen des Sozialamtes mit Stand vom 03.11.2016
Die nächsten Verkehrsteilnehmerschulungen für Flüchtlinge finden am 17.11.2016 und
22.11.2016 sowie am 06.12.2016 und 15.12.2016 jeweils um 15 Uhr im Ortsamt Neustadt statt.

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
 Abrechnung von Pauschalentschädigungen für den Monat Oktober 2016
 Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zu „Temporäre Lichtzeichenanlage Stauffenbergallee/Rudolf-Leonhard-Straße“
 Pressemitteilung „Ausstellung Invisible Walls – Eine multimediale Ausstellung“ am
10.11.2016, 20 Uhr, Galerie Helmut Otto Rabisch
 E-Mail des Liegenschaftsamtes vom 03.11.2016 hinsichtlich der Beschlussempfehlung des
Ortsbeirates Neustadt zu V1224/16 (Ausschreibung Them. Weihnachtsmärkte)
 Berichterstattung des EB KITA zu unterjährigen Veränderungen der Bedarfs- und Maßnahmenplanung der Fachplanfortschreibung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2016/2017 laut V0943/16
Herr Barth informiert über den aktuellen Stand zum Weg der Mathias-Oeder-Straße/Jägerpark:
Mit dem Baubetrieb ist der 14.11.2016 abgestimmt.
Der Vorsitzende bittet die Ortsbeiräte erneut um Vorschläge für die traditionelle Spende bis
Ende November 2016.
Der Neustädter Advent findet am 25.11.2016 um 18:30 Uhr in der Dreikönigskirche statt. Frau
Wacker macht in diesem Zusammenhang auf den Adventskalender aufmerksam, bei dem sich
verschiedene Institutionen wochentags um 18 Uhr und am Wochenende um 16 Uhr für Besucher öffnen.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Schneider thematisiert die aktuelle Lage des Scheunevorplatzes in den Abendstunden und
ruft die Parteien zu dringendem Handlungsbedarf auf: Mögliche Maßnahmen wären die Abschaffung der Nachtabschaltung, die Verstärkung der Polizeipräsenz und die Einberufung eines

11/14
ö NS OBR Neu/028/2016 7. November 2016

„Runden Tisches“. Herr Prof. Meyer verweist auf sein per E-Mail an die Ortsbeiräte gesandtes
Positionspapier, indem er ebenfalls einige Maßnahmen und Projekte zur Bekämpfung des Problems aufliste (z. B. Weiterführung des Lokalen Handlungsgremiens für Ordnung und Sauberkeit,
Aufstockung der Stellen im Ordnungsamt, Abschaffung der Nachtabschaltung, Besetzung der
Stelle Stadtteilmanagement). Herr Barthel merkt an, dass er im Zuge eines notwendigen Nutzungskonzeptes für den Scheunevorplatz bereits vor einigen Monaten auf diese mögliche negative Entwicklung hingewiesen habe und unterstützt die jetzige Bereitschaft der Parteien. Herr
Barth begrüßt die Initiative der Ortsbeiräte und zeigt auf, dass das Problem des Scheunevorplatz
durch Prävention (Projekte), durch Verbesserung der Angebote/Infrastruktur (WC, Papierkörbe,
Sitzgelegenheiten) und durch administrative Kontrolle (Präsenz Polizei und GVD) gelöst werden
könne. Ferner benennt er mögliche Verfahrensweisen zur Prävention (z. B. Gründung einer AG
Ordnung und Sicherheit, Abstimmung mit Spätshopbetreibern, Einbindung Stadtteilrunde, Organisation Podiumsdiskussion im Dezember). Herr Schneider regt an, dass die Polizei und das
Ordnungsamt in der Sitzung des Ortsbeirates im Januar 2017 über die aktuelle Situation des
Scheunevorplatzes berichten. Herr Barth bestätigt dies.
Herr Joneleit fragt an, ob an der Kreuzung Martin-Luther-Straße/Bautzner Straße die Installation
eines blinkenden Fußgängersignals möglich sei. Der Vorsitzende bittet darum, die Anfrage per
E-Mail nachzureichen.

3.6

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
- Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beratend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Frau Heckmann, Stadtplanungsamt, und Frau Windelband, GRAS Gruppe Architektur und Stadtplanung GbR, stellen die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Im Mai 2015 sei
durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen worden. Am 01.09.2016 wurde der Bebauungsplanentwurf in einer Bürgerversammlung vorgestellt. Frau Windelband veranschaulicht den Geltungsbereich des ca. 7,5 ha
großen brachliegenden Grundstücks an der Stauffenbergallee anhand eines Luftbildes und benennt die Planungsziele (u. a. Konversion und Revitalisierung einer ehemaligen Militärfläche und
ihre Entwicklung zu einem attraktiven Wohnstandort, Fortsetzung und Interpretation der historisch geprägten städtebaulichen Struktur der Militärstadt, Ausbildung einer klaren Bebauungsstruktur mit einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung). Anhand eines Lageplanes erläutert
Frau Windelband die vorgenommenen Änderungen (Überprüfung der luftklimatischen und
schalltechnischen Verhältnisse, Anpassung der Verkehrserschließung): Einige Baukörper habe
man eingekürzt, die Anzahl der Geschosse wurde reduziert; die Planstraßen 2 und 3 seien nunmehr als Straßen mit beidseitigen Fußwegen vorgesehen; aus Gründen einer ausgeglichenen
Verkehrsverteilung und zur Entlastung des Knotenpunktes Marienallee/Stauffenbergallee werde
es an der südöstlichen Plangebietsgrenze eine zusätzliche Verbindungsstraße geben. Der
Rechtsplan kennzeichne das Gebiet als reines Wohngebiet im Osten und als Mischgebiet entlang

12/14
ö NS OBR Neu/028/2016 7. November 2016

der Stauffenbergallee. Das innerhalb des Plangebietes befindliche Biotop (Kategorie: Trockenund Halbtrockenrasen) solle eine Ersatzfläche in der Gemarkung Lockwitz erhalten; für die ca.
5.620 m² Waldfläche stehe eine Ersatzfläche am Volkersdorfer Weg in Dresden-Hellerau zur
Verfügung. Im Rahmen eines städtebaulichen Vertrages werde man Ersatzmaßnahmen des Natur-, Landschafts- und Artenschutzes rechtlich sichern. Abschließend informiert Frau Windelband über das Stellplatzkonzept (ca. 840 Stellplätze in Tiefgarage, 2 Carsharing-Stellplätze) und
visualiert das zukünftige Quartier anhand des Gestaltungshandbuches.
Rückfragen bzw. Hinweise der Ortsbeiräte im Schwerpunkt:
Herr Schneider begrüßt das Vorhaben, allerdings kritisiert er die Fassadengestaltung und fragt
an, inwieweit die seiner Meinung nach zu niedrigen Carsharing-Plätze erweitert werden können
und wie sich die Radverkehrserschließung (Radabstellanlagen) gestalte. Frau Windelband zeigt
den Fuß- und Radverkehr auf dem Lageplan und erklärt, dass man sich in der Entwurfsplanung
befinde (Änderungen hinsichtlich Gestaltung, Carsharing und Radabstellanlagen möglich). Herr
Schneider drängt auf die Anbringung von Radverkehrsanlagen (nicht unbedingt in Tiefgarage).
Herr Mehl verweist auf die Sitzung des Ortsbeirates am 11.05.2015 und die darin enthaltenen
Aufträge an das Stadtplanungsamt (Bürgerbeteiligungsverfahren, Abstimmung mit angrenzenden Schulen). Herr Mehl kritisiert den Arbeitsstand (mitgeteilt durch Beschlusskontrolle zu
V0366/15 vom 29.04.2016) und hinterfragt die Sinnhaftigkeit der Bürgerbeteiligung bei Nichteinladung der Ortsbeiräte zum Beteiligungsverfahren, die ungenügende Ladungsfrist (Pressemitteilung: 29.08.2016, Bürgerversammlung: 01.09.2016) und die mangelhafte Abstimmung mit
den Schulen. Frau Heckmann versteht die Kritik, verweist diesbezüglich aber an das Presseamt.
Ferner habe man sich hinsichtlich der Freiflächenbedarfe mit den anliegenden Schulen (z. B.
Freie Alternativschule) verständigt, diese hätten keinen zusätzlichen Bedarf angemeldet. Zusätzlich wurde auch in der Stellungnahme des Schulverwaltungsamtes kein Bedarf angezeigt. Herr
Stadtrat Lichdi verweist darauf, dass die Stadtverwaltung in der Außenwahrnehmung einheitlich
handle und der Verweis auf die Verantwortlichkeit des Presseamtes daher unangemessen sei.
Herr Mehl betont noch einmal, dass es keine Rückkoppelung mit den fünf im nahen Umfeld anliegenden Bildungseinrichtungen gegeben habe und kritisiert die Argumentation der Stadtverwaltung. Mit dem derzeitigen Freiflächenangebot und den Verfügbarkeiten seien die Betriebserlaubnisse für einen weiteren Schul- und Hortbetrieb im geplanten Umfang zumindest bei zwei
Schulstandorten nicht gewährleistet. Herr Barth ergänzt, dass man bei der Erstellung eines Bebauungsplanes die Einschätzung der Fachämter einhole und diese als Grundlage für die weitere
Planung heranziehe. Herr Mehl bezweifelt die hinreichende Auskunft des Schulverwaltungsamtes und regt an, diesbezüglich einen Vertreter des Schulverwaltungsamtes und des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen in den Ortsbeirat Neustadt einzuladen.
Herr Abel erkundigt sich, ob anstelle einer Tiefgarage auch ein Parkhaus denkbar wäre. Frau
Heckmann verneint dies und erklärt, dass die im Bebauungsplan genannten Stellplätze die maximale Anzahl zeige, die nicht zwangsläufig umgesetzt werden müsse.
Frau Schumann thematisiert das bedarfsgerechte Wohnen und fragt an, inwieweit man Sozialwohnungsbau festsetzen könne. Frau Heckmann informiert, dass dies im Rahmen der Verhandlungen (Ausschreibung) möglich sei.
Der Ortsbeirat erteilt den anwesenden Schulen im Zuschauerbereich einstimmig Rederecht.
Frau Nebe (Melli-Beese-Grundschule) verliest zunächst eine Stellungnahme der DRK-KITA (Frau
Schmeling) und äußert sich anschließend selbst: Aufgrund des Mangels an Freiflächen sei der
geplante Schulbetrieb einer zweizügigen Melli-Beese-Grundschule mit einer Oberschule als
Ganztagsschule nicht möglich, da man hierfür keine Betriebserlaubnis erhalte. Erweiterungs-

13/14
ö NS OBR Neu/028/2016 7. November 2016

möglichkeiten in Richtung Offiziersschule des Heeres gebe es nicht. Jedes Kind benötige im Hort
10 m² und in der Schule 6 m² Außenfläche. Hinzu komme der zusätzliche Freiflächenbedarf aufgrund der zahlreichen Sportveranstaltungen. Ferner sehe man auch die Verkehrserschließung
kritisch (Wendemöglichkeit in Marienallee bei Bring- und Abholzeiten/Stoßzeiten).
Frau Müller (Freie Waldorfschule) schließt sich den Ausführungen von Frau Nebe an und ergänzt, dass die Anfahrtssituation durch die Planstraße C verschärft werde und größere Parkplätze ausgewiesen werden müssen.
Herr Zeibel (Elternbeirat Freie Alternativschule) regt an, eine Gemeinbedarfsfläche von 1.500 m²
und Flächen für den Bau einer Turnhalle im Bebauungsplan auszuweisen und verdeutlicht die
schlechte Wendemöglichkeit der geplanten Zufahrtsstraße im Osten.
Frau Donnevert (Bürgerinitiative „Preußisches Viertel – lärmfrei“) thematisiert die stattgefundene Bürgerversammlung, bei der die Bedenken nicht widerlegt wurden und wünscht sich
Maßnahmen zur Entlastung des Gebietes.
Herr Vogt (Anwohner Marienallee) äußert seine Bedenken hinsichtlich des erhöhten Verkehrsaufkommens in der Marienallee.
Herr Barth bittet die sich zu Wort gemeldeten Zuschauer darum, ihre jeweiligen Stellungnahmen schriftlich nachzureichen, um diese entsprechend berücksichtigen zu können.
Frau Heckmann erläutert, dass durch den Offenlagebeschluss die Möglichkeit aller Beteiligten
zur Stellungnahme bestehe, verweist auf die durchzuführende Cordonzählung und schildert die
Probleme bei einer Festsetzung des Bedarfes einer Turnhalle/Schwimmhalle im Bebauungsplan
(u. a. Wegfall Wohnungsbau). Ferner verdeutlicht Frau Heckmann, dass die Landeshauptstadt
Dresden nur einen geringen Anteil der Grundstücksflächen besitze und die restlichen Flächen
entsprechend erwerben müsse. Eine Nutzung durch Kita oder Schulen sei zudem im Bebauungsplan aufgrund des ausgewiesenen Mischgebietes nicht ausgeschlossen.
Herr Schneider bittet darum, die genannten Interessenkonflikte zu prüfen, die Vorlage/den Bebauungsplanentwurf gegebenenfalls zu überarbeiten und stellt einen Antrag auf Unterbrechung
der Sitzung für 10 Minuten. Dem Antrag wird stattgegeben; die Sitzung wird um 21:20 Uhr unterbrochen.
Die Sitzung wird fortgesetzt. Herr Prof. Meyer stellt einen Antrag auf Vertagung der Vorlage.
Herr Barth lässt über den Antrag auf Vertagung der Vorlage V1327/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V1327/16 OBR Neu 07.11.2016
Der Ortsbeirat Neustadt vertagt die Vorlage mehrheitlich. Die Vorlage ist hinsichtlich eines möglichen Interessenkonflikts zwischen den anliegenden Schulen/Kindergärten und den Privateigentümern zu prüfen und ggf. zu überarbeiten. Das Schulverwaltungsamt und der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen werden diesbezüglich um Stellungnahme gebeten.
Abstimmungsergebnis: Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

14/14
ö NS OBR Neu/028/2016 7. November 2016

Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Jenny Keck
OBR-Mitglied

Oliver Mehl
OBR-Mitglied

