Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1402/16
Datum: 15. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Neubesetzung (Vorsitzender) des Umlegungsausschusses
Beschlussvorschlag:
Auf Grund der Organisationsverfügung Nr. 86 – Änderung der Geschäftsverteilung Stadtverwaltung Dresden 2017 – wird Herr Bürgermeister Dr. Peter Lames als Vorsitzender des Umlegungsausschusses gewählt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:





V3059/14 vom 4. September 2014
V0213/14 vom 22. Januar 2015
V0791/15 vom 19. November 2015
A0178/16 vom 17. März 2016

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat hat am 4. September 2014 aufgrund der erfolgten Kommunalwahl am 25. Mai 2014
einen ständigen Umlegungsausschuss neu gebildet. Der ständige Umlegungsausschuss besteht
aus dem Vorsitzenden, fünf Mitgliedern und zwei beratenden Mitgliedern.
Als Vorsitzender des Ausschusses hat der Stadtrat am 19. November 2015 den Beigeordneten
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Herrn Raoul Schmidt-Lamontain, gewählt (V0791/15).
Auf Grund der vorgesehen Übertragung der Aufgaben des Liegenschaftsamtes zum Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung, welches dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften unter der Leitung von Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain zugeordnet wird, ist ein neuer Vorsitzender des Umlegungsausschusses zu bestellen.
Nach § 2 Abs. 3 Sächsischer Umlegungsausschussverordnung dürfen die Mitglieder nicht hauptamtlich mit der Verwaltung oder dem Makeln von Grundstücken der Gemeinde befasst sein. Mit
der oben beschriebenen Änderung der Geschäftsverteilung kann Herr Bürgermeister SchmidtLamontain nicht mehr Mitglied/Vorsitzender des Umlegungsausschusses sein, da unter seiner
Leitung der Umgang mit den städtischen Liegenschaften erfolgt. Der Vorsitzende ist daher neu
zu wählen.
Es wird vorgeschlagen, Herrn Dr. Peter Lames, Beigeordneter für Personal und Recht, als neuen
Vorsitzenden des Umlegungsausschusses zu wählen.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht Mitglieder des Umlegungsausschusses

Dirk Hilbert

