Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1399/16
Datum: 15. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Inanspruchnahme von zusätzlichen Fördermitteln im Denkmalschutzgebiet SDP Hellerau
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die beantragten zusätzlichen Fördermittel im Förderprogramm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für das Fördergebiet Hellerau
in den Haushalt des Stadtplanungsamtes aufzunehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze für das Jahr 2016 entsprechend anzupassen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

THH GB6
HI.2720004.AK.30
SDPH_K.-Liebknecht-56, Kaserne West
70.610013.705
Denkmalschutzgebiet Hellerau

Kostenart:

78510000 – Hochbaumaßnahme
68110000 – Inv. Zuwendung Beihilfen Land

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2016
- 130.000Euro/2016 = Beschlussvorlage
- 2.477.105,84 Euro/2016 = derzeitiger
fortgeschriebener Planansatz

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

130.000 Euro/2016 = Beschlussvorlage
1.054.899,08 Euro/2016 = derzeitiger fortgeschriebener Planansatz

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI. 2720004
70.610013
78510000 – Hochbaumaßnahme
...

3/4
68110000 – Inv. Zuwendung Beihilfen Land
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Im Fördergebiet „Städtebauliches Denkmalschutzprogramm – Dresden Hellerau“ wird unter
anderem die Maßnahme Sanierung Festspielhaus Hellerau, Westflügel durchgeführt und gefördert. Im Westflügel des Festspielhauses werden dabei teilweise Apartments entgeltlich vermietet. Aufgrund dieser wirtschaftlichen Tätigkeiten zur Erzielung von Einnahmen wird der Westflügel als Betrieb gewerblicher Art (BgA) gem. § 4 Abs. 1 Körperschaftssteuergesetz (KStG) eingeordnet. Folglich berechtigt dies gem. § 15 Umsatzsteuergesetz (UStG) zum Vorsteuerabzug, wonach die gezahlte Umsatzsteuer anteilig, mit einer bisherigen Quote von 70 Prozent, vom Finanzamt erstattet wird. Die Quote berechnet sich dabei aus den gewerblich und nicht gewerblich genutzten Flächen im Westflügel.
Die bisher angewandte Vorsteuerabzugsquote von 70 Prozent wurde aufgrund einer geringeren
gewerblichen Nutzung der Flächen nun angepasst. Damit können ab sofort und rückwirkend bis
in das Jahr 2010 lediglich 20 Prozent der Umsatzsteuer als Vorsteuer geltend gemacht werden.
Dies hat Auswirkungen auf die zuwendungsfähigen Kosten der geförderten Maßnahme. Gemäß
Punkt 4.4.6 der Verwaltungsvorschrift Städtebauliche Erneuerung (VwV StBauE) gelten Umsatzsteuerbeträge, die als Vorsteuer abzugsfähig sind, als nicht zuwendungsfähig. Mit der bisherigen
Quote konnten somit lediglich 30 Prozent der Umsatzsteuer als zuwendungsfähige Ausgaben
gegenüber dem Fördermittelgeber abgerechnet werden. Das entspricht dem Betrag, der tatsächlich an den Fiskus abzuführen ist und nicht als Vorsteuer der Landeshauptstadt Dresden
erstattet wird. Aufgrund der neuen Quote können nachträglich weitere Umsatzsteuerbeträge
aus den bisher getätigten Ausgaben als zuwendungsfähige Ausgaben angesetzt werden.
Das Stadtplanungsamt beantragte daraufhin zusätzliche Fördermittel in Höhe von 130.000 Euro
(2/3). Ein Aufstockungsantrag wurde am 22. September 2016 dem Fördermittelgeber übergeben. Es ist davon auszugehen, dass der Fördermittelbescheid Ende des Jahres eingehen wird.
Mit diesen zusätzlichen Fördermitteln können nachträglich die angepassten zuwendungsfähigen
Ausgaben mit Fördermitteln finanziert werden und gleichzeitig kann die Steuerschuld aufgrund
der zu leistenden Umsatzsteuernachzahlung verringert werden.
Eine Bereitstellung von entsprechenden Eigenmitteln ist nicht notwendig. Die bereits getätigten
Ausgaben galten bisher als nicht förderfähig und wurden daher aus Eigenmitteln des Stadtplanungsamtes finanziert. Mit der nachträglichen Finanzierung dieser Ausgaben mit Fördermitteln
werden die zuvor eingesetzten Eigenmittel frei, welche vollständig zur anteiligen Finanzierung
der Umsatzsteuernachzahlung verwendet werden.

...

4/4

Die in der Vorlage V0025/14 beschlossene Vorgehensweise (Punkt 5 : 50 Prozent der über- und
außerplanmäßigen Einnahmen der allgemeinen Rücklage zuzuführen) findet aufgrund der
Zweckbindung im vorliegenden Fall keine Anwendung. Mit dem erteilten Zuwendungsbescheid
des Fördermittelgebers wurde festgelegt, dass die Zuwendung nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden darf (siehe ANBest-P Nr. 1.1). Um die
bewilligten zusätzlichen Fördermittel verwenden zu können, müssen diese daher vollständig als
Ausgabebudget dem Fördergebiet „Städtebaulicher Denkmalschutz“ Hellerau zur Verfügung
gestellt werden. Nach Abschluss der Maßnahmen ist die Fördermittelverwendung gegenüber
dem Fördermittelgeber darzustellen. Wird der Zuwendungszweck nicht erreicht, kann der Zuwendungsbescheid widerrufen werden (gem. ANBest-P Nr. 1.5). Dies hätte gemäß ANBest-P Nr.
8.1 die Rückzahlung der Fördermittel zur Folge. Eine Vorfinanzierung der Maßnahmen erfolgt
nicht, da es sich bei der Zuwendung um eine Anteilsfinanzierung gem. ANBest-P Nr. 1.4.1 handelt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Fördermittelbescheid

