Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1403/16
Datum: 14. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2017
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349), und § 32 Abs. 5 Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. 2004 S. 245; 647), das zuletzt
durch das Gesetz vom 10. August 2015 (SächsGVBl. S. 466) geändert worden ist, beschließt der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0776/15 vom 10. Dezember 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
10.100.12.7.0.02 (Leitstelle Teil Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

ca. 1.200.000 Euro für Einsätze anderer Benutzerinnen/Benutzer gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes (Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer des Rettungsdienstes
verbindlich.
Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von Entgelten
für die Gruppe von anderen Benutzerinnen und Benutzern, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der
gesetzlichen Krankenkassen sind.
Als Rechtsgrundlage für die Erhebung von Entgelten für die anderen Benutzerinnen und Benutzer ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die Ermächtigung für die Erhebung der geplanten Entgelte von diesen Personen fehlt. (Hinweis: Um eine
einheitliche Verfahrensweise für die Abrechnung der Leistungen des Rettungsdienstes zu gewährleisten, wird statt dem Begriff Gebühren einheitlich der Begriff Entgelte verwendet.)
Im September 2016 wurden die Verhandlungen für die Entgelte des Jahres 2017 zwischen dem
Träger des Rettungsdienstes und den Kostenträgern abgeschlossen. Die durchschnittlichen Entgelte pro Einsatz für die verschiedenen Fahrzeugarten des Rettungsdienstes (Rettungstransportwagen, Krankentransportwagen und Notarzteinsatzfahrzeug) wurden neu ermittelt. Sie sind für
alle Einsätze ab 1. Januar 2017 zu erheben.
Die für 2017 geplanten Kosten in Höhe von 22.906.818,98 Euro wurden in sogenannten KostenLeistungs-Nachweisen (KLN) übersichtlich zusammengestellt (Muster siehe Anlage 3). Diese KLN
sind für alle Leistungserbringer gleichermaßen verbindlich.
Für das Brand- und Katastrophenschutzamt wurden drei KLN erstellt: einer für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr, einer für den Träger des Rettungsdienstes sowie der Wirtschaftsplan
für die Integrierte Regionalleitstelle, Teil Dresden. Die verhandelten Kosten der KLN des Brandund Katastrophenschutzamtes wurden in der Anlage 4 zusammengefasst dargestellt.
Bei den angeführten Kosten in den KLN wurden neben allgemeinen Preissteigerungen des Amtes auch die voraussichtlich erforderlichen Kosten für die Ausbildung und Ergänzungsqualifikation von Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitätern beachtet.
Darüber hinaus fließen in die Kostenbetrachtung 2017 für den Rettungsdienstbereich Dresden
die Kosten der Leistungserbringer der vier weiteren Lose (private Hilfsorganisationen oder Unternehmen) mit ein.
Die Zusammenfassung aller Kosten aus den sieben KLN ist in Anlage 4 enthalten.

...

4/5
Zusätzlich zu den aus diesen KLN resultierenden Kosten wurde der von den Krankenkassen zu
tragende Investitionszuschuss zur Errichtung des Brand- und Katastrophenschutzzentrums mit
Integrierter Regionalleitstelle in Dresden-Übigau in Höhe von 104.950,00 Euro für 2017 eingestellt.
Die anerkannten Kosten für das Jahr 2017 betragen damit insgesamt 23.011.768,98 Euro. Neben
den für das Jahr 2017 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse der Vorjahre mit ein. Diese werden in der Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend durch die Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und die Gewinn- und Verlustrechnung
so fortgeschrieben (Anlage 5). Für das Jahr 2016 wurde unter Beachtung




des fortgeschriebenen Überschusses aus 2014 und Vorjahren (3.149.641,97 Euro),
der Ist-Kosten und Ist-Erlöse 2015 und damit des Überschusses 2015 (1.701.566,27 Euro)
sowie
der aktualisierten Plan-Kosten und Plan-Erlöse 2016 und damit des Defizites 2016
(-3.087.719,84 Euro)

ein voraussichtlich verbleibender Überschuss zum 31. Dezember 2016 in Höhe von
1.763.488,40 Euro ermittelt. Aufgrund prognostizierter Risiken in 2017 wurden von den anerkannten Kosten für das Jahr 2017 zunächst nur 500.000 Euro des Überschusses abgezogen, sodass sich die entgeltrelevanten Kosten und damit auch die geplanten Erlöse auf
22.511.768,98 Euro senken. Der rechnerisch verbleibende Überschuss in Höhe von
213.488,40 Euro wird von den Kosten 2018 abzusetzen sein.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt automatisch mit Hilfe einer Excel-Datei. Die einzelnen Tabellenblätter dieser Entgeltbedarfsberechnung sowie eine Erläuterung derselben sind in Anlage 6 beigefügt.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte durch den Träger des Rettungsdienstes erhoben werden.
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstentgeltsatzung zu erhebenden Entgelte für andere Benutzerinnen und Benutzer identisch sein soll mit den nach § 32 SächsBRKG vereinbarten Entgelten für gesetzlich Krankenversicherte, ist die Anlage zur Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember 2015 (Entgelttabelle) mit Wirkung zum
1. Januar 2017 wie folgt anzupassen:
Rettungsmittel

Entgelt 2016

Entgelt 2017

Rettungstransportwagen (RTW)
Krankentransportwagen (KTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

261,20 Euro
94,30 Euro
91,10 Euro

298,90 Euro
105,00 Euro
110,90 Euro

Die Höhe der Rettungsdienstentgelte für das Jahr 2017 orientiert sich an den im Jahre 2015 bestehenden Entgelten. Die für das Jahr 2016 ermittelten Entgelte waren sehr niedrig kalkuliert,
was voraussichtlich zu einem Defizit von über 3 Mio. Euro im Jahr 2016 führen wird, welches
aber wie oben beschrieben, durch den bis zum 31. Dezember 2015 insgesamt erzielten Überschuss ausgeglichen werden kann.
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Rettungsdienstentgeltsatzung 2017 – öffentlich
Synopse – nicht öffentlich
Muster eines Kosten-Leistungs-Nachweises (KLN) – nicht öffentlich
Zusammenfassung der KLN 2015 bis 2017 – nicht öffentlich
Gewinn- und Verlustrechnung – nicht öffentlich
Entgeltbedarfsberechnung – nicht öffentlich

