Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1376/16
Datum: 14. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 4.286 TEUR
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Leistungen
der Eingliederungshilfe für behinderte Menschen außerhalb von Einrichtungen im Jahr 2016
in Höhe von insgesamt 500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Sonstige Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 600 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Einmalige
Leistungen nach SGB II für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 1.600 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

...

2/4

4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Leistungen
für Bildung und Teilhabe nach SGB II für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 700 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für die an den
Kommunalen Sozialverband Sachsen zu zahlende Sozialumlage für das Jahr 2016 in Höhe
von insgesamt 506 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
6. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Leistungen
des Sozialtickets für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 380 TEUR sowie die ausgewiesene
Deckung gemäß Anlage.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Mit der Beschlussvorlage sollen die Mehrbedarfe im Bereich Soziale Leistungen 2016 in Höhe
von insgesamt 4.286 TEUR bereitgestellt werden.

...

4/4

Gegenüber dem Stand zum Finanzzwischenbericht (FZB) 2016 fällt dieser Mehrbedarf um
600 TEUR höher aus, was insbesondere auf den Mehrbedarf für Leistungen der Eingliederungshilfe für behinderte Menschen außerhalb von Einrichtungen im 6. Kapitel SGB XII zurückzuführen ist. Hierbei handelt es sich um eine Änderung im § 54 SGB XII, wonach die Leistungen für
Pflege und Betreuung von in Pflegefamilien untergebrachten behinderten Kindern und Jugendlichen, unter der Voraussetzung, dass durch diese Form der Unterbringung eine Heimunterbringung vermieden werden kann, durch den Sozialhilfeträger zu gewähren sind, in dessen Bereich
das Kind bzw. der/die Jugendliche seinen gewöhnlichen Aufenthalt vor Eintritt in die neue Familie hatte.
Der daraus resultierende zusätzliche Deckungsbedarf gegenüber dem FZB in Höhe von 600 TEUR
kann aus weiteren Mehrerträgen aus Landesmitteln für KdU nach SGB II und hier speziell aus
der Sonderbedarfsbundesergänzungszuweisung (SoBEZ) aufgebracht werden. Diese erhöht sich
gegenüber dem FZB, für welchen die Abschlagszahlungen der Landesdirektion Sachsen per April
2016 zugrunde gelegt wurden, aufgrund der Abschlagszahlungen per Juli 2016 um 657 TEUR.
Die einzelnen Beschlusspunkte sind in der als Anlage beigefügten Tabelle erläutert und begründet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen

