Anfrage Nr.: AF1443/16
Datum: 15.11.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fördermittel

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden fördert im Rahmen Zuständigkeit viele kommunale Projekte, Träger und Vereine. Daraus ergibt sich für die AfD-Fraktion folgende Frage:

Fragen:
Welche Fördermittel, Zuweisungen, Zuwendungen, Zuschüsse (incl. der über die Stadt Dresden
event. ausgezahlten Landes-,Bundes- und EU-Mittel) erhielten die nachfolgend aufgelisteten
Firmen/Organisationen in den Jahren 2013-2016? Bitte gliedern Sie einzeln nach Zweck (Projekt)
sowie nach beantragte, genehmigte und ausgezahlte Summen:
- Krea(k)tiv für Morgen gemeinnützige UG (haftungsbeschränkt), Schützengasse 16, 01067 Dresden
- Modehaus Schönfeldt, K.f.M. UG (haftungsbeschränkt), Hospitalstr. 19, 01097 Dresden
- Bibo Dance and Animations, K.f.M. UG (haftungsbeschränkt), Hospitalstr. 19, 01097 Dresden
- K.f.M. ImmoObkjektentwicklung UG (haftungsbeschränkt), Hospitalstr. 19, 01097 Dresden
- Gemeindland Dresden Hellerau, Stiftung UG (haftungsbeschränkt), Hospitalstr. 19, 01097
Dresden
- Interessengemeinschaft Nachhaltigkeit leben, Kultur und Disputation im Ratskeller Dresden
e.V.,
- Hospitalstr. 19, 01097 Dresden
- Dresdner Tafel e.V., Zwickauer Str. 32, 01069 Dresden
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

Seite 2 von 2

