Landesshauptstadt Dresde
en
Stadtplanungsam
mt
ntwicklunggs‐
Abt. Veerkehrsen
planun
ng

An
nlage 2

Fu
unktions‐‐ und
d Standorrtkon
nzep
pt
intterm
modaler M
Mobiilitättspun
nkte
Anllage 2 zur Vo
orlage „Einricchtungg interm
modaler
Mo
obilitättspunkkte in D
Dresde
en“

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

Inhaltsverzeichnis

1.

Anlass zur Einrichtung von Mobilitätspunkten

3

2.

Bestandssituation

4

3.

Ziele und planerischer Ansatz

6

4.

Umweltwirkungen

8

5.

Standorte

9

6.

Ausstattung

10

7.

Funktionale Struktur

12

8.

Zugang und Nutzung

13

9.

Kosten und Betrieb

13

10.

Beispiele anderer Städte

15

10.1.

Mobilitätsstationen Leipzig

16

10.2.

„mobil.punkt“ Bremen

16

10.3.

Mobilitätsstationen in Offenburg und Umgebung

17

10.4.

Mobilitätsstation München

17

11.

Arbeitsstand und weitere Aufgaben

18

2

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

1. Anlass zur Einrichtung von Mobilitätspunkten
Dresden ist eine wachsende Stadt, der es in der Vergangenheit gelungen ist, trotz eines deut‐
lichen Einwohnerwachstums die Kfz‐Verkehrsmengen fast konstant zu halten und stattdes‐
sen die Nutzung des Umweltverbundes zu steigern. Bestandteil der Dresdner Mobilitätsstra‐
tegie ist das Mobilitätsmanagements, das die Vernetzung aller Verkehrsträger fördern und
damit den Umweltverbund stärken soll. Es wird in Dresden seit vielen Jahren als eine zentrale
strategische Aufgabe der Verkehrsentwicklungsplanung verstanden. Ein weiterer Baustein
dieser Strategie sollen zukünftig intermodale Mobilitätspunkte sein, die diesen positiven
Trend in die Zukunft fortschreiben. Durch sie sollen bestehende Angebote besser vernetzt
werden und dabei den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV), Elektromobilität, Carsha‐
ring und Radverleihsysteme effektiver miteinander vernetzen.
Die aktuelle Befragung zum Verkehrsverhalten „SrV 2013“ hat gezeigt, dass ca. 57 Prozent al‐
ler Dresdner für ihre täglichen Wege neben dem zu‐Fuß‐Gehen schon heute regelmäßig min‐
destens zwei weitere Verkehrsmittel nutzen. Nur 25 Prozent aller Dresdner nutzen aus‐
schließlich das Auto, während 30 Prozent zwar über ein Auto verfügen, aber trotzdem für Ih‐
re Wege regelmäßig den ÖPNV, das Carsharing und das Fahrrad nutzen. Dies ist auch mög‐
lich, weil in Dresden Carsharing‐ und Radverleihsysteme am Markt etabliert sind. Diese priva‐
ten Angebote werden ohne kommunale Zuschüsse betrieben.
Die Einrichtung von intermodalen „Mobilitätspunkten“ soll die bestehenden Angebote durch
Vernetzung und Präsenz im öffentlichen Raum stärken und mit der Elektromobilität verknüp‐
fen. Die Erleichterung des Umstiegs zwischen Auto, Rad und ÖPNV soll dafür sorgen, dass es
für bestimmte Nutzergruppen möglich wird, auf ein eigenes Kfz zu verzichten und verstärkt
die Mobilitätsangebote des Umweltverbundes zu nutzen. In Verbindung mit Elektromobilität
und emissionsarmen Kfz kann eine stärkere Carsharing‐Nutzung die Stadt vom ruhenden
Verkehr und gleichzeitig von Emissionen entlasten. Aber auch die Nutzung des Radverkehrs
und des ÖPNV soll durch Mobilitätspunkte gefördert werden, da Leihräder an zentraler Stelle
mit dem ÖPNV verknüpft werden. Auch kann durch die Förderung von Radverleihsystemen
der Bedarf der Radmitnahme im ÖPNV sinken und insbesondere an Umsteigestellen der
Parkdruck im Radverkehr geringer werden. Die nutzerorientierte, intermodale Vernetzung
von Verkehrsangeboten entspricht einem nationalen und internationalen Trend in Großstäd‐
ten. Die Beschlüsse des Stadtrates:
 V2476/13 ( 20.11.2014) „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)“ und
 A0715/13 (26.09.2013) „Carsharing und Elektromobilität in den Dresdner Stadtraum
integrieren“
beinhalten konkrete Maßnahmen des intermodalen Mobilitätsmanagements und die Förde‐
rung von Elektromobilität und Carsharing für Dresden. Weitere vom Stadtrat beschlossene
Konzepte beinhalten ebenfalls den Gedanken des Mobilitätsmanagements:
 V2021/12 (20.06.2013) „Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept 2030“
 V1017/11 (12.05.2011) „Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011“
 V 3054‐UK60‐09 (16.03.2009) „ Masterplan Lärmminderung“ bzw. dessen aktueller
Beschlussfassungsprozess mit der Vorlage 775/15.
3

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

2. Bestandssituation
Allgemeine Entwicklung
In Dresden verfügen ca. 31 Prozent der Dresdner Haushalte nicht über einen eigenen Pkw.
Diese Haushalte nutzen bevorzugt den ÖPNV, das Fahrrad und die Carsharingangebote für ih‐
re persönliche Mobilität. Gerade für diesen Personenkreis kann die Verbesserung intermoda‐
ler Angebote auch zu Verbesserungen der eigenen Mobilitätssituation beitragen.
Die bestehenden Angebote im Carsharing und im Radverleih sowie die elektrischen Ladesäu‐
len für Kfz in Dresden werden privatwirtschaftlich und ohne öffentliche Zuschüsse betrieben.
So existieren derzeit 120 Carsharingstationen, ein Radverleihsystem mit 500 Fahrrädern und
ca. 30 öffentlich zugängliche Elektroladesäulen. In Verbindung mit dem sehr guten öffentli‐
chen Nahverkehrsnetz Dresdens bilden diese Angebote bereits jetzt ein gutes Mobilitäts‐
netzwerk. Die Vernetzung der Angebote muss aber noch deutlich besser ausgebaut und ver‐
einfacht werden, damit mehr Menschen die Angebote tatsächlich nutzen und so auch ver‐
stärkt zu stadt‐ und umweltfreundlicher Mobilität beitragen können.
Carsharing
Das stationsgebundene Carsharing als öffentlich nutzbares Verkehrssystem existiert in Dres‐
den bereits seit Mitte der 1990er Jahre und ist seitdem kontinuierlich gewachsen. Es wird
derzeit von ca. 4 Prozent der Dresdner (ca. 20 000 Personen) genutzt. Derzeit gibt es in Dres‐
den zwei Betreiber (teilAuto/Flinkster mit fast 120 Stationen und Greenwheels als VW‐
Tochter mit 3 Stationen) die in Dresden über 250 Fahrzeugen in verschiedenen Größen und
Ausstattungen für private und gewerbliche Kunden bereitstellen. Damit ist es schon heute
unter bestimmten Voraussetzungen möglich, ohne deutliche Komforteinbußen auf Kauf und
Betrieb eines eigenen Kfz zu verzichten. Zudem können an drei Dresdner Carsharingstationen
auch Elektrofahrzeuge gebucht und genutzt werden.
Trotz der positiven intermodalen Wirkung ist das Carsharing durch fehlende Flächen für neue
Stationen im Wachstum beschränkt, da bisher nur die Nutzung von privaten oder halböffent‐
lichen Flächen möglich ist. Diese Flächen werden aber durch die hohe Bautätigkeit immer
weniger. Gleichzeitig können nach aktueller Rechtslage noch keine festen Carsharing‐
Standorte im Straßenraum ausgewiesen werden. Eine entsprechende Beschilderung ist zwar
im Bundesministerim für Verkehr und digitale Infrastruktur in Erarbeitung, aber im Gegensatz
zur Regelung für das Laden von Elektro‐Kfz noch nicht in die StVO aufgenommen. Die Stadt‐
verwaltung vertritt hier die Auffassung, dass über den Nachweis eines „überwiegenden öf‐
fentlichen Interesses“ nach Straßenverkehrsgesetz des Freistaates Sachsen eine Anordnung
von Mobilitätspunkten als intermodales Angebot für alle Bürgerinnen und Bürger auf zwei
verschiedenen Wegen denkbar ist (siehe Kapitel 3).
Radverleihsystem
Im seit 2014 bestehenden flächendeckenden Radverleihsystem (SZ‐Bike) sind 500 konventio‐
nelle Fahrräder verfügbar. Neben wenigen festen Stationen gibt es eine Vielzahl virtueller
4

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

SStationen an
n markanten Punkten, woo die Räder nach
n
der Nuttzung wiederr abgestellt werden
w
kkönnen. Inneerhalb des 26
6er Rings kö nnen die Räd
der an allen Kreuzungen stehen gelassen
weiterem Wachstum
w
werden. Durrch das freie Abstellen im
m Raum entsttehen insbessondere bei w
W
d
deutliche Beehinderungen
n für Fußgännger und stad
dtgestalterische Defizite.. Mehr feste Statio‐
n
nen würden hier zu besseren Bedinggungen für Fu
ußgänger, einem attraktiiveren Stadtb
bild aber
aauch zu eineer besseren Auffindbarke
A
eit und Nutzb
barkeit beitra
agen.
B
Bisher ist es seitens SZ‐Bike nicht gepplant, elektriische Antrieb
be oder auchh Lastenräde
er in das
R
Radverleihsyystem zu inte
egrieren. Dieese Angebote
e werden vie
elmehr durchh einzelne An
nbieter
iim „Standorttgeschäft“ (p
persönliche A
Ausgabe und
d Rücknahme
e am gleiche n Punkt) verrliehen.
EElektroladessäulen und Elektromobil
E
lität
D
Die Dichte und Auslastun
ng der beste henden öffe
entlichen Elekktroladesäul en von DREW
WAG und
EEnso ist aktu
uell noch sehr gering. Prooblematisch sind auch die
e unterschieedlichen Beza
ahlsys‐
tteme, das un
neinheitliche
e Erscheinunggsbild und die mangelnd
de Präsenz im
m öffentliche
en Raum.
G
Gleichzeitig ist
i auch die Nachfrage
N
seehr gering. In
n Dresden sin
nd aktuell (Sttand Mai 2016)
446 private Elektro‐Kfz zugelassen. Daazu kommen ca. 131 gew
werbliche Pkw
w und Nutzfa
ahrzeu‐
gge, die meistt über eigene
e innerbetrieebliche Lademöglichkeite
en verfügen. Unter zusättzlicher
B
Berücksichtiggung der ca. 1324 Hybridd‐Kfz beträgtt der Anteil zumindest
z
teeilelektrische
er Kfz an
aallen Kfz in Dresden
D
ca. 0,6%.
0
Ein kosstendeckend
der Betrieb vo
on Ladesäuleen ist für die
e Ener‐
ggieunternehmen so noch
h nicht mögliich.
D
Die nachfolggende Abbildung 1 zeigt, wie sich der Bestand an elektrischenn Ladesäulen
n (aktuell
cca. 30), Carsharing und Radverleih
R
daarstellt und wie
w sich die Betreiber
B
unnabhängig vo
oneinan‐
d
der die Entw
wicklung der einzelnen
e
Syysteme vorsttellen. Leihräder dürfen aaktuell im ge
esamten
226er Ring freei abgestellt werden.

A
Abbildung 1:

Überlagerung aller
a
geplanten Standorte für Ladesäulen, Carsharing und Raadverleih in Dre
esden

5

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

3. Ziele und planerischer Ansatz
Die im Kapitel 2 dargestellte Situation zeigt, dass ein Ausbau und eine damit verbundene or‐
ganisatorische und räumliche Bündelung der bestehenden intermodalen Angebote erfolgen
muss, um die positiven verkehrlichen Effekte zu verstärken und mehr intermodale Nutzer zu
gewinnen. Daraus lassen sich konkret folgende Ziele für die Umsetzung von Mobilitätspunk‐
ten formulieren:
 Intermodalität soll als Kernbestandteil des Mobilitätsmanagements und als wichtiger
Beitrag zu stadt‐ und umweltfreundlicher Mobilität gefördert werden,
 eine zweckspezifische Verkehrsmittelwahl soll stadtweit erleichtert werden (Verrin‐
gerung von Platzbedarf und Emissionen durch mehr Carsharing im Kfz‐Verkehr),
 bestehende Angebote sollen ausgebaut, intensiver genutzt, vernetzt und als einheit‐
liches Angebot gestaltet und gefördert werden (Öffentlicher Personennahverkehr,
stationäres Carsharing, Radverleihsysteme, Elektroladestationen, Taxi‐Angebote, In‐
formationsangebote),
 der Zugang zu Mobilität mit verschiedenen Verkehrsträgern und ohne eigenen Pkw
soll einfacher werden,
 Elektromobilität soll gefördert werden (im Bereich Carsharing, privatem Kfz und ggf.
auch im Radverkehr, Berücksichtigung verschiedener Steckersysteme, ggf. auch für
Pedelecs/E‐Bikes nutzbar).
Zudem bestehen auch Anforderungen aus Sicht der Stadt‐ und Straßenraumgestaltung, die
mit der Schaffung von Mobilitätspunkten erfüllt werden können:
 es soll eine bessere Zuordnung und Gestaltung von verkehrlichen Funktionen, die
derzeit ungeordnet sind (z. B. Leihräder), im öffentlich gewidmeten Straßenraum er‐
reicht werden,
 eine Senkung des Parkdrucks bei gleichzeitiger Verbesserung der Erreichbarkeit in
zentralen Stadtbereichen soll möglich sein,
 durch die Errichtung der Mobilitätspunkte und die damit verbundene Konzentration
der Angebote des Umweltverbunds, soll eine zusätzliche Inanspruchnahme weiterer
öffentlicher Flächen vermieden werden,
 die Nutzung nahräumlicher Angebote soll durch die Integration von geeigneten In‐
formationsangeboten (z. B. Wegweisung, Ortsinformation) gestärkt werden.
Dementsprechend sollen Mobilitätspunkte in Dresden überall dort eingerichtet werden, wo
bestehende Angebote im Öffentlichen Personennahverkehr mit stationärem Carsharing,
Radverleih, Elektroladestationen und weiteren Nutzungen (z. B. Taxiangeboten) wirksam zu‐
sammengeführt werden können. Dies ist besonders in zentralen Bereichen und an S‐Bahn‐
Stationen effektiv. Die Netzdichte sollte dabei ausgewogen sein, um Mobilitätspunkte von
weiteren nahräumlichen Angeboten abzugrenzen.

6

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

ZZudem musss durch eine entsprechennde Gestaltung eine gute
e Erkennbarkkeit im öffentlichen
R
Raum bei gleeichzeitiger städtebaulich
s
her Verträgliichkeit gewährleistet seinn. Die Aussta
attungs‐
ggrade der Mobilitätspunkte müssen sso bemessen
n sein, dass sie
s einen staddtweiten, flä
ächende‐
cckenden Aussbau zulassen.
M
Mobilitätspu
unkte können
n zwar auch in der Nähe von großen Radabstellannlagen angeordnet
w
werden, kön
nnen aber niccht als Ersatzz für ggf. fehlende Radab
bstellanlagenn genutzt werden, da
ssie sonst ihree intermodale Verknüpfuungsaufgabe
e nicht erfülle
en können.
A
Auf Grund deer verschieden Anforderrungen empffiehlt sich zur Einordnungg der Mobilittäts‐
p
punkte für Dresden
D
ein gestuftes
g
Verrfahren. Es wurden
w
dafürr zwei Typenn von Mobilittäts‐
p
punkten entwickelt, die sich
s in Bezugg auf:
 die Lage
L
im Stadtgebiet,
 die LLage im Verkkehrssystem und
 die nachfrageger
n
rechte Aussttattung
u
unterscheideen. Im Einzelnen sind diees:
 Zenttrale Mobilittätspunkte, ddie sich an ze
entralen Orten mit hoheer Nachfrage und ho‐
her funktionaler
f
Dichte aberr auch starken räumlichen Restriktionnen befinden
n,
 Woh
hnortnahe Mobilitätspun
M
nkte, die sich
h in Stadtgeb
bieten mit veergleichsweise hoher
Nutzzungsdichte (Wohnen, Arrbeiten, Verssorgung, Dienstleistung) befinden, wobei
w
in
dieseer Kategorie auch die Näähe zu S‐Bahn‐Stationen berücksichtiigt wird.
M
Mobilitätspu
unkte sollen zudem durchh weitere kle
einräumige Standorte
S
im
m Carsharing und im
R
Radverleih ergänzt
e
werden, die besoonders als Staandorte des Carsharing sschon existie
eren.
W
Während deer Aufbau (nicht der Betriieb) von Mob
bilitätspunktten als komm
munale Aufga
abe ge‐
ssehen wird, sollen für die
e kleinräumi gen Standorrte des Carsh
harings und ddes Radverle
eihs (zum
B
Beispiel in Wohnquartier
W
ren oder an ttouristischen
n Zielen) weiter die jeweeiligen Betreiber al‐
llein zuständiig sein. Eine Ausstattungg mit Elektroladeinfrastru
uktur wäre auuch dort wün‐
sschenswert. Die kleinräu
umigen Standdorte von Caarsharing und
d Radverleihss können je nach
EEntwicklung des Systemss und der Naachfrage auch zu Mobilitä
ätspunkten qqualifiziert werden.
w

A
Abbildung 2:

Klassifizierung der Mobilitätsppunkte und kleinräumiger Standorte
7

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

D
Die straßenvverkehrsrech
htliche Umse tzung von Mobilitätspun
M
nkten obliegtt der Straßen
nver‐
kkehrsbehörd
de. Durch koo
operative Abbstimmungsp
prozesse und
d die Nutzunng von Ermesssens‐
sspielräumen könnte ähnlich wie in Leeipzig auch eine
e Einordnung von Mobbilitätspunktten mit
ffesten Carsharingstellplä
ätzen und Laddesäulen erm
möglicht werrden. Forma l stehen dafü
ür mo‐
m
mentan die Varianten
V
einer Teileinzieehung nach §8 SächsStrG
G oder vorzuugsweise die Gewäh‐
rrung einer So
ondernutzun
ng (wie in Leiipzig praktiziiert) nach §1
18 SächsStrG zur Verfügu
ung. Vo‐
rraussetzung dafür ist derr Nachweis eeines überwiegenden öffentlichen Intteresses für die Ein‐
rrichtung von
n Mobilitätsp
punkten. Durrch die Überllagerung verschiedener iintermodaler Ange‐
der verpflichhtenden Maßnah‐
b
bote über daas Carsharingg hinaus sow
wie vor dem Hintergrund
H
m
men des Mo
obilitätsmana
agements auus dem Luftre
einhalteplan 2030 und deem Verkehrssentwick‐
llungsplan 20
025plus kann
n ein solches überwiegen
ndes öffentlicches Interessse abgeleitett wer‐
d
den.

4. Umweeltwirkungen
n
M
Mobilitätspu
unkte sollen durch die Prräsenz im öfffentlichen Ra
aum und die Erleichterun
ng des
U
Umstiegs zw
wischen den Verkehrsmitt
V
teln des Umw
weltverbund
des (Rad undd ÖPNV) und (teilwei‐
sse elektrischen) Carsharingfahrzeugeen den Umweltverbund stärken.
s
Carssharingnutze
er fahren
sschon heute deutlich selttener mit deem Kfz (ca. 1//4 der Häufig
gkeit gegenüüber dem Dresdner
M
Mittelwert) und
u nutzen häufiger
h
Fah rrad oder de
en Öffentlich
hen Personennnahverkehrr (siehe
A
Abbildung 3)). Ein Pkw im
m stationärenn Carsharing ersetzt scho
on heute in D
Dresden ca. 6 bis 10
p
private Pkw.

A
Abbildung 3:

Modal Split von
n Carsharing‐N utzern in Dresd
den im Vergleich

ZZudem ist die Klimabilanz von Mobiliitätspunkten
n positiv, da insbesonder
i
re durch Carssharing
sstarke Vermeidungseffekkte erreicht w
werden (sinkkende Fahrte
enhäufigkeit mit dem Pkw
w, bes‐
ssere Fahrzeu
ugauslastunggen). Die Fahhrzeuge des größten
g
Carssharinganbieeters in Dresd
den ha‐
b
ben zudem eine
e CO2‐Emission, die m
mit 97 g/km um
u über 40 g unter dem M
Mittelwert der
d aktu‐
8

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

eellen Pkw‐Flo
otte in Deutsschland liegtt und bereitss heute die Grenzwerte vvon 2020 für Neuwa‐
ggen einhält. Sie sind mit dem „Blauenn Engel“ als besonders umweltfreunddlich zertifiziert.
D
Durch die in Mobilitätspu
unkten integgrierten Lade
emöglichkeiten für Carshharing, Privatt‐Pkw
u
und ggf. auch Taxen oder Fahrräder kann der Anteil der Elekttromobilität weiter steigen und
d
die Nutzung des ÖPNV und des Leihrradsystems erhöht
e
werde
en.
D
Da die Mobilitätspunkte überwiegennd in bestehe
ende Flächen
n des öffentliichen Straße
enraumes
iintegriert weerden sollen,, wird zudem
m kein neuer Stadtraum durch
d
Verkehhr in Anspruch ge‐
n
nommen.

5. SStando
orte
IIn einer ersteen Untersuchung wurde n 74 geeigne
ete Standorte identifizierrt (Stand Juli 2015),
w
wo zum eineen schon inte
ermodale Anngebote besttehen (insbessondere Carssharingstatio
on und
ggute ÖPNV‐A
Anbindung) und
u zum andderen Radverleihsysteme
e sinnvoll einnzubinden sin
nd. Da‐
vvon sind 13 Punkte
P
dem Typ des zenttralen Mobillitätspunkts zuzuordnen..

A
Abbildung 4:

Zentrale Mobilitätspunkte in D
Dresden (Konze
ept)

D
Die Lage alleer 75 klassifizzierten Mobi litätspunkte enthält Abb
bildung 5.

9

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

A
Abbildung 5:

Lage aller1 geplanten Mobilitäätspunkte (Konzeptstand 11/2
2016)

A
Aus Abbildun
ng 5 wird auch deutlich, dass Mobilittätspunkte vor allem in ddichter besiedelten
SStadtbereich
hen und an Schnittstellenn des ÖPNV angeordnet
a
werden
w
solleen, da dort die
Ö
ÖPNV‐Anbin
ndung günstigg ist und berreits Carsharring‐Angebotte bestehen. In den mit geringe‐
g
rrer Dichte beewohnten Be
ereichen im Dresdner Westen, Norde
en und Ostenn sind bisherr keine
C
Carsharing‐ oder
o
Radverleihangebotee etabliert, da
d ein entsprrechendes N achfragepottenzial
n
noch fehlt. Für
F die erste Umsetzungssphase sind deshalb
d
dort auch noch kkeine Mobilittäts‐
p
punkte vorgeesehen. Bei entsprechen
e
nder Entwicklung der Nacchfrage ist abber auch eine Aus‐
w
weitung in diese Ortsteile möglich.

6. A
Ausstaattung
EEs wurden hier zwei versschiedene Tyypen von Mo
obilitätspunkkte konzipiertt (zentrale bzw.
w
wohnortnahe Mobilitätspunkte, siehhe auch Kapittel 3), die sicch durch die Lage im Stad
dtgebiet
u
und im Verkeehrssystem sowie
s
die Auusstattung un
nterscheiden
n. Zentrale M
Mobilitätspun
nkte sol‐
llen folgendee Ausstattunggsmerkmale erhalten (sie
ehe auch Abbildung 6, diie Zahlen in Klam‐
K
m
mern sind Diimensionieru
ungsansätze)):
 die Ladeausstatt
L
tung für Carssharing‐ und private Elekttro‐Pkw sow
wie ggf. ein Ta
axi,
 die eerforderliche
en Pkw‐Stellpplätze für das elektrische
e Laden sowi e für weitere
e Car‐
sharring‐Fahrzeugge mit konveentionellem Antrieb,
 Absttellanlagen fü
ür Fahrräderr (nur für Rad
dverleihsyste
em und Kundden des Carssharings)
 serviceorientiertte Ausstattunngselemente
e (z. B. Gepäcckboxen) sow
wie
 ggf. optional Lastenräder im Verleih

1

In Abbildung 5 sind
s
die Mobilitättspunkte des Konnzepts unabhängiig davon, ob sie zentrale oder wohhnortnahe Mobilitätspunkte
ssind, fortlaufend nummeriert.
10

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

A
Abbildung 6:

Ausstattung ze
entraler Mobilittätspunkt

ZZudem kann bei der Verttiefung der PPlanungen ge
eprüft werde
en, inwieweitt Lastenräde
er (mit
G
Garage), Beh
hindertenste
ellplätze sow ie Optionen für das Lade
en von E‐Bikees oder Pede
elecs in‐
ttegriert werd
den können.
G
Genauere Op
ptionen, wie
e die einzelneen Elemente
e eines Mobillitätspunktess gestaltet werden
w
kkönnen (insb
besondere die Radabstel lanlagen abe
er auch die In
nformations angebote un
nd Lade‐
ssäulen) wird in Überlagerung mit dem
m Corporate
e Design der Landeshaupttstadt Dresd
den in ei‐
n
ner eigenen Untersuchung geklärt. A
Aus aktuellen
n Erkenntnisssen heraus soollte aus Kossten‐ und
P
Praktikabilitäätsgründen auf
a Stelen m it IT‐Elementen und insb
besondere M
Monitoren verzichtet
w
werden. Einee Nutzung als WLAN‐Hottspot ist aberr denkbar.
W
Wohnortnah
he Mobilitätsspunkte verffügen über eine geringere Dimensionnierung und können
k
Lage auch dden Umfang der Angebotte reduzierenn. So kann zu
d
durch ihre wohnortnahe
w
um Bei‐
sspiel auf dass Laden von Taxen
T
oder t eilweise aucch auf das Laden von privvaten Elektro
o‐Pkw
vverzichtet werden. Da de
er Großteil dder Mobilitätspunkte in dieser Form aangelegt ist (ca.
( 80
P
Prozent), kom
mmt der Aussstattung dieeser Punkte besondere Bedeutung
B
füür eine koste
engünsti‐
gge Umsetzun
ng und einen
n effektiven B
Betrieb zu. Diese
D
Mobilittätspunkte köönnen sowo
ohl im öf‐
ffentlichen Sttraßenraum als auch auf privaten Flächen eingeriichtet werdeen.

A
Abbildung 7:

Ausstattung wo
ohnortnaher M
Mobilitätspunkt

11

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

7. Funktionale Strukttur
M
Mobilitätspu
unkte sollen so angelegt w
werden, dasss der baulich
he Eingriff in bestehende
e Anla‐
ggen (z. B. Strraßen oder Gehwege)
G
miinimal ist. So
o können Mo
obilitätspunktte in Parkplä
ätze inte‐
ggriert oder am Straßenra
and angeord net werden. Abbildung 8 enthält einee Prinzipskizzze zur
EEinordnung von
v Mobilitä
ätspunkten im
m Parkplatzb
bereich. Abbildung 9 ent hält eine Prinzipskiz‐
zze zur Einord
dnung am Straßenrand.

A
Abbildung 8:

Prinzipskizze vo
on Mobilitätspuunkten auf eine
em öffentlichen
n Parkplatz

A
Abbildung 9:

Prinzipskizze vo
on Mobilitätspuunkten in straß
ßenparalleler Lage

12

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

8. Zugang und Nutzung
Ein wesentlicher Baustein von Mobilitätspunkten ist ein integriertes Zugangsmedium (zum
Beispiel eine Mobilitätskarte) mit der sich alle verfügbaren Angebote einfach nutzen lassen.
So ist es denkbar, dass auf Zeitkarten des Öffentlichen Personennahverkehrs auch die Zu‐
gangsberechtigung für Carsharingfahrzeuge, das Elektroladen (StromTicket) oder das Radver‐
leihsystem hinterlegt ist. Gleichzeitig sollte sichergestellt sein, dass eine Nutzung von Mobili‐
tätspunkten und deren Angebote auch ohne ÖPNV‐Abonnement möglich ist.
An Mobilitätspunkten sollten nur mit dem Blauen Engel zertifizierte Carsharinganbieter zuge‐
lassen werden, um eine hohes Maß an Umweltverträglichkeit und eine öffentliche Nutzung
zu garantieren (zum Beispiel „Blauer Engel“ der Jury Umweltzeichen).
Carsharingunternehmen und Radverleiher, die die Mobilitätspunkte nutzen, sollten zudem
dazu verpflichtet werden, nur die Mobilitätspunkte für das Abstellen der Kfz bzw. Fahrräder
zu nutzen. Auch das Radverleihsystem muss dazu an den Mobilitätspunkten feste Abstellan‐
lagen erhalten bzw. installieren, um das Ziel einer Konzentration der Angebote am Mobili‐
tätspunkt auch praktisch zu erreichen.
Rabatte auf bestimmte Leistungen, wie sie bereits heute zum Beispiel in Form eines Rabatts
für ÖPNV‐Kunden beim Carsharing existieren, können die Nutzerzahlen erhöhen. Die Attrak‐
tivität für Gäste der Stadt muss ebenfalls hoch sein. Für die Markteinführung sollte eine ge‐
eignete Marketingstrategie entwickelt werden.
Ob und wie internetbasierte Informationsangebote eingebunden werden sollen, ob eine
WLAN‐Funktionalität angeboten wird oder ob nur auf mobile Anwendungen der Nutzer zu‐
rückgegriffen wird, muss vor auch aus Perspektive des erwarteten Mehrwertes, der Kosten
und der Betriebssicherheit (Schäden, Verfügbarkeit) betrachtet werden.

9. Kosten und Betrieb
Für Mobilitätspunkte entstehen in der Aufbauphase Investitionskosten aber auch Kosten im
laufenden Betrieb.
Investitionskosten
Für den Aufbau des Systems der Mobilitätspunkte ist je Mobilitätspunkt von Investitionen
zwischen einigen tausend bis zu einigen zehntausend Euro auszugehen. Die Investitionskos‐
ten sind dabei von verschiedenen Faktoren abhängig. U.a. sind dies:





Umfang des Angebotes (Größe der erforderlichen Fläche),
Aufwand für Bau oder Umrüstung der erforderlichen Stellplätze,
Umfang der Energie‐ und Medienanbindung und baulicher Aufwand der Herstellung,
Umfang der Informationsangebote sowie Gestaltungsaufwand.

13

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

Da Mobilitätspunkte die wirtschaftlichen Interessen von Energieunternehmen, Carsharingan‐
bietern und kommerziellen Radverleihern berücksichtigen, ist eine Beteiligung an den Erstel‐
lungskosten denkbar. Genauere Aussagen zu Kosten‐ und Beteiligungsstrukturen können
aber erst erfolgen, wenn ein belastbares Betriebs‐ und Umsetzungskonzept erarbeitet wurde.
Aktuell ist eine Förderung der Investitionskosten von intermodalen Mobilitätspunkten in ver‐
schiedenen Programmen möglich.
Betrieb und Betriebskosten
Auch während des Betriebs der Mobilitätspunkte entstehen Kosten für die Reinigung, den
Winterdienst, die Wartung von Ladeinfrastruktur und die Schadensbeseitigung. Der Betrieb
soll für die Landeshauptstadt Dresden kostenneutral sein. Deshalb sollen die Betriebskosten
durch einen (nach Möglichkeit öffentlichen) Betreiber zentral übernommen werden, der
wiederum über die Vergabe langfristiger Nutzungslizenzen an die Anbieter am Mobilitäts‐
punkt (Energieunternehmen, Radverleiher oder zertifizierte Carsharingunternehmen) diese
Kosten refinanzieren kann. Dem Betreiber sollten die entsprechenden öffentlichen Flächen
vorzugsweise in Form einer Sondernutzung kostenlos überlassen werden, da sonst ein kos‐
tendeckende Bewirtschaftung über die Nutzungsrechte kaum effektiv möglich ist.
In den vertraglichen Regelung ist neben den Nutzungs‐, Kosten‐ und Unterhaltsfragen auch
der kommunale Einfluss auf die Entwicklung der Mobilitätspunkte (ggf. auch einem Betrei‐
berwechsel) und mögliche Anpassungen zu sichern. Auch der Zugriff auf die Nutzerdaten im
Sinne eines kontinuierlichen Monitorings muss für die Landeshauptstadt möglich sein.
Da auch heute der Betrieb von Ladeinfrastruktur, Radverleih und Carsharing in Dresden für
die Landeshauptstadt Dresden kostenneutral ist, besteht hier die Chance, die Nachfrage nach
stadtverträglicher Mobilität zu steigern ohne dauerhafte Zusatzkosten zu generieren. Gleich‐
zeitig soll die Nachfrage nach ÖPNV‐Leistungen erhöht und damit die Einnahmesituation der
Verkehrsunternehmen verbessert werden. Die Beispiele anderer Städte zeigen, dass dies
möglich ist. Details, die sich auch mit vergaberechtlichen Aspekten auseinandersetzen, sind
Gegenstand weiterer Arbeitsschritte.
Weitere betriebliche Aspekte
Der Dresdner Ansatz der Mobilitätspunkte soll auf ein möglichst robustes System setzen, das
zwar nicht über aufwändige digitale Infrastruktur verfügt, es aber dafür flächendeckend an
ca. 100 Stellen im Stadtgebiet umsetzbar wäre. So können durch die Einbeziehung der per‐
sönlichen internetfähigen Endgeräte der Nutzer (z.B. Smartphones, Tablets usw.) die Investi‐
tions‐ und Wartungskosten gering gehalten werden, da auf einen stationären Internetan‐
schluss und eine entsprechende Ausstattung verzichtet werden kann. Dies wird auch aktuell
von den in Dresden in diesem Bereich aktiven Unternehmen teilAuto, Greenwheels, SZ‐Bike,
ENSO und DREWAG so praktiziert. Informationsangebote sollten zwar davon ausgehen, dass
den Nutzerinnen und Nutzern größtenteils mobiles Internet zur Verfügung steht (ggf. auch
mit Hilfe einer Ausstattung der Mobilitätspunkte WLAN‐Funktionalität), allerdings sollen die
Angebote auch so gestaltet sein, dass sie auch ohne Internetnutzung abrufbar sind (z.B.
durch telefonische Buchung und Information)
14

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

10. Beispiele anderer Städte
Mobilitätspunkte werden unter ähnlichen Begriffen bereits in einigen Städten genutzt. So in
Berlin und Hamburg, Bremen, Leipzig, München und Offenburg. Dennoch haben Mobilitäts‐
punkte noch Innovationscharakter. Die Handhabung in den Städten ist aufgrund der Unter‐
schiede im Straßenverkehrsrecht je nach Stadt teilweise verschieden. Einen guten Überblick
bietet hier das „Handbuch Mobilstationen Nordrhein‐Westfalen“ als komplexe Darstellung
aller Aspekte, die es zu berücksichtigen gilt.
Für Dresden kann auf Grund der gleichen verkehrsrechtlichen Rahmenbedingungen im Land
Sachsen die Stadt Leipzig als Vorbild dienen. Zudem wird auch in Dresden die Einbindung des
Öffentlichen Personennahverkehrs und des stationären Carsharings sowie des Radverleihsys‐
tems von Nextbike (in Dresden „SZ‐Bike“) wichtig sein.
Im Folgenden werden aus eigenen Recherchen die benannten Beispiele aus Deutschland kurz
dargestellt. Aufgrund des Pilotcharakters und noch ausstehender Evaluation kann diese
Sammlung nicht als abschließend angesehen werden. Sie zeigt aber die Vielfalt denkbarer Lö‐
sungen unter verschiedenen Zielkontexten.

15

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

10.1. Mobilitättsstation
nen Leipzzig
IIn Leipzig wu
urde primär das
d Ziel einees leichten Um
mstiegs vom
m Öffentliche n Personenn
nahver‐
kkehr auf Leih
hfahrrad und
d Carsharing verfolgt. Som
mit entstand
den und entsstehen Mobilitätssta‐
ttionen vor alllem in der Nähe
N
stark freequentierterr Haltestellen
n. Es bestehtt eine enge Zusam‐
Z
m
menarbeit mit
m den Leipziger Verkehrrsbetrieben sowie
s
den Firmen teilAutto und Nextb
bike.
22015 wurden
n 25 Statione
en umgesetzzt, wovon die
e erste durch
h den Oberbüürgermeister am
99. Juli 2015 eingeweiht
e
wurde.
w
Die U msetzung wurde
w
durch das
d SMWA aaus EFRE‐Mittteln ge‐
ffördert. Betrreiber sind die Leipziger V
Verkehrsbetriebe, die die
e öffentlicheen Flächen als Son‐
d
dernutzung nutzen.
n
Dabe
ei fallen keinne Kosten an, da die Gebühren für diee Betreiber infolge
eeines Stadtraatsbeschlussses entfallen.. Der Verkeh
hrsbetrieb wiederum vereeinbart mit den
d Mo‐
b
bilitätsdiensttleistern (inssbes. Carsharringanbietern) die weiterre Nutzung uund die dafür not‐
w
wendigen Un
nterhaltsbeitträge.

A
Abbildung 10: Stele der 1 Mobilitätstation inn Leipzig
Bildautor: Joacchim Rietschel, SPA Dresden

10.2. „„mobil.p
punkt“ Brremen
IIn Bremen so
ollte mit den
n „mobil.pun kten“ der Akktionsplan „C
Carsharing füür Bremen“ umge‐
u
ssetzt werden
n. Ziel war au
uch eine Ver knüpfung vo
on Carsharing
g im Straßennraum mit de
em Öf‐
ffentlichen Peersonennahvverkehr. Die „mobil.punkkte“ wurden im Straßenrraum eingeordnet
u
und dienen seit
s 2003 als intermodalee Mobilitätssstationen. Da
abei wird engg mit Anbietter
„„Cambio“ zu
usammengea
arbeitet. Die Anordnung im Straßenra
aum erfolgtee über mehre
ere We‐
gge: per Bauaantrag, per So
ondernutzunng oder als Vermietung
V
über
ü
die städdtische Tochtterge‐
ssellschaft „Brepark“.

16

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

10.3. Mobilitättsstation
nen in Offfenburg und Umg
gebung
A
Auch in Offenburg bestand das Ziel, eeine intermo
odale Verknü
üpfung herzuustellen. Dab
bei soll
d
die Nahmobilität mit den
n Funktionenn der Elektro
omobilität angereichert w
werden. Die Umset‐
U
zzung des Nettzkonzepts begann
b
2015 mit einer Sttartphase (Ba
au von 2 Stattionen) Aktu
uell sind
b
bereits 4 Stationen in Be
etrieb. Dazu w
wurde ein ab
bgestimmtess Corporate D
Design entwickelt
((verantwortllich: André Stocker Desiggn). Für den Betrieb überrnehmen verrschiedene Betreiber
B
b
bestimmte Lizenzen.
L
Zud
dem wird einne integrierte
e Mobilitätskkarte mit derr Nutzungsm
möglich‐
kkeit für alle Funktionen
F
(Carsharing, Radverleih, Elektroladen
n) „auf einer Karte“ angeboten.
D
Dafür wurdee ein Webporrtal für Anmeeldung und Verwaltung
V
aller
a Funktioonen online gestellt
g
((Autor: Tippiingpoints). Die
D Einführunng wurde von
n einer Kamp
pagne begleiitet. Die Umssetzung
d
des Netzkonzepts soll ne
eben Offenbuurg auch die Region beinhalten.

10.4. Mobilitättsstation
n Müncheen
FFür München
n steht auf Grund
G
der hoohen Bedeutung und der knappen Fläächen die Ve
erknüp‐
ffung verschieedener Verkehrsträger bbesonders in zentralen Be
ereichen im V
Vordergrund
d. Dabei
ssind zahlreicche Unterneh
hmen einzubbinden. Nebe
en dem statio
onären Carshharing verfüggt Mün‐
cchen auch üb
ber konventionelle und eelektrische Free‐Floating
F
‐Carsharingssysteme, die einzu‐
b
binden sind. Die Mobilitä
ätsstationen sind wesenttlicher Baustein des Mobbilitätsmanaggements
u
unter der Daachmarke „gsscheid mobill“.2 München
n nutzt dabei auch das Sttraßenrandp
parken
ffür Mobilitättsstationen (siehe Abbilddung 11) und
d plant zur Einführung dees Netzkonze
epts eine
K
Kampagne im
m Zuge von „gscheid
„
mo bil“

A
Abbildung 11: Planung Mobilitätsstation Müünchner Freiheit
Bildautor: Martin Schreiner, LLH München

2

In Dresden wurde
w
im Zuge
e der Erstellunng des VEP un
nd des Mobilittätsmanagem ents der Sloga
an
„„fischelant mo
obil“ geprägt.
17

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

11. Arbeitsstand und weitere Aufgaben
In der Vergangenheit sind in Dresden wichtige Arbeiten an der Konzeption der Mobilitäts‐
punkte erfolgt, deren aktueller Stand in dieser Beschlussvorlage dokumentiert ist:
 Einrichtung eines Arbeitskreises zur Fachdiskussion von Organisation und Betrieb im
Bereich Ladesäulen, stationsbezogenes Carsharing und Radverleihsystemen,
 Erarbeitung von Standortvorschlägen für Carsharing und Ladesäulen im Zuge der Er‐
füllung des Stadtratsbeschlusses A0715/13 „Elektromobilität und Carsharing im Stra‐
ßenraum einordnen“ zwischen Juni 2014 und April 2015,
 Erarbeitung interner Standortvorschläge für derzeit mehr als 40 Mobilitätspunkte
und pilothafte Planung der Mobilitätspunkte Hauptbahnhof, Pirnaischer Platz und
Postplatz auf der Ebene eines Vorentwurfs durch externe Fachplaner,
 Entwicklung eines freiraumplanerischen Designs für Mobilitätspunkte in Dresden
(Abschlusspräsentation im Dezember 2016 geplant)
 Entwicklung einer Aufgabenstellung für das Grafikdesign,
 verkehrsrechtliche Diskussion zur Anordnung von Carsharing im Straßenraum „ohne
Schild“ für Mobilitätspunkte, Platzierung der Ansätze im EFRE‐Programm 2014‐2020
sowie im Forschungsprojekt „Smart Cities“
Einige Fragen zur Umsetzung von Mobilitätspunkten in Dresden sind noch offen. Diese müs‐
sen je nach kommunaler Beschlusslage in weiteren Schritten geklärt werden. Dies betrifft
insbesondere folgende Aspekte:
 Aufbau einer Verantwortungs‐ und Arbeitsstruktur für die Umsetzung und den Be‐
trieb von Mobilitätspunkten,
 Finanzierung der baulichen Umsetzung,
 Konzessionierung eines für die Landeshauptstadt Dresden kostenneutralen Betriebs
(bevorzugt von der öffentlichen Hand selbst) aber auch unter Integration verschie‐
dener Dienstleister bzw. Mobilitätsanbieter (Energieunternehmen, Radverleiher,
Verkehrsunternehmen, Carsharingunternehmen) ggf. im Wege einer öffentlichen
Ausschreibung,
 Entwicklung einer Mobilitätskarte als integriertes (aber optionales) Zugangsmedium
gemeinsam mit Verkehrsbetrieben, Energieversorgern, Carsharingunternehmen und
Radverleihern,
 räumliche und zeitliche Priorisierung der Umsetzung von Mobilitätspunkten,
 Entwicklung einer geeigneten Marketingstrategie zur Einführung und Entwicklung ei‐
nes Konzepts für Monitoring und Evaluation von Mobilitätspunkten.
Umsetzungsbedingung ist eine einvernehmliche Regelung mit den Verkehrsbehörden für die
Einordnung von festen Carsharingstellplätzen im öffentlichen Straßenraum im Zuge von Mo‐
bilitätspunkten, wie sie beispielsweise in Leipzig als Sondernutzung bereits praktiziert wird.
Gleiches gilt für das Überlassen von öffentlichen Flächen für besondere Radständer im Rad‐
verleihsystem.

18

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

Für die Realisierung von Mobilitätspunkten müssen Prioritäten vergeben werden. Diese soll‐
ten sich an der Zentralität aber auch an Synergien bei der Umsetzung und der Verfügbarkeit
von investiven Fördermitteln orientieren. Die höchste Priorität haben aus heutiger Sicht:
 die Mobilitätspunkte Pirnaischer Platz, Neustädter Bahnhof, Bischofsplatz und Post‐
platz,
 Mobilitätspunkte in bestehenden bzw. beantragten Fördergebieten (zum Beispiel
EFRE in der Förderperiode 2014 ‐ 2020),
 die Mobilitätspunkte im Zuge des Projekts Stadtbahn 2020 (insbes. Wasaplatz) und
 Mobilitätspunkte, die im Zuge von Forschungsprojekten umgesetzt werden können.
Für das vorliegende Konzept der Mobilitätspunkte sollte schon heute auch bei anderen als
den genannten Bauvorhaben eine geeignete bauliche Vorsorge für die Strom‐ bzw. Medien‐
versorgung in den Planungen berücksichtigt werden. Dabei ist noch nicht entscheidend, wie
der Mobilitätspunkt im Detail aussehen wird. Entscheidend sind lediglich die Lage und der
Grad der erforderlichen Ausstattung. Eine bauliche Vorsorge betrifft dann insbesondere die
Verlegung von Strom‐oder Medienanschlüssen (zum Beispiel in Form einer Leerverrohrung)
aber auch die Lage von Borden, Zugängen, Radabstellanlagen und Kfz‐Stellplätzen. Der Kos‐
tenaufwand dafür ist gering, aber der Einspareffekt hoch.
Zudem ist eine Vorsorge auch im Zuge der Bauleitplanung möglich. So können in Bebauungs‐
plänen Flächen bestimmter Zweckbestimmung für Mobilitätspunkte eingerichtet oder in
Durchführungsverträgen entsprechende Vereinbarungen für Carsharing oder Elektroladen
getroffen werden.

19

