LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0226/16
Datum:

14. November 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/033/2016)
über:
Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben unverzüglich die Konzeptausschreibung vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 31.12.2016 zum
Beschluss vorzulegen. Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung sowie eine teilweise
öffentliche Nutzung des Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichen Angeboten und
damit die Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrum. Die Ausschreibung soll so gestaltet sein,
dass Interessenten ermuntert werden, insbesondere Konzepte einzureichen, die für das Kerngebäude der Operette eine Nutzung ohne städtische Zuschüsse vorsehen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis zum 31.03.2017 zu prüfen, wie die Liegenschaft der Staatsoperette für städtische Zwecke
genutzt werden kann. Insbesondere ist zu prüfen, ob am Standort Bedarf für eine Schule besteht und ob die Liegenschaft dafür geeignet ist.
Während der Prüfung sind Maßnahmen zur Erhaltung des Gebäudes im heutigen Zustand zu
ergreifen.

...

-2Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzulegen.
Von einer Ausschreibung und einem Verkauf ist bis dahin abzusehen.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

