Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/028/2016)
am Dienstag, dem 22. November 2016,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Errichtung einer Zweifeldsporthalle in der Ortschaft Langebrück
BE: Beigeordneter Herr Dr. Lames

6

Anmeldesituation an der Grundschule Langebrück und Sicherstellung der
Beschulung aller Langebrücker Kinder im Grundschulbezirk

7

Bericht der Bäder GmbH zur Saison 2016 und Vorbereitung der
Saison 2017
BE: Dresdner Bäder GmbH

8

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

Nicht öffentlich
12

Haushaltvollzug 2016

13

Grundstücksangelegenheiten

14

Sonstiges

Dresden, 15.11.2016

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

V1252/16
beratend

