Anlage zur Beschlussempfehlung der Ortschaft Langebrück zur Vorlage V1334/16 Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne2017 der
Eigenbetriebe
2.3.Investitionsmaßnahmen der Fachämter in der Ortschaft im Finanzhaushalt

Forderung lt. Beschlusserfüllung zum
Beschluss OR LB 04/2016
Umweltamt
 Weiterführung der Planung zum
Ausbau des Gewässer II. Ordnung
„Roter Graben“ entsprechend PHD

Beschlusserfüllung der Fachämter

Beschluss/ Abstimmungsergebnis/behandelnde Gremien

Stand Entwurfsplanung, HH- Mittel stehen aktuell
mit 53 TEUR zur Verfügung, Ausführung 2019
geplant, 425 TEUR mittelfristig eingestellt

Beschluss: ohne Einwände
Abstimmungsergebnis: 9 Ja- Stimmen
Behandelndes Gremium: ---

- Sporthalle in HH 2017/18 nicht eingeordnet,
Zweifeldsporthalle für Schulsport nicht notwendig,
Bedarfsplanung beauftragt, Weiterführung nicht
eingeordnet
- Gesprächsangebot Dr. Lames
Beobachtung der Entwicklungszahlen, gemeinsame
Lösung im Zuge Neubau Kita

Beschluss:
- Einstellung der Planungsmittel für eine 2- Feldsporthalle als
Ersatz für die Schul- und Vereinsturnhallen
am Standort der Schulturnhalle,
geschätzte Kosten 400 TEUR in 2018
- Mittel für einen Interimsstandort zur Gewährleistung der 3zügigkeit der Grundschule LB ab 2016/17
Abstimmungsergebnis: 9 Ja- Stimmen
Behandelndes Gremium:
Ausschuss für Bildung
Ausschuss für Sport


Schulverwaltungsamt
 - Errichtung einer ZweifeldSchulsporthalle am vorhandenen
Standort
 - Ggf. Ergänzungsbau Grundschule
nach Vorlage der Beschlusserfüllung
zu Beschluss „Sicherung des
Grundschulstandortes Langebrück“
vom 22.12.2015

Eigenbetrieb Sportstätten
 Errichtung einer Zweifeldsporthalle
am Standort der Grundschule unter
Prüfung der Aufgabe der
Vereinsturnhalle an der Dresdner
Straße

Straßen- und Tiefbauamt
Kategorie A:
Neubau Hauptstraße- Fertigstellung
der Planung und Beginn der
Baumaßnahme









 Kategorie B:
Grundhafter Ausbau der Radeberger
Straße mit Gehweg- geschätzte
Kosten 155.000 EUR

Beschluss:
Gegenwärtiger Bestand ausreichend,
- Einstellung der Planungsmittel für eine 2- Feldsporthalle als
Werterhaltungsmaßnahmen erfolgt, für Wettkämpfe Ersatz für die Schul- und Vereinsturnhallen
andere Sporthallen nutzen, Zusammenführung
am Standort der Schulturnhalle,
sinnvoll, aber keine Mittel für Mitfinanzierung
geschätzte Kosten 400 TEUR in 2018
vorhanden, weitergehende Gespräche
Abstimmungsergebnis: 9 Ja- Stimmen
Behandelndes Gremium:
Ausschuss für Sport

wurde berücksichtigt, Planung 2017/18200 TEUR
Ausführung aufgrund Planfeststellungsverfahren ab
2019/20, Einstellung 1000 TEUR/ Jahr

Beschluss:
-Einstellung der Planungskosten zur Erweiterung des
Planungsumfanges der Klotzscher Straße von der
Lessingstraße bis zur Dresdner Straße zur Umverlegung der
Staatsstraße 180 als Fortführung der Planung Hauptstraße
Geschätzte Kosten: 100 TEUR in 2017
- Einstellung der Planungs- /Baukosten zur Errichtung von
öff. Parkflächen an der F.- Wolf- Straße/ Höntzschstraße zur
Entlastung der Parksituation am Standort Kita/ Grundschule
Abstimmungsergebnis: 9 Ja- Stimmen
Behandelndes Gremium: Ausschuss Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr

Geschätzte Kosten 240 TEUR- keine
Berücksichtigung im 2017/18 - Mehrbedarf
angemeldet

Beschluss:
Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße mit Gehweg
geschätzte Kosten 155.000 EUR in 2018
Abstimmungsergebnis: 9 Ja- Stimmen
Behandelndes Gremium: Ausschuss Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr

Kategorie C:
Gerhardt- Hauptmann Straße Gehwege- geschätzte Kosten 80.000
EUR
Weiterführung der Vorplanung zur
Umverlegung Staatsstraße/
Kreisverkehr Klotzscher Straße

Stadtplanungsamt
 Umsetzung des RadwegekonzeptesDurchsetzung der Planung 2017 und
der Realisierung 2018 gegenüber des
LaSuV für Radwege nach LiegauAugustusbad und Dresden- Klotzsche



EB Kindertageseinrichtungen
Neubau Kinderzentrum mit
Kapazitätserweiterung auf dem Areal
der alten Mittelschule entsprechend
Fortschreibung Fachplan Kita unter
Berücksichtigung der erforderlichen
Kapazitäten für den Hortbedarf im
geplnaten Objekt

Im Gehwegprogramm enthalten Priorität 3Realisierung bei Mitwirkung DREWAG
keine Berücksichtigung im 2017/18 - Mehrbedarf
erst Ausbau Klotzscher Straße

Maßnahmevorschlag im Entwurf
Radverkehrskonzept enthalten, Baulast S 180 LaSuV,
muss im Radwegeprogramm des Freistaates
angemeldet werden- Voraussetzung
Radverkehrskonzept, Planfeststellungsverfahren
aufgrund Komplexibilität der Maßnahme, selbst bei
Planungsbeginn 2017- Verfahren frühestens 2020

Beschluss:
Umsetzung des RadwegekonzeptesDurchsetzung der Planung 2017 und der Realisierung 2018
gegenüber des LaSuV für Radwege nach
Liegau- Augustusbad und Dresden- Klotzsche
Abstimmungsergebnis: 9 Ja- Stimmen
Behandelndes Gremium: Ausschuss Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr

In der Planung- Realisierung bis 2018, 5,5 Mio. EUR
geplant

Beschluss: ohne Einwände
Abstimmungsergebnis: 9 Ja- Stimmen
Behandelndes Gremium: ---



Brand- und Katastrophenschutzamt
Planung und Ausbau
Feuerwehrgerätehaus einschließlich
ehemaliger Jugendklub/ Bauhof für
Jugendfeuerwehr der STF Langebrück

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung
 Bürgerhaus LangebrückInstandsetzung 1.OG- Dachfenster
Feuchteschäden
 UG (Umkleideräume usw.), Café,
Foyer Badstraße und Hauptstraße,
inkl. Toiletten und Küchen und
Fassade Anbau malermäßig
instandsetzen
Kleiner Saal- malermäßige
Instandsetzung
Geschätzte Gesamtkosten 20.000 EUR
 Fahrgastunterstände (FGU):
Instandsetzung eines BetonFahrgastunterstand, Dresdner Straße,
Putzausbesserung, Dach und Maler,
geschätzter Unterhaltungsaufwand:
10.000 EUR
Unterhaltungsaufwand aller FGU´s für

Die Sanierung des Gerätehauses für die
Stadtteilfeuerwehr Langebrück mit dem Ausbau von
Räumlichkeiten für die Jugendfeuerwehr konnte im
Finanzplan 2017 - 2021 nicht gesichert werden. Nach
einer ersten Machbarkeitsstudie belaufen sich die
Investitionskosten auf 2,3 Mio. Euro. Dieser Bedarf
wurde im Amt für den Investitionsplan 2019 - 2023
vorgemerkt.

Beschluss: Einstellung der Planungsmittel zur Planung und
Ausbau Feuerwehrgerätehaus einschließlich ehemaliger
Jugendklub/ Bauhof für Jugendfeuerwehr der STF
Langebrück, Geschätzte Kosten: 100 TEUR in 2018
Abstimmungsergebnis: 9 Ja- Stimmen
Behandelndes Gremium: Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

keine Rückmeldung trotz Mahnung

Beschluss:
- Unterhaltung Bürgerhaus:
Gewährleistung des behindertengerechten Zugangs zum
Umzug der Bibliothek
malermäßige Instandsetzung
Geschätzte Kosten 100 TEUR in 2017
- Sanierung/ Trockenlegung der Bibliothek am
Standort Weißiger Straße 5
Geschätzte Kosten 100 TEUR in 2017
- Instandsetzung/ Neuerrichtung Fahrgastunterstände
Geschätzte Kosten: 30 TEUR in 2017
Abstimmungsergebnis: 9 Ja- Stimmen
Behandelndes Gremium: Ausschuss Finanzen und
Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

Vandalismusschäden und laufende
Unterhaltung einschließlich
Reinigung-geschätzte Kosten 15.000
EUR
 Investitionsmittel zur Neuaufstellung
eines Fahrgastunterstandes Dresdner
Straße 9; geschätzter
Investitionsbedarf: 5.000 EUR

1.1.

Unterhaltungsmaßnahmen der Fachämter im Ergebnishaushalt

Dem Ortschaftsrat liegen keine ortschaftsbezogenen Haushaltansätze für geplante Unterhaltungsmaßnahmen in der Ortschaft vor.
Fachamt

Beschluss/ Abstimmungsergebnis/behandelnde Gremien

Amt f. Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Beschluss:
Einstellung der Kosten zur Unterhaltung der Investitionen
Spielplatz Neulußheimer Straße
Spielplatz Hugo- Hickmann Straße
Bolzplatz Klotzscher Straße
Spielplatz Badstraße
Geschätzte Kosten 10 TEUR/ Jahr
Abstimmungsergebnis: 9 Ja- Stimmen
Behandelndes Gremium: Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Beschluss: Einstellung zur Unterhaltung der Gewässer II. Ordnung im Ortschaftsgebiet
Geschätzte Kosten: 50 TEUR/ Jahr
Abstimmungsergebnis: 9 Ja- Stimmen
Behandelndes Gremium: Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Umweltamt

