Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/025/2016)
am Montag, 14. November 2016,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/025/2016 14. November 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/025/2016 14. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bereitstellung der restlichen Verfügungsmittel für eine
Informationstafel

V-AF0043/16
beschließend

2

Beschluss der Richtlinie für die Förderung durch den
Ortschaftsrat Altfranken

V-AF0044/16
beschließend

3

Sonstiges

3.1

Information des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

3.2

Auswertung der Vorschläge zur Verwendung der Verfügungsmittel

3.3

Anfrage zur Haltestelle Altfrankener Dorfstraße

3.4

Meldung von Ordnungswidrigkeiten

4/6
ö NS OSR AF/025/2016 14. November 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Bereitstellung der restlichen Verfügungsmittel für eine
Informationstafel

V-AF0043/16
beschließend

Die Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken“ ist bemüht, die für die Ortschaft Altfranken wichtige Persönlichkeit von Heinrich Klemm noch mehr bekannt zu machen. Deshalb soll
eine Informationstafel mit Fotos und Informationen am Heinrich-Klemm-Weg aufgestellt werden. Der Ortschaftsrat unterstützt dieses Konzept.
Beschluss:
Der Interessengemeinschaft „Historisches Altfranken“ werden alle restlichen Verfügungsmittel
aus dem Jahr 2016 für eine Informationstafel (analog der bereits vorhandenen Informationspunkte) über Heinrich Klemm zur Verfügung gestellt. Diese Tafel soll am Heinrich-Klemm-Weg
aufgestellt werden und über die für Altfranken wichtige Persönlichkeit informieren und erinnern.
Der Betrag soll dem Vereinskonto gutgeschrieben werden:
Verein „Historisches Altfranken“, Kto-Nr.: 8036535, BLZ: 870 700 24, Deutsche Bank
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Beschluss der Richtlinie für die Förderung durch den Ortschaftsrat
Altfranken

V-AF0044/16
beschließend

Die bereits in der Sitzung vom 12.09.2016 besprochene Förderrichtlinie wurde durch das
Rechtsamt geprügt . Es werden folgende Änderungen eingearbeitet:
4. Zuwendungsvoraussetzungen
g. Sach- und Eigenleistungen als Eigenmittel der Höhe nach dem Gesetz zur Regelung des allgemeinen Mindestlohns in der jeweils gültigen Fassung entsprechen

5/6
ö NS OSR AF/025/2016 14. November 2016

5. (2)
Nach dem Satz kommt ein Punkt, da die förderfähigen Ausgaben nicht einzeln aufgelistet werden.
5. (3)
Der Antragsteller hat grundsätzlich einen angemessenen Eigenanteil der förderfähigen Gesamtkosten nachzuweisen.
Das Wort „angemessen“ sollte als Orientierungspunkt für die Eigenmittel aufgenommen werden.
9. Schlussbestimmungen
Auf alle beantragte Zuwendungen ab dem 01.01.2017 sind die Regelungen dieser Richtlinie anzuwenden. Maßgeblich ist der Zeitpunkt des Eingangs des Antrags.
In dieser geänderten Fassung wird die Förderrichtlinie vom Ortschaftsrat Altfranken beschlossen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt die Förderrichtlinie in der Fassung vom 14.11.2016.
Diese tritt zum 01.01.2017 in Kraft.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Information des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen

Der Eigenbetrieb Kindertagesstätten informiert zu unterjährigen Veränderungen der Bedarfsund Maßnahmeplanung der Fachplanfortschreibung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2016/2017 lt. V0943/16. Auf die Ortschaft Altfranken haben die Änderungen keine Auswirkungen.

3.2

Auswertung der Vorschläge zur Verwendung der
Verfügungsmittel

In der letzten Sitzung wurden für die Verwendung der noch verbliebenen Verfügungsmittel folgende Vorschläge gemacht:
Austausch oder Reinigung des Sandes auf den Spielplätzen
Der Sand wird aller 3-5 Jahre gereinigt. Für das Jahr 2017 ist vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Reinigung vorgesehen.

6/6
ö NS OSR AF/025/2016 14. November 2016

Anbringen von Schildern, mit Informationen zum jeweiligen Straßennamen
Diese Zusatzschilder müssten lt. Amt für Geodaten und Kataster vorhanden sein. Sollte dies
nicht der Fall sein, wird die Verwaltungsstelle beauftragt die Anbringung zu veranlassen.
Finanzierung einer Wegesperre Haufes Berg
Lt. Rückfrage beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann eine Wegesperre an dieser Stelle nicht angebracht werden. Es ist geplant beide Poller zu erneuern.

3.3

Anfrage zur Haltestelle Altfrankener Dorfstraße

Es wird angefragt, ob an den Haltestellen Altfrankener Dorfstraße eine Überdachung und eine
elektronischer Anzeige angebracht werden kann. Es wurde diesbezüglich bereits 2014 eine Anfrage an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) gestellt. Darauf teilte uns die DVB mit, dass das
Aufstellen eines Unterstandes von zahlreichen Faktoren abhängt (z. B. Breite des Gehweges)
und im Moment nicht erfolgen kann sowie die Installierung einer elektronischen Anzeige zu diesem Zeitpunkt aus technischen Gründen nicht möglich ist. Die Verwaltung wird beauftragt noch
einmal bei der DVB anzufragen.

3.4

Meldung von Ordnungswidrigkeiten

Auf der Altfrankener Dorfstraße in Höhe des Hochbehälters wurden 3 blaue Müllsäcke abgelegt.
Weiterhin wird von Anliegern angezeigt, dass mehrere alte Fahrzeuge und Reifen auf dem
Grundstück Haufes Berg 11 gelagert und teilweise auf der Straße Fahrzeuge repariert werden.
Dieses Problem wird an den Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit weitergegeben.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

