Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/027/2016)
am Dienstag, 18. Oktober 2016,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/13
ö NS OSR LB/027/2016 18. Oktober 2016

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:08 Uhr
23:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug

Bürger:

20

Gäste:

. Herr Prof. Dr. Flemming, Direktor der städtischen Bibliotheken
. Herr Mannhaupt, Planungs- u. Bausteuerer f. Verkehrsbauvorhaben, Straßen- u. Tiefbauamt
. Herr Seidel, Ingenieurbüro Prof. Dr.-Ing. Heinrich Bechert + Partner, Dresden
. Frau Hillmann, Arbeitsgruppe Fuß- u. Radwegekonzept Langebrück
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Knöpfle/Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/13
ö NS OSR LB/027/2016 18. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Vorstellung der Vorplanung der Hauptstraße
BE. Straßen- und Tiefbauamt

3

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

4

Bericht des Schulverwaltungsamtes zu Grundschulanmeldungen
2017/18 und Interimsvorschlägen zur Unterbringung

5

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

6

Beschlusskontrollen

7

Informationen durch den Ortsvorsteher

8

Information zum Radwegekonzept des Ortschaftsrates/Arbeitsgruppe

9

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

10

Sonstiges

V1285/16
beratend

V1334/16
beratend

Nicht öffentlich
11

Abrechnung Bürgerfest Langebrück vom 03./04.06.2016

12

Grundstücksangelegenheiten

13

Haushaltsvollzug 2016

14

Sonstiges

V-LB0049/16
beschließend

4/13
ö NS OSR LB/027/2016 18. Oktober 2016

öffentlich
1

-

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Knöpfle als stellvertretender Ortsvorsteher begrüßt die Ortschaftsräte, Gäste und
Bürger und eröffnet die 27. Ortschaftsratssitzung und informiert, dass Herr Hartmann
aufgrund seiner Teilnahme an Ausschüssen im Sächsischen Landtag etwas später zur Sitzung kommen wird
zur Anwesenheit: Frau Krug ist für die heutige Sitzung entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. von Herrn Hartmann liegt der Antrag vor, dass die Arbeitsgruppe, vertreten durch Frau
Hillmann, zum Fußwegekonzept des Rates informieren möchte
Der Ortschaftsrat stimmt der Ergänzung der Tagesordnung einstimmig zu.

-

-

2

da zum Tagesordnungspunkt 7 - Vorstellung der Planung zur Hauptstraße - die Vertreter
anwesend sind, wird dieser Punkt vorgezogen und nach den Regularien behandelt; nach
dem Thema Hauptstr. soll dann der Bibliotheksentwicklungsplan behandelt werden, zu
welchem Herr Prof. Dr. Flemming erwartet wird - der Rat stimmt der Verfahrensweise
einstimmig zu
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 13.09.2016 durch Herrn Prof. Dr.
Schmelzer und Herrn Rau
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Siepker und
Herr van Rennings

Vorstellung der Vorplanung der Hauptstraße
BE. Straßen- und Tiefbauamt

Herr Mannhaupt vom Straßen- und Tiefbauamt und das beauftragte Ingenieurbüro Prof. Dr.-Ing.
Heinrich Bechert + Partner, Herr Seidel, stellen mittels Beamer die Vorplanung der Hauptstraße
vor. Gleichzeitig wurde zum Tagesordnungspunkt ein großer zusammenhängender Lageplan
von der Vorplanung Hauptstraße für die Räte und die Bürgerschaft aufgehangen.
Herr Seidel informiert zum geplanten Ausbau der Hauptstraße/Kreisstraße K6211, zwischen
Kirchstr. und Bergweg:
-

Planungsumfeld und Planungsgrenzen
. die Hauptstraße führt durch das Unterdorf mit dem angrenzendem Angerbereich und
den Gehöften, parallel zur Hauptstr. verläuft die Kirchstraße - mittig dazwischen der Rote
Graben; die Hauptstraße führt die Linienbuslinie; gemessene Befahrung der Hauptstra-

5/13
ö NS OSR LB/027/2016 18. Oktober 2016

-

-

ße: täglich 144 Fahrzeuge und bei der Kirchstraße 112 Fahrzeuge, auf der Hauptstr. gibt
es 18 Begegnungsfälle
Planungsgrundlagen: Stadtratsbeschluss zur Erhaltungs-/Gestaltungssatzung , Beschlüsse zum Ausbau der Klotzscher Str. zur Ortsumgehung
die jetzt vorhandenen 5,50 m Straßenbreite sind für den Bus nicht ausreichend
Ziel ist der Erhalt und die Aufwertung der geschützten Umfeldnutzung sowie eine Komplettierung der straßenbaulichen und stadttechnsichen Infrastruktur
von den Vorgaben der Richtlinie von 2016, wonach vorgesehen ist: 4 m | 6,50 m |4 m,
gesamte Straßenbreite 14,50 m, muss aufgrund den individuellen städtebaulichen Gegebenheiten abgewichen werden - der Gehweg auf die Seite der Häuser - auf einen Gehweg gegenüber wird verzichtet
die Regelbreiten für die Straße wurden von 6,50 m auf 6,00 m reduziert, die Fußwegbreite von 2,50 m auf 2,05 m
mögliche Varianten:
. Variante 1: Einbahnstraßensystem
. Variante 2: Hauptstr. mit Linienbusbetrieb
. Variante 3: Linienbusbetrieb über Klotzscher Str.

Herr Hartmann und anschließend Herr Gebauer nehmen an der Sitzung teil.
-

-

Erläuterungen zu den Vor- und Nachteilen der möglichen Varianten
Empfehlung für die Vorzugsvariante 3.4: Einstreifiger Ausbau mit Ausweichstellen und
lokaler einseitiger Engstelle im Abschnitt zwischen Kirchstr. und Liegauer Str.
. aber im nördlichen Bereich ist jedes Grundstück von Eingriffen betroffen
. die Haltestelle Spritzenhaus wird verlegt (südlich, Kreuzung Hauptstr./Liegauer Str.)
. Umbau des Abzweiges nach Schönborn zu einer richtlinienkonformen Einmündung - die
jetzt sehr spitze Einmündung soll dahingehend verändert werden, dass von der Hauptstraße aus in Höhe ca. HNr. 73 mittels Aufschüttung der Abzweig in Richtung Schönborn
geführt wird - mit einem Durchlass für Fußgänger
kurze Zusammenfassung: Ausbau des nördlichen Bereiches der Hauptstr. von Abzweig
Klotzscher Str. bis Ortsausgang in Richtung Grünberg mit Abzweig nach Schönborn mit
8,50 m Breite und südlicher Bereich mit Ausweichstellen (bei HNR. 29) und reduzierten
Eingriffen, Ausbau der Klotzscher Str. für Busverkehr

Herr Hartmann dankt für die Ausführungen.
In der anschließenden Diskussion im Rat werden nachfolgende Dinge angesprochen.
-

-

Nachfrage zur Beachtung des Radwegekonzeptes der Stadt Dresden
Ziel der Ortschaft ist die Umverlegung der Staatsstraße S 180 auf die Lessingstr. zur
Liegauer Str., offen ist die Frage der Einmündung: T-Kreuzung (Ortschaft) oder Kreisverkehr (Stadt)
Hinweis auf ein mögliches Planfeststellungsverfahren wegen Grunderwerb
Bedenken gegen Verkehr am Brauteich/Klotzscher Str.
erhebliche Bedenken gegen die geplante Einmündung an der Hauptstraße in Richtung
Schönborn

6/13
ö NS OSR LB/027/2016 18. Oktober 2016

Nachdem in der Diskussion die Klotzscher Str. in den Fokus rückt, stellt Herr Hartmann folgende
Frage zur Abstimmung: Wer ist für das Planungsvorhaben Ausbau Klotzscher Str. , nördlicher
Bereich?
5 Ja-Stimmen, 4 Gegenstimme
Damit sind die Prioritäten umgestellt.
Weitere Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt für die weitere Planung zur Hauptstraße die Einbeziehung der Fortführung der Planung zur Klotzscher Straße zwischen Abzweig Dresdner Str. und
Lessingstr.
8 Ja-Stimmen, 1 Gegenstimme
Abschließende Beschlussfassung:
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück nimmt die Vorplanung der Hauptstraße zur Kenntnis und
stimmt der vorgeschlagenen Variante im Grundsatz zu.
2. Für die geplante Einmündung an der Hauptstraße in Richtung Schönborn ist aus Sicht des
Ortschaftsrates Langebrück eine Lösung zu finden, die das bestehende Ortsbild berücksichtigt
und sich in die vorhandene Bebauungsstruktur einfügt. Gegen die vorgestellte Lösung bestehen erhebliche städtebauliche Bedenken. Für die Verkehrsführung ist mit Blick auf die bisherige Verkehrsführung zu prüfen, ob eine Befahrbarkeit aus und in alle Richtungen tatsächlich
erforderlich ist.
3. Der Ortschaftsrat Langberück stimmt der Verkehrsführung von der Hauptstraße über die
Klotzscher Straße bis zur Lessingstraße und die Einbindung in das Verkehrsbauvorhaben zu.
Der mit der baulichen Umsetzung geplanten Verkehrsbeschränkung des südlichen Teiles der
Hauptstraße wird ebenfalls zugestimmt. Der baulichen Umsetzung der Klotzscher Straße wird
dabei die höhere Priorität gegeben.
4. Der Ortschaftsrat empfiehlt unter Berücksichtigung der geplanten Umverlegung der Staatsstraße von der Dresdner Straße über die Klotzscher Straße auf die Lessingstraße/ Güterbahnhofstraße sowie der zu erwartenden Verkehrsentwicklung die Planungen für den Ausbau der
Klotzscher Straße, zwischen Dresdner Straße und Neulußheimer Straße sowie den Einmündungsbereich Klotzscher Straße/ Lessingstraße, in das vorgestellte Vorhaben einzubinden. Im
Rahmen der baulichen Umsetzung der Hauptstraße sollte der Ausbau der Klotzscher Straße,
zwischen Dresdner Straße und Neulußheimer Straße sowie der Einmündungsbereich Klotzscher Straße/ Lessingstraße, berücksichtigt werden.
5. Der Ortschaftsrat empfiehlt im Rahmen der Planungen den Eingriff auf Flächen privater Dritter auf das tatsächlich erforderliche Mindestmaß zu beschränken.

7/13
ö NS OSR LB/027/2016 18. Oktober 2016

6. Der Ortschaftsrat bittet, die örtliche Verwaltungsstelle in die weiteren Planungsschritte einzubinden, den Ortschaftsrat regelmäßig über den Fortgang der Planungen zu unterrichten
und an notwendigen Entscheidungen zu beteiligen.
Abstimmungsergebnis:
8 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme

3

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Herr Hartmann begrüßt Herrn Prof. Dr. Flemming und erteilt ihm das Wort, um die Vorlage in
Kürze vorzustellen.
Herr Prof. Dr. Flemming informiert zur Vorlage zum Bibliotheksentwicklungsplan 2014 bis 2017
.
.

.

.
.

.
.
.

.
.
.

die städtischen Bibliotheken gehen aller 3 Jahre in alle Ortsämter und Ortschaften, um
die Planungen vorzustellen
wichtige Aufgabe ist der Umzug der beiden Zentralbibliotheken in die neue Bibliothek im
Kulturpalast mit erweiterten Öffnungszeiten (gute Verbindung zwischen Kultur und Bildung)
. die Erweiterung der Bibliothek im Kulturpalast erfolgt ohne zusätzliches Personal - hier
werden Synergieeffekte genutzt - im Sinne von weniger Personal und neuer Technik
zum vorgesehenen Umzug der Stadtteilbibliothek Langebrück in das Bürgerhaus liegt die
Baugenehmigung seit März 2016 vor - hierzu sind die kalkulierten Kosten von 22.000 EUR
wegen der notwendigen Rampe/barrierefreien Zugang auf 73.000 EUR gestiegen; mit
dem Ortschaftsrat und dem Ortsvorsteher stehen die städtischen Bibliothek gut in Kontakt
. 35.000 EUR für neues Mobiliar für die Bibliothek im Bürgerhaus werden von den Bibliotheken in das neue Jahr verschoben
die städtische Bibliothek hat den Deutschen Lesepreis verliehen bekommen
für das ehrenamtliche Netzwerk gibt es neue Flyer, welche Herr Prof. Dr. Flemming dem
Ortschaftrat übergibt
. u. a. soll mit den neuen Flyern für den ehrenamtlichen Bücherhausdienst geworben
werden, wo Menschen, die nicht mehr selbst eine Bibliothek aufsuchen können, von Ehrenamtlichen besucht werden - den sogenannten Bücher-Boten
die 80 Bücherboten der städtischen Bibliothek haben gestern den Sächsischen Bürgerpreis bekommen
sehr vielfältige Integrationsarbeit - ohne zusätzliches Personal
bei den Schulbibliotheken (für Schule, Lehrer, Eltern) endet es mit der Einrichtung - dann
gibt es keine finanziellen Mittel mehr - Lösung: ehrenamtliches Netzwerk aufbauen - dazu benötigt die Bibliothek allerdings Vorlauf
bei den virtuellen Dienstleistungen gibt es noch ungenügende urheberechtliche Dinge
(Kauf mit allen Verleih-Rechten, extra-Lizenz für E-Books)
zum Thema Integration verweist Herr Prof. Dr. Flemming auf neue 3sprachige Flyer
2015 gab es eine Umfrage bei den Erwachsenen zur Nutzung der Bibliothek mindestens
einmal im Jahr: in Deutschland 26 %, in deutschen Großstädten 31 % und in Dresden
60 %

8/13
ö NS OSR LB/027/2016 18. Oktober 2016

.

zum Abschluss ein dickes Lob an die Langebrücker Kolleginnen, welche für die Langebrücker Bibliothek bei der Entleihungstendenz sowie den Neuanmeldungen extrem überdurchschnittliche Leistungen erzielt haben, auch bei den durchgeführten Veranstaltungen gibt es eine Steigerung: so gibt es in diesem Jahr bis zum September bereits 44 Veranstaltungen - im vorigen Jahr waren es im gesamten Jahr 42 Veranstaltungen - nochmals ein Dankeschön an die Langebrücker Bibliothek

Herr Hartmann dankt Herrn Prof. Dr. Flemming für seine Informationen.
Die Nachfrage von Herrn Prof. Dr. Schmelzer zu den Hinweisen der Frauenbeauftragten der
Stadt zu längeren Öffnungszeiten zu vorhandenem Personal beantwortet Herr Prof. Dr.
Flemming.

Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt der Vorlage V1285/16 zum Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019 zu.

2.

Die Umsetzung des Umzuges der Stadtteilbibliothek Langebrück in das Bürgerhaus Langebrück ist im II. Halbjahr 2017 zu realisieren.

Abstimmungsergebnis:
9 Ja-Stimmen

4

-

-

-

-

Bericht des Schulverwaltungsamtes zu Grundschulanmeldungen
2017/18 und Interimsvorschlägen zur Unterbringung
zur Sitzungseinladung des Schulverwaltungsamtes des Ortschaftrates für den heutigen
Tag informiert Herr Hartmann zum abschlägigen Antwort
der Tagesordnungspunkt wurde trotzdem auf die Tagesordnung gesetzt, um entsprechend zu informieren und der sachkundigen Bürgerin/Elternratsvertreterin Frau Wendt
Gelegenheit zu geben, sich zum Thema zu äußern - wie auch für die anwesende Schulleiterin Frau Lehmann
zur aktuellen Anmeldesituation:
. es gibt 72 Anmeldungen, welche bei dem Klassenteiler von 24 den Dienstbetrieb der
2zügigen Langebrücker Grundschule quasi zur Unmöglichkeit führen wird - wir müssen
für das Schuljahr 2017/2018 von einer 3zügigkeit ausgehen
kurzer Rückblick: im Frühjahr hatte der Ortschaftsrat das Schulverwaltungsamt zum
Thema vortragen lassen, welches versicherte, die Zahlen für die Zukunft trefflich abzuleiten und mit klarer Deutlichkeit hingewiesen, nicht in Panik zu verfallen; eine Anmeldezahl von Mitte 50 wird gelöst werden können; dann gab es innerhalb eines halben Jahres
das Erstaunliche: die Zahl geht über 70
Informationen zum Antwortschreiben der Ortschaft auf die Ablehnung der Sitzungsteilnahme am 18.10.2016
gleichzeitig erfolgte durch die Ortschaft zur Haushaltsplanung 2017/2018 zur Sicherung
einer Interimslösung für die Langebrücker Grundschule ein entsprechender Beschluss zur

9/13
ö NS OSR LB/027/2016 18. Oktober 2016

September-Sitzung, welcher aber durch die Stadt aus formalen Gründen, da zum Beschluss der Bezug zur Haushaltsvorlage fehlte, nicht an die die Ausschüsse weitergeleitet
wurde
. Information an die Abt. Stadtratsangelegenheiten zur Eilbedürftigkeit entsprechend §
36 SächsGemO sowie zum Selbstbefassungsrecht des Rates entsprechend § 67 (5)
SächsGemO, aktuell wurde der Beschluss an die Ausschüsse weitergeleitet
Frau Wendt teilt mit, dass es dringenden Handlungsbedarf für mobile Raumeinheiten gibt.
Eine Zusammenlegung mit anderen Grundschulbezirken wird abgelehnt, sie sind alle
ausgelastet. Sie hat den Verdacht der Hinhaltetaktik durch die Stadt. Sie ruft auf, sich für
eine Interimslösung stark zu machen.
Herr Hartmann versichert, dass der Grundschulbezirk Langebrück nicht in Frage gestellt wird Langebrück wird ein eigener Grundschulbezirk bleiben. Die Beschulung muss entsprechend den
gesetzlichen Auflagen sichergestellt werden. Der Ortschaftsrat wird sich für eine Interimslösung
einsetzen und ist bereit, jeden Schritt mitzugehen und alles mit der Schulleiterin, den Elternvertretern abzustimmen - im Einvernehmen mit der Bildungsagentur. Die Beschulung muss im Ort
gewährleistet werden und wird nicht in andere Bereiche gegeben. Herr Hartmann ist in Abstimmung mit der Bildungsagentur. Sein Ziel ist es, vor Jahresende den Eltern eine Antwort mitteilen zu können. Eine Diskussion zum Grundschulbezirk führt der Ortschaftsrat nicht.
Abschließend stellt Herr Hartmann den Verfahrensweg zur Abstimmung. Der Rat stimmt einstimmig zu.

5

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Beschlüsse aus der letzten nicht öffentlichen Sitzung vom 13.09.2016:
-

Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt zur Wahl des Amtes für den Friedensrichter wie
folgt ab:
8 Ja-Stimmen für Frau Maria Janutta
1 Ja-Stimme für Herrn Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm
Beschluss-NR: OR LB 27/2016
. Herr Hartmann informiert zum unterschiedlichen Abstimmungsverhalten der Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn

-

Auf Grund der aktuellen Anmeldezahl von 71 Kindern für die Grundschule Langebrück für
das Schuljahr 2017/2018 lädt der Ortschaftsrat Langebrück unter Bezug auf Beschluss
des Ortschaftsrates OR LB 14/2016 vom 12.04.2016 die Vertreter des Schulverwaltungsamtes der Landeshauptstadt Dresden zu seiner nächsten Ortschaftsratssitzung am
18.10.2016 ein.
Hintergrund ist der Widerspruch zwischen der aktuellen Anmeldezahl zu den in der AprilOrtschaftsratssitzung vorgestellten Prognosezahlen. Bei dem Klassenteiler von 24 wird
die Langebrücker Grundschule an ihre Kapazitätsgrenze stoßen, da dann für die zweizügige Grundschule 3 Klassen gebildet werden müssen.

10/13
ö NS OSR LB/027/2016 18. Oktober 2016

Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Ortsvorsteher, gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, Schulverwaltungsamt und Bildungsagentur tätig zu werden und mit
der Landeshauptstadt Dresden mit dem Haushaltsplan 2017/2018 eine Interimslösung
für die Grundschule Langebrück für 2017/2018 sicherzustellen.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 28/2016
-

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet, unter Bezug auf die aktuelle Anmeldezahl an der
Grundschule Langebrück und der zu erwartenden 3-Zügigkeit am Standort und der geplanten Bauumsetzung des Kita-Betreuungshauses Langebrück zum Schuljahr
2018/2019, im Rahmen der Haushaltsplanaufstellung für den Doppelhaushalt 2017/2018
die erforderlichen Mittel für eine Interimslösung (z.B. Container) am Standort der Grundschule Langebrück mit Schuljahresbeginn für das Schuljahr 2017/2018 zu gewährleisten.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 29/2016

-

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um Berücksichtigung nachfolgender bisher nicht
aufgenommener Bedarfe im Doppelhaushalt 2017/2018:
.Kosten für eine Personalstelle für den Bauhof Weixdorf/Langebrück aufgrund von
Langzeiterkrankungen zur Absicherung der Pflichtaufgaben des Bauhofes
Weixdorf/Langebrück
.Kosten für die Errichtung eines Parkplatzes für die Grundschule Langebrück auf dem
Schulgelände in Höhe von 50.000 EUR
.Kosten für eine Interminslösung für die Langebrücker Grundschule, zu welcher aufgrund
der aktuellen Anmeldezahlen für das Schuljahr 2017/2018 von einer Dreizügigkeit ausgegangen werden muss - die Langebrücker Grundschule ist aktuell für eine Zweizügigkeit
ausgelegt.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: OR LB 30/2016

6
-

7
-

Beschlusskontrollen
zum Beschluss der Ortschaft zur Wohnungsvermietung der Wohnung 004 in der Stiehlerstr. 2 gibt es künftig eine Neuerung zum Verfahren für Langebrück: künftig werden die
Eckdaten zu Wohnungsvermietungen an die Verwaltungsstelle mit einer entsprechenden
Frist gegeben, bevor sie dann über das Internet veröffentlicht werden

Informationen durch den Ortsvorsteher
zur abgelehnten 30iger Zone der Weißiger Str. (von Beethovenstr. bis Radeberger Str.)
durch die Straßenverkehrsbehörde haben die Anlieger ein Schreiben an den Baubürgermeister gesendet und um nochmalige Prüfung gebeten
. aus dem Gespräch mit dem Baubürgermeister, Herrn Hartmann und Herrn Biastoch:
keine Neu-Ausweisung von Bauflächen in Langebrück geplant, dafür Lückenschluss (z.B.
bei Rudolf-Trache-Str.) oder Abrundungs- od. Ergänzungssatzungen, Augenmerk auf Freizeit- und Erholung, Waldbad; weitere Umsetzung Radwegeentwicklung; abschließend
kann festgehalten werden, dass der Zielkorridor abgesprochen wurde

11/13
ö NS OSR LB/027/2016 18. Oktober 2016

-

Information zu einem traurigen Anlass - der ehemalige langjährige Gemeinderat und
Kommandant der Neulußheimer Feuerwehr, Herr Karl Heinz Butz, ist leider plötzlich verstorben; zu seiner Beerdigung am 21.10.2016 wird eine Delegation der Langebrücker
Feuerwehr zur Partnergemeinde Neulußheim fahren und die Ortschaft Langebrück mit
vertreten

Unterbrechung der Sitzung für eine Pause (21:35 Uhr - 21.55 Uhr).

8

Information zum Radwegekonzept des Ortschaftsrates/Arbeitsgruppe

Frau Hillmann von der Arbeitsgruppe stellt mittels Beamer das Fußwegkonzept Langebrück vor:
-

das Radwegekonzept wurde von der Arbeitsgruppe Fuß- und Radwegekonzept Langebrück, bestehend aus 2 Ortschaftsräten und 8 engagierten Bürgern erarbeitet
paralell zum Radwegekonzept wurde durch die Arbeitsgruppe ab 2013 auch ein Fußwegekonzept erarbeitet
es wurde der Ist-Zustand ermittelt und die Bereiche beschrieben und mit einer Priorität
(von 1 bis 4) versehen
das Ziel war, herauszufinden, was die bevorzugten Wege sind; wo gibt es Lücken und
Qualitätsmängel
Auflistung der Vorschläge mit Tabelle und Karten (Herr Andraczek)
Methodik: nach dem Modell EVA der TU Dresden

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung. Ihm ist es wichtig zu erfahren, was für Fußwege die
Ortschaft in der Reihenfolge in den nächsten Jahren bauen soll. Dazu benötigt er von der Arbeitsgruppe die entsprechenden Impulse.
Seitens der Verwaltung verweist Herr Biastoch auf eine andere Herangehensweise. Da ist es
wichtig, die Synergieeffekte auszunutzen und z.B. beim Bau die Medienträger mit heranzuziehen sowie geplante Entwässerungen mit einzuplanen. In jedem Falle ist es sinnvoll, eine Handlungsrichtlinie zu haben.
Herr Hartmann schließt den Tagesordnungspunkt und bittet die Arbeitsgruppe, für den Ortschaftsrat eine Empfehlung zu erstellen, welche Fußwege baulich umzusetzen wären.

9

-

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

Information zur abschlägigen Antwort des Geschäftsbereiches Finanzen und Liegenschaften zur Sitzungsleinladung der Ortschaft für eine Vorstellung der Haushaltsvorlage
durch Herrn Biastoch wurde als Tischvorlage ein Auszug aus der Vorlage an die Räte verteilt, welcher den Teilhaushalt der Ortschaft Langebrück/Schönborn zu den Produkten im
Ergebnishaushalt beinhaltet sowie die Investitionsmaßnahmen

12/13
ö NS OSR LB/027/2016 18. Oktober 2016

-

Herr Biastoch erläutert die Positionen der einzelnen Sachkosten, welche sich hinter den
Positionen des Produktblattes verbergen
zusätzlich zu den abgesprochenen Punkten wird festgelegt, in welchen Ausschuss bzw.
an welches Geschäftsbereich die abgestimmte Position weiterzuleiten ist
die Beschlussfassung begründet sich auf die von Herrn Biastoch zusammengestellten
Auflistung der von der Ortschaft angemeldeten Haushaltsbedarfe

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass trotz ordnungsgemäßer Ladung kein Vertreter der
Stadtkämmerei zur Vorstellung des Entwurfes des HH- Planes 2017/2018 erschienen ist.
Eine umfängliche Beratung wurde damit erschwert. Insbesondere konnten nicht alle
ortschaftsbezogenen Haushaltsansätze im Haushaltsplanentwurf nachvollzogen werden.
Der Ortschaftsrat fordert die Sicherstellung einer Sitzungsteilnahme durch die
Stadtkämmerei zur Beratung über den nächsten Doppelhaushalt 2017/2018 und damit
die Einhaltung des § 67 Abs. 3 i.V.m. Abs.4 der SächsGemO.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Weiterleitung: OB, GB 2/Amt 20, Stadtratsfraktionen

2. Unter Maßgabe des unter Punkt 1. aufgeführten Sachstandes beschließt der Ortschaftsrat Folgendes:
2.1.

Produkt der Ortschaft Langebrück im Ergebnishaushalt/ Stellenplan
Die Haushaltansätze im Ergebnishaushalt werden bestätigt.
Der Stellenplan soll wie folgt ergänzt werden:

2.1.1 Schaffung einer zusätzlichen Personalstelle für die Objekte Bürgerhaus Langebrück, Bürgerhaus Schönborn, Verwaltungsstelle Weixdorf und Außenstelle in
Langebrück
Begründung: Die Hausmeistertätigkeit in den Objekten Rathaus Weixdorf, Verwaltungsstelle Langebrück, Bürgerhaus Schönborn und Bürgerhaus Langebrück
wurde unzureichend geregelt. Mangels Regelung führt die Arbeiten derzeit der
Bauhof ohne Zuständigkeit aus.
2.1.2. Eingruppierung Verwaltungsstellenleiter Weixdorf/ Langebrück von der E 10 in
die E 11
Begründung: Neben der Leitung der Verwaltungsstelle Weixdorf wurde dem Stelleninhaber mit Organisationsverfügung der Oberbürgermeisterin Nr. 76 die Leitung der Verwaltungsstelle Langebrück zum 01.01.2014 übertragen, ohne eine
Neubewertung der Stelle vorzunehmen.

13/13
ö NS OSR LB/027/2016 18. Oktober 2016

Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Behandlung im : Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

2.2.

Investitionspauschale der Ortschaft
Die Mittelansätze im Finanzhaushalt in Höhe von 132.150 EUR (das entspricht 30
EUR/ Einwohner für die Ortschaften Schönborn und Langebrück ) werden bestätigt
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen

2.3.

Investitionsmaßnahmen der Fachämter in der Ortschaft im Finanzhaushalt
Position des Ortschaftsrates (siehe Anlage zur Beschlussempfehlung) einschließlich
Empfehlung der Behandlung in den Zuständigen Fachausschüssen des Stadtrates.
siehe Anlage zur Beschlussempfehlung

Abstimmungsergebnis:
9 Ja-Stimmen

10

Sonstiges

Herr Kaulfuß informiert für eine anwesende Bürgerin, dass bei der Moritzstraße - als Einbahnstraße - Fahrzeuge in Gegenrichtung fahren. Entsprechend der Information von der Bürgerin
direkt kommt dies ca. 3 x am Tag vor, auch halten Fahrzeuge auf dem Fußweg in verkehrter
Fahr-Richtung. Desweiteren informiert sie, dass viele Fahrzeuge sehr schnell von der
Beethovenstraße in die Moritzstraße einbiegen und das sehr gefährlich ist für die Kinder (Schulwegsicherheit). Herr Hartmann gibt den Hinweis an die Verwaltungsstelle zur Prüfung.
Herr Kaulfuß informiert zum Thema Sicherheit Fußweg, dass bei dem Fußweg an der Liegauer
Str. zum Diska eine Fußwegabsenkung in Höhe Zufahrt Diska fehlt - es ist keine barrierefreie
Zuwegung vorhanden. Herr Hartmann bittet Herrn Biastoch, das Thema mitzunehmen (bauliche
Lösung/Variante mit Eigentümer besprechen).
Herr Gebauer spricht die Verkehrsprobleme bei der Beethovenstr./Radeberger Straße an. Herr
Biastoch informiert zu den beantragten Parkverbotsbereichen bei der Straßenverkehrsbehörde
der Landeshauptstadt.

Hartmann
Ortsvorsteher

Siepker
Mitunterzeichner

van Rennings
Mitunterzeichner

