LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0226/16
Datum:

14. November 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/033/2016)
über:

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der Staatsoperette in Leuben
Beschlussvorschlag:

Der Oborbürgormoistor wird beauftragt; für das Grundstück der Staatsoporotto in Loubon un
vorzüglich die KonzoptauGschroibung vorzuboroiton und dem Stadtrat bis zum 31.12.2016 zum

Boschiuss vorzulogon. ZiGlGtollung ist die Rcolisiorung von Wohnbobauung sowie oino tcilwoisc
öffentliche Nutzung dos Grundstücks als Ergänzung zu den sozialräumlichon Angeboten und
damit die Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrum. Die Ausschreibung soll so gestaltet sein;
dass Interessenten ermuntert werden, insboGondere Konzepte einzureichen, die für das Kern
gebäude der Operette eine Nutzung ohne städtische Zuschüsse vorsehen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

bis zum 31.03.2017 zu prüfen, wie die Liegenschaft der Staatsoperette für städtische Zwecke
genutzt werden kann. Insbesondere ist zu prüfen, ob am Standort Bedarf für eine Schule be
steht und ob die Liegenschaft dafür geeignet ist.
Während der Prüfung sind Maßnahmen zur Erhaltung des Gebäudes im heutigen Zustand zu
ergreifen.

-2-

Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen) und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zum Beschluss vorzu
legen.

Von einer Ausschreibung und einem Verkauf ist bis dahin abzusehen.
Abstimmung:

Ersetzung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1

Hartlot Vorjohann
Vorsitzender

