Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

EINLADUNG

zur 30. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/030/2016)
am Mittwoch, dem 30. November 2016.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

TAGESORDNUNG

Öffentlich

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzen
berg
hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
1. Lesung am 09.11.2016 erfolgtl
Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich

Beratende Vorlagen und Anträge

3.1

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im
Dialog
hier:

Billigung des Rahmenplanes
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
1. Lesung am 19.10.2016 erfolgt!

3.2

Betreuung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentli
chen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

3.3

Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Beteiligung am Projektaufruf „Förderung von Investitionen in nati
onale Projekte des Städtebaus"
Zuständig: GBStadtentw, Bau und Verkehr

Kulturdenkmal „Sachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen
für eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung erarbei
ten

Einreicher: CDU-Fraktion

1. Lesung am 19.10.2016 erfolgt!

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich
Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteillgungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung

3. Abschließender Beschluss zur 54. Änderung des Flächennut
zungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur

Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfas-senden
Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357 C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Zuständig: GBStadtentw, Bau und Verkehr
Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt Il/Strehlen, Lenneplatz

1.
2.
3.
4.

Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

4/4

4.4

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V1411/16
1. Lesung (be
schließendes

hier:

1.
2.
3.
4.

Gremium)

Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
4.5

Fußwegsicherheit - Sichere Straßenquerung in Gruna einrichten!

A0252/16
1.Lesung

(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Informationen/Sonstiges

Dresden, ^5. NO\f. 2016

/•i/

ßvix
Eva Jahn;_^

EeigeordnsLe für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain

Beigeordneter

