Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/026/2016)
am Montag, 14. November 2016,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/11
ö NS OSR WX/026/2016 14. November 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler

21:05 Uhr
21:05 Uhr

3/11
ö NS OSR WX/026/2016 14. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

4

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

5

Errichtung eines Kinderspielplatzes im Ortteil Fuchsberg

6

Vereinsförderung 2016

7

Informationen des Ortsvorstehers

8

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
9

Sonstiges

V-WX0027/16
beschließend

4/11
ö NS OSR WX/026/2016 14. November 2016

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet die Sitzung, begrüßt alle anwesenden Ortschaftsräte und
Gäste, stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen, die Tagesordnung wird bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

In der letzten nicht öffentlichen Sitzung wurde über Bürgeranfragen zur Änderung des B-

Planes Bebauungsplan Nr. 271.2 - Baugebiet Hohenbusch - beraten.
Der Ortschaftsrat nimmt die Anfragen zur Kenntnis, lehnt eine Änderung des B-Planes Bebauungsplan Nr. 271.2 - Baugebiet Hohenbusch - aber einstimmig ab.

3

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Herrn Prof. Dr. Flemming, Direktor der
städtischen Bibliotheken Dresden und bittet um Vorstellung des Bibliotheksentwicklungs-planes
2017 bis 2019.
Der laufende Bibliotheksentwicklungsplan 2014 bis 2017 konzentriert sich im hohen Maße auf
die Bildungsfunktion des Bibliotheksnetzes der Landeshauptstadt Dresden.
Die damit verbundenen Aufgaben

Stabilisierung der Leistungsbilanz trotz schwieriger finanzieller und
personeller Rahmenbedingungen,

Überarbeitung der Benutzungsordnung,

strukturelle Absicherung des Einwerbens von Landesmitteln,

nachhaltige Gestaltung der durch ehrenamtliches Engagement ermöglichten
Projektes Lesestark! und Bücherhausdienst wurden genauso bewältigt, wie

die Planung des Umbaus des Kulturpalastes und

die Vorbereitung des Umzuges von Haupt- und Musikbibliothek sowie

medien@age in die neue Zentralbibliothek.
Daher schreibt der Bibliotheksentwicklungsplan ab 2017 auf Basis der strategischen Entwicklungsziele der Landeshauptstadt Dresden bewährte Methoden und definierte Ziele unter Anpassung an die aktuellen gesellschaftlichen und finanziellen Rahmenbedingungen fort.

5/11
ö NS OSR WX/026/2016 14. November 2016

Ein besonderes Augenmerk ist, neben dem Bemühen, die überregional sehr anerkannten hohen
Leistungsergebnisse zu erhalten und punktuell (z. B. bei virtuellen Dienstleistungen) zu steigern,
gerichtet auf:


Umzug und Start der neuen Zentralbibliothek im Kulturpalast mit Selbstverbuchung, moderner Logistik, erweiterten Öffnungszeiten, neuen Möglichkeiten
der Programmarbeit und einer innovativen, motivierenden Personalstruktur
auf Teambasis und



Überführung der gelungenen Initiativen zur Willkommenskultur zu einer nachhaltigen Integrationsarbeit des Bibliotheksnetzes mit zahlreichen Partnern.

Die guten Erfahrungen mit ehrenamtlichen Lesepaten und Bücherboten geben Mut, auch für die
Herausforderungen der Integration im Rahmen des Projektes „Kulturbrücke Bibliothek“ Ehrenamtsteams aufzubauen.
Sollte diese Initiative mit Fremdmitteln (2017/2018) erfolgreich sein, muss die nachhaltige Absicherung der professionellen Organisation ab 2019 höchste Priorität haben!

Prof. Dr. Flemming erläutert die Schwerpunkte der Bibliotheksarbeit für die kommenden drei
Jahre und stellt die neue Zentralbibliothek im Kulturpalast mit geplanten Nutzungskonzepten
vor.
Weiterhin berichtet er über den Umzug der Weixdorfer Bibliothek vor drei Jahren in behindertengerechte Räume und die Fortsetzung der erfolgreichen Arbeit der Bibliothek.
Dies zeigt sich vor allem bei Entleihungszahlen, Steigerung in der Kinderbibliothek bei jugendlichen Lesern, über 10 % Neuanmeldungen sowie über 20 % mehr Veranstaltungen für alle Altersgruppen. Die Weixdorfer Bibliothek wird deutlich überdurchschnittlich genutzt.
Prof. Dr. Flemming dankt hier Frau Sachse und ihrem Team für ihre engagierte Arbeit.
Anschließend berichtet er über die Anschaffung eines neuen, behindertengerechten Fahrzeuges
für die Fahrbibliothek, die Zusammenarbeit mit Bildungspartnern wie Schule und Kiga, die Arbeit ehrenamtlicher Bücherboten und Nutzung aller zur Verfügung stehenden finanziellen,
räumlichen und personellen Ressourcen.
Der Ortsvorsteher dankt für die ausführliche Vorstellung des Bibliotheksentwicklungsplanes
2017 bis 2019 und empfiehlt dem Ortschaftsrat die Zustimmung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat die Zustimmung zum Bibliotheksentwicklungsplan
2017 bis 2019.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6/11
ö NS OSR WX/026/2016 14. November 2016

4

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

Zur Vorstellung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden ist Herr Schmidt
vom Stadtplanungsamt erschienen, der Ortsvorsteher bittet um seine Erläuterungen zum
Konzept.
Mit seinem Beschluss A 0049/05 „Fahrradkonzept für Dresden“ vom 17. März 2005 hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unter anderem den Auftrag erteilt, ein Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen. Das als erster Teilschritt dazu erarbeitete
Radverkehrskonzept für die Innenstadt wurde vom Stadtrat im Jahr 2010 verabschiedet. Vorliegendes Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden dehnt den planerischen Fokus
auf das komplette Gebiet der Landeshauptstadt Dresden aus.
Ziel des Radverkehrskonzeptes ist es, einen Rahmen für die Förderung des Alltags- und des
touristischen Radverkehrs zu geben. Dieser soll es ermöglichen, die begrenzten finanziellen
Mittel möglichst effektiv einzusetzen und die Bedeutung des Radverkehrs weiter zu erhöhen.
Das Radverkehrskonzept bündelt und priorisiert alle bekannten notwendigen und sinnvollen
Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs in der Landeshauptstadt Dresden.
Es leistet damit einen planerischen Beitrag zur Umsetzung aller vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 24. März 2011 beschlossenen Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus (Beschluss
Nr. V0811/10 „Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für
den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus“). Zugleich konkretisiert es radverkehrsbezogene
Festlegungen aus dem am 20. November 2014 beschlossenen Verkehrsentwicklungsplan
2025plus (Beschluss-Nr. V2476/13 „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)).
Dies betrifft insbesondere die Radverkehrsnetzplanung, die Abstimmung der Verbindungen
zu Nachbarkommunen, die Radabstellanlagen und Schnittstellen mit dem Öffentlichen Personennahverkehr sowie einzelne konzeptionelle und baulich-organisatorische Maßnahmen.
Das Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden ist zugleich eingebunden in übergeordnete Planungen und ist mit den benachbarten Kommunen abgestimmt
Der Umsetzung der Ziele des Radverkehrskonzeptes dienen die im Konzeptteil (Abschnitte 4
bis 9 der Anlage 1) fixierten strukturierten Empfehlungen. Diese strukturierten Empfehlungen
sind mit dem Buchstaben E gekennzeichnet und für die bessere Übersichtlichkeit nummeriert. Sie werden durch Erläuterungen ergänzt, welche das Verständnis für die Zusammenhänge und Hintergründe vertiefen sollen.
Im Herbst 2013 hatte die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Stadtentwicklung und
Bau, Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung das Konsortium:
- ISUP GmbH Dresden (Federführung) und
- Planungsgemeinschaft Verkehr PGV-Alrutz GbR Hannover

7/11
ö NS OSR WX/026/2016 14. November 2016

mit der Erarbeitung des vorliegenden Radverkehrskonzepts beauftragt. Im Verlauf der Erarbeitung erreichte Teilergebnisse wurden in Zwischenberichten dargestellt. Die Zwischenberichte zu den Themen Unfallanalysen, Bike+Ride und Fahrradparken sowie Öffentlichkeitsarbeit enthalten umfangreiche Einzeldokumentationen. Sie können bei Bedarf im Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung, eingesehen werden.
Die Bearbeitung wurde durch themenbezogene Workshops und Zwischenpräsentationen
einer begleitenden Projektgruppe erweitert. Letzterer gehörten Vertreterinnen und Vertreter
der verschiedenen Ämter, der Ortsämter und Ortschaften, der Polizei, der öffentlichen Verkehrsunternehmen und von Verbänden an. Es fanden Workshops zu den Themen Netzentwicklung, Verwaltungshandeln und Radverkehrswegweisung statt. Die Daten für die Unfallanalysen wurden durch die Polizeidirektion Dresden zur Verfügung gestellt.
Die dargestellten Verbindungen für den Alltagsradverkehr als wesentlichster Bestandteil des
konzipierten Radnetz Dresden wurden entsprechend der Richtlinien für integrierte Netzgestaltung (RIN) erarbeitet. Sie umfassen eine Länge von 829 km. Davon sind 330 km mit einer
entsprechenden Wegweisung konzipiert.
Um eine durchgängige anforderungsgerechte Befahrbarkeit des klassifizierten Radverkehrsnetzes zu gewährleisten wurden rund 450 Maßnahmen im Hauptroutennetz (vgl. Anlage 1)
identifiziert. Ein Teil der Maßnahmen lässt sich nur im Zusammenhang mit einer grundhaften
Straßenerneuerung realisieren.
Für diese Maßnahmen im Hauptroutennetz wurde in einer ersten Kostenschätzung ein notwendiges Investitionsvolumen von rund 44,64 Millionen Euro ermittelt (Detail siehe Punkt 9
und Anlage 6 des Konzeptes). Die Kosten für zusätzliche jährliche Aufwendungen werden auf
etwa 1,43 Millionen Euro jährlich geschätzt. Letztere Summe beinhaltet Ausgaben, z. B. für
die Unterhaltung der Wegweisung, für notwendige infrastrukturelle Maßnahmen im untergeordneten Netz und außerhalb des Hauptroutennetzes (500.000 Euro) sowie Bike & RideStationen und Fahrradabstellanlagen.
Der Bau von Radverkehrsanlagen ist grundsätzlich förderfähig. Über die Förderung der Einzelvorhaben und die Zuwendungshöhe wird in der Regel durch den Fördermittelgeber entschieden. Aus den Erfahrungen der letzten Jahre wird eine Fördersumme von 30 Millionen Euro geschätzt.
Herr Schmidt erläutert die Eckdaten der Arbeitsgruppen in Abstimmung mit Nachbargemeinden
und Kommunen sowie Eckdaten der Haupt- und Nebenrouten speziell im Bereich der Ortschaft
Weixdorf. Hier geht es vor allem um den Bereich der Königsbrücker Landstraße in Richtung
Ottendorf-Okrilla und die Radeburger Landstraße.
Der Ortsvorsteher dankt für die Ausführungen und bittet Ortschaftsrat um seine Meinung. In
der Diskussion wird die Wichtigkeit von Radewegen nochmals hervorgehoben. Herr Fleischer
hinterfragt ausgewiesene Schutzstreifen und alternativ zur Königsbrücker Landstraße die Nutzung der Alten Dresdner Straße.
Um mehr Sicherheit zu erreichen, schlägt Herr Ecke den Beginn der Radwegmaßnahme 777
nicht in Höhe Brühler Straße vor, sondern bereits an der Grenzstraße.

8/11
ö NS OSR WX/026/2016 14. November 2016

Abschließend wünscht Herr Ecke viel Erfolg bei der Umsetzung des Projektes.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden mit der Ergänzung zu:
1. Die Maßnahme Nr. 777 - Königsbrücker Landstraße - soll erweitert werden, an der
Grenzstraße beginnen und an der Stadtgrenze zu Ottendorf-Okrilla enden.
2. Es ist als Alternative zur Radverkehrsführung entlang der Königsbrücker Landstraße die
Nutzbarkeit der Alten Dresdner Straße zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

5

Errichtung eines Kinderspielplatzes im Ortteil Fuchsberg

V-WX0027/16
beschließend

Mit Beschluss des Ortschaftsrates Weixdorf wurde die Planung eines Kinderspielplatzes im Ortsteil
Fuchsberg angeregt, wobei zwei Flurstücke vorgeschlagen wurden, deren Eignung geprüft werden sollte.
Beide Flächen wurden durch Mitarbeiter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft besichtigt
und eine grundsätzliche Eignung bescheinigt. Im Folgenden ist das Konzept des Amtes wiedergegeben.
Das Spielplatzentwicklungskonzept weist im Ortsteil Fuchsberg einen Spielplatzbedarf für die 6 bis
11 Jährigen Kinder aus, da sich im Umfeld von 400 m Fußweg kein Spielplatz befindet. Für die
Gruppe der 12 bis 17 Jährigen wird der Bedarf durch den Spielplatz am Hohenbusch gedeckt. Das
dort vorhandene Beachvolleyball und Tischtennis sind dieser Altersgruppe zugeordnet. Der Bedarf der Altersgruppe der bis Fünfjährigen wurde nicht stadträumlich untersucht, für einzelne
Bereiche lässt er sich jedoch errechnen.
So ergibt sich rechnerisch anhand der Einwohnerzahlen vom 31.12.2015 ein Bedarf von
354 m2 für die 0 bis 5 Jährigen und
532 m2 für die 6 bis 11 Jährigen
Das Defizit wurde im Konzept in drei Prioritäten eingeteilt: sehr hoch, hoch und gering. Die Einteilung ergibt sich aus der Wohndichte der Kinder, der Art der Bebauungsstruktur, der Prognose
der Entwicklung der Kinderzahlen und aus sozialen Indikatoren. Dabei ist das Gebiet am Fuchsberg
in die geringe Priorität eingeordnet worden. Die Einordnung erklärt sich aus der Anzahl der Kinder, die unter dem städtischen Durchschnitt liegt, aus der Einzelhausbebauung mit Spielmöglichkeiten im Garten oder in der umgebenden Landschaft und kaum sozialen Problemstellungen im
Gebiet.
Das Ziel des Spielplatzentwicklungskonzeptes ist es, dass jedes Kind in fußläufiger Entfernung einen
Spielplatz vorfindet, den es selbstständig täglich nutzen kann. Diesem Ziel kann das Wohngebiet

9/11
ö NS OSR WX/026/2016 14. November 2016

am Fuchsberg nicht gerecht werden, auch wenn man die fußläufige Entfernung großzügiger ausgelegen würde. Wegen der geringen Priorität werden in absehbarer Zeit keine Gelder aus dem
Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung gestellt werden können.
Die Nutzung zunächst einer der vorgeschlagenen Flächen und die Finanzierung aus der Investitionspauschale der Ortschaft erscheint jedoch aus den genannten Gründen sinnvoll.

Fläche Am Seifzerbach. Flurstück 168/Q der Gemarkung Lausa
Vorteil: Fläche in sehr gepflegtem Zustand, Gelder können in Spielgeräte und Untergründe investiert
werden,
kaum Arbeiten im Umfeld erforderlich, durch Hecken gute Abschirmung zur Straße
Nachteil: Wertstoffcontainerstandplatz, angrenzend
Eine Verlagerung des Containerstandplatzes wird schwierig sein, zumindest sollte der Spielplatz einen separaten Zugang erhalten und die Durchwegung zwischen den Containern geschlossen werden, so dass das
Spielen deutlich von der Entsorgung getrennt wird. Trotzdem bleibt der erste Eindruck von der Fläche der
Containerstandplatz.
Kostenschätzung mit Planung: 43.500 Euro

Fläche Felsengrund/An der Hufe/Holzgrund. Flurstück 700/4 der Gemarkung Lausa
Vorteil: Wiesenfläche von Hecke zum Straßenraum abgeschirmt ohne andere Nutzungen
Nachteil: Fläche ist ungepflegt, Arbeiten am Gehölzbestand, insbesondere des Pappelaufwuchses und an
der Einfriedung sind erforderlich. Die Grundstücksgrenze zum Nachbargrundstück verläuft nach Stadtkarte durch
Gebäude des Nachbarn, Klärung und Bereinigung sind dem Spielplatzbau voranzustellen.
Mit der Entscheidung über den Verlauf der zu verändernden Grundstücksgrenze ist eine Abschirmung
zum Privatgrundstück zu planen. Abgelagerte Materialien müssen entfernt werden. Der Gehölzbestand
als Abschirmung zur Straße bedarf intensiver Pflege- und Schnittarbeiten sowie Nachpflanzungen. Durch
die genannten Arbeiten wird der Spielplatz auf dieser Fläche, unabhängig von der Ausstattung, teurer.
Kostenschätzung mit Planung: 66.500 Euro
Beschluss:
1.

2.

3.

Der Ortschaftsrat beschließt, für die Neuerrichtung eines Spielplatzes im Ortsteil
Fuchsberg dem Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft zweckgebunden einen Betrag in Höhe von 45.000 EUR aus der Investpauschale 2017 bereitzustellen. Die Realisierung soll 2018 erfolgen.
Der Ortschaftsrat empfiehlt, den Spielplatz vorzugsweise auf der Fläche
Lausa 168 o Am Seifzerbach und für die Zielgruppe der 6- 11 jährigen Kinder zu errichten.
Der Ortsvorsteher wird beauftragt in Abstimmung mit dem ASA, die Anwohner in
geeigneter Weise in die Planung einzubeziehen.

10/11
ö NS OSR WX/026/2016 14. November 2016

Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

6

Vereinsförderung 2016

Der Handwerkerverein „Einigkeit“ Lausa 1888 e.V. hat den Antrag zur Förderung der Weihnachtskrippe am Weixdorfer Pfarrteich eingereicht.
In der letzten nicht öffentlichen Sitzung sprach sich der Ortschaftsrat grundsätzlich für die Förderung des Projektes aus.
Nach Beratung zum eingegangenen Antrag spricht sich der Ortschaftsrat für eine Festbetragsfinanzierung in Höhe von 2.000 EUR aus, verbunden mit einem Vorkaufsrecht bei Auflösung des
Vereines.
Beschluss:
1. Der Handwerkerverein „Einigkeit“ Lausa 1888 e.V. erhält zur Anschaffung der Weihnachtskrippe mit Figuren für den Weixdorfer Pfarrteich eine Festbetragsfinanzierung in Höhe von
2.000 EUR. Der Ortschaftsrat nimmt zur Kenntnis, dass der Auftrag durch den Verein bereits
ausgelöst wurde und beaufragt die Verwaltungsstelle, den nachträglichen Zuwendungsbescheid
zu erstellen.
2. Der Ortschaftsrat Weixdorf erhält ein Vorkaufsrecht an der Weihnachtskrippe unter Beachtung der Festbetragsfinanzierung in Höhe von 2.000 EUR bei Auflösung des Handwerkervereines. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, eine vertragliche Regelung mit dem Verein zu treffen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

7

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert:
- Hinsichtlich Verkehrskonzept nordöstlich des Autobahndreiecks Dresden-Nord konnte noch
kein Kontakt zum Bürgermeister der Gemeinde Ottendorf-Okrilla aufgenommen werden. Die
Ergebnisse des Arbeitsstandes des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LASuV) liegen in
der Verwaltungsstelle Weixdorf vor.
- Die Prüfung zur Aufstellung von Geschwindigkeitstafeln findet im Februar 2018 statt.

11/11
ö NS OSR WX/026/2016 14. November 2016

- Der Ortsvorsteher dankt für die Teilnahme am Volkstrauertag.
- Der Ortsvorsteher hatte einen persönlichen Gesprächstermin beim Oberbürgermeister zum
Projekt „Unterschutzstellung der Seifz-Wiesen“ durch das Umweltamt.

8

Anfragen und Anregungen

Herr Haufe erkundigt sich nach dem Winterdienstplan zum Streuen der Ortsstraßen.
Es wird vorgeschlagen, den Tourenplan zum Winterdienst nochmals in den Weixdorfer Nachrichten zu veröffentlichen.
Herr Klein wurde von einem Anwohner des Radeberger Weges zu Regenwasserproblemen angesprochen.
Herr Biastoch erklärt, die Zuständigkeit zu prüfen. Behörden sind für öffentliche Gewässer zuständig, nicht für Oberflächenwasser von Feldern.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

