Anfrage Nr.: AF1445/16
Datum: 15.11.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Discoveranstaltungen des Dresdner Tafel e.V.

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Kontext der hinterfragenswerten Ausweitung des Tätigkeitsfelds des Dresdner Tafel e.V.
bitte ich Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass in den Räumlichkeiten des Dresdner Tafel e.V.
auf der Zwickauer Straße regelmäßig Discoveranstaltungen (sog. Techno-Abende)
mit, nach eigenen Angaben, 200-300 Gästen durchgeführt werden?
2. Wenn ja, sind diese Räumlichkeiten als Versammlungsstätte genehmigt und erfüllen
sie die Anforderungen der Versammlungsstättenverordnung? Gibt es behördliche
Auflagen für diese Veranstaltungen, wenn ja, welche?
3. Nach Angaben des Vorsitzenden der Dresdner Tafel e.V. werden bei diesen Tanzveranstaltungen Lebensmittel ausgegeben, „die am Montag nicht mehr an Tafelkunden
ausgegeben werden können“ bzw. unter Einbeziehung hinzugekaufter Produkte,
„gemeinsam Mahlzeiten zubereitet“. Werden diese Lebensmittel bzw. die hygienischen Umfeldbedingungen durch das Lebensmittelüberwachungsamt kontrolliert?
Wurden diesebezüglich Verstöße festgestellt? Ist die Verwendung gasbetriebener
Kochstellen zulässig?
4. Auf Beschwerden von Anwohnern über nächtlichen Lärm im Zuge dieser Veranstaltungen führte der Vorsitzende der Dresdner Tafel e.V. aus: „Wer in einem Mischgebiet neben Gewerbe wohnt kann sich freuen, wenn es Jahrzehnte lang ruhig war,
aber es gibt keinen rechtlichen Anspruch darauf.“*
Welche Lärmgrenzen sind in einem „Mischgebiet neben Gewerbe“ nachts zulässig?
5. Der Dresdner Tafel e.V. veranstaltet neben diesen Tanzveranstaltungen sonntags regelmäßig sogenannte „Familien- und MiteinanderTeilen-Sonntage“. Ausweislich der
vorliegenden Lichtbildaufnahmen (Anlagen) erscheinen die hygienischen Bedingungen der Lebensmittelzubereitung und –ausgabe zumindest hinterfragenswert. Mög-

licherweise täuscht aber dieser Eindruck. Werden diese Lebensmittel bzw. die hygienischen Umfeldbedingungen durch das Lebensmittelüberwachungsamt kontrolliert?
Wurden diesebezüglich Verstöße festgestellt? Ist die Verwendung gasbetriebener
Kochstellen zulässig?
*Kommasetzung im Original
Herzliche Grüße

Angelika Malberg

Seite 2 von 2

