Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/Fß-Fraktlon

G2:

(OB) 140-2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Prof. Dr. Thoralf Gebe!

Datum:

1 7. KOV. 2016

Verzögerungen beim Abschluss der Erweiterung Oberschule WeIßIg
mAF0172/16

Sehr geehrter Herr Prof. Gebe!,

Ihre oben genannte mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 29.09.2016 beantworte Ich wiefolgt:
„Nach unseren Informationen kommt es bei der Fertigstellung der Erweiterung der Oberschule Weißig und
damit bei der Übergabe an die Schüler und Lehrer zu Problemen. Nach Informationen aus dem Ortschaftsrat
sind die Fachkabinette bisher nicht nutzbar und kein geregelter Schulbetrieb möglich. Dazu meine Fragen:
1. Welche Probleme gibt es bei der Fertigstellung der Maßnahme an der Oberschule Weißig und woher
kommen diese Probleme?

2. Wann werden die Verzögerungen beseitigt und die Schule vollständig an Lehrer und Schüler übergeben?
3. Wie wird das Fehlen der Fachkabinette aktuelle ausgeglichen, wie wird der Unterricht aktuell abgesi
chert?"

Dievon Ihnen angesprochene Problematik ist in der Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig am
26. September 2016 ausführlich erörtert worden. Vertreter der Verwaltung sowie des verantwortlichen
Planungsbüros haben die Sachlage dargestellt und auch die erneut aufgeworfenen Fragen beantwortet.
Aufgrund der Einsprüche von Bietern bei der Vergabekammer, die zwar erfolglos waren, haben sich aber ins
besondere die Innenputzarbeiten verzögert. Der Bauverzug konnte bis heute nicht aufgeholt werden. Weiter
hin gab es bei den Fachkabinetten Lieferverzögerungen des Herstellers. Aufgrund der verzögerten Fertig
stellung der Innenbereiche verzögerte sich in Folge die Fertigstellung der Fassadenarbeiten. Dadurch konnte
das Gerüst nicht rechtzeitig zurückgebaut werden, woraus wiederum Verzögerungen bei der Fertigstellung der
Freianlagen folgten.
In den Herbstferien wurden alle Fachkabinette (Chemie, Physik, Werken, Hauswirtschaft) geliefert und einge
baut. Alle Fachkabinette sind nutzbar, lediglich im Fachkabinett Chemie fehlen noch die fest installierten
Augenduschen. Spezielle Flaschen mit Augenspülaufsatz befinden sich in der Beschaffung, damit auch Experi
mente mit gesundheitsgefährdenden Chemikalien durchgeführt werden können. Weiterhin erfolgten in den

Herbstferien die Restleistungen sowie die Mängelbeseitigung aller anderen Gewerke. Die Freianlagen werden
witterungsbedingt bis 11. November 2016 fertiggestellt. Ebenfalls bis zu diesem Termin erfolgt die Beräumung
der Baustelleneinrichtung auf dem unteren Hof, so dass die PKW-Stellplätze vollumfänglich zur Verfügung ste
hen.

-2-

Bls zur Fertigstellung der Fachkabinette konzentrierte sich der Fachunterricht in Abstimmung mit der Sächsi
schen Biidungsagentur, Regionaisteiie Dresden, auf theoretisch zu vermittelnde Lerninhalte. Unterrichtsinhaite
mit Demonstrations- und Schülerexperimenten wurden bis zur Fertigstellung der Fachkabinette verschoben
und werden nunmehr nachgeholt. Somit war und ist eine lehrplangerechte Wissensvermittlung gesichert.
Nachfrage Herr Stadtrat Prof. Dr. Gebel im Stadtrat am 29. September 2016:
„Beabsichtigt die Stadt, speziell bei den Lieferverzögerungen, Ansprüche gegen den Lieferanten geltend zu
machen?"

Sofern aus Sicht der Landeshauptstadt berechtigte Ansprüche gegenüber Dritten bestehen, werden diese gel
tend gemacht. Im vorliegenden Fall wurde die betreffende Firma mit Mahnschreiben vom 15. Juli 2016 sowie
in der Verzugsanzeige vom 10. August 2016 zur vertragsgerechten Leistungserbringung aufgefordert. Bei
Nichtbefolgung der Leistungsaufforderung und Nichteinhaltung der Fristen bzw. der Nachfristsetzung wurden
die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen und eine Kündigung des Auftrags angedroht. Infolge des
fortgeschrittenen Leistungsstandes wurde eine Kündigung des Auftrages nicht vorgenommen. Aufgrund der
weiteren Nichtbefolgung der Leistungsaufforderung und Nichteinhaltung der Termine wurde der Firma mit
Schreiben vom 19. September 2016 mitgeteilt, dass im Rahmen der Schlussrechnung über die gesamten Leis
tungen die Vertragsstrafe in Höhe von 5 Prozent zum Abzug gebracht wird.
Mit freundlichen Grüßen

