Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen hat in seiner Sitzung am 9.November 2016
folgenden Beschluss gefasst:
Der Petition ist abgeholfen.

Aus der Stellungnahme der Verwaltung:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat zur Thematik des ZOB bereits mehrere Beschlüsse

gefasst. Im Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden von 1994 sowie in dessen Fortschreibung
war die Errichtung eines ZOB am Wiener Platz enthalten. Im beschlossenen

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (V2476/13) ist der ZOB als Maßnahme Nummer 109 verankert

und zur Umsetzungab 2015 empfohlen. Mit dem Bebauungsplan Nummer 123 Dresden-Altstadt I
Nummer 15, Prager Straße-Süd/Wiener Platz vom 24. Juni 1997 (sowie dessen Weiterentwicklung bis
Nummer 123.4) wurde auf der Westseite des Wiener Platzesfür die Realisierung eines ZOB (im MK 1)
Baurecht geschaffen.

Am 8. April 2004 bestätigte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Vorplanung für den
Systemverknüpfungspunkt am Wiener Platz (Beschluss-Nummer V3633-SR75-04). Im
Nahverkehrsplan für den Verbundraum Oberelbe vom 17. Mai 2004 (Beschluss-Nummer V3941-

SR77-04), in dessen Fortschreibung vom 8. September 2011 (Beschluss-NummerV1123/11) und im
Infrastrukturprogramm 2020 des Verkehrsverbundes Oberelbe ist die Errichtung des ZOB enthalten.
Mit der Stadtratsbeschluss-Nummer V2038-SB62-07 wurde der Standort Wiener Platz erneut

bestätigt.

Trotz dieser Beschlusslagen scheiterte die Umsetzung bisher vor allem an der Finanzierung. Für die
Errichtung der Fernbusinfrastruktur gibt es keine Fördermittel, sodass die Finanzierung der
Investition ausschließlich mit städtischen Mitteln erfolgen müsste. Gegenwärtig befindet sich eine
erneute Vorlage für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zum Thema ZOB-Standort im
Verwaltungsgang. Verglichen werden darin alle in Rede stehenden Standortvorschläge."

