LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1166/16
Datum:

15. November 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/027/2016)
über:
Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden" vom 18. Januar 2001 gemäß der
Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
a. § 1 Absatz 1 im durch die Satzung veränderten Text lautet: „Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als wirtschaftlich selbstständiges Unternehmen ohne eigene
Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Absatz 1 Nr. 2 und 95 a Absatz 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) geführt“.
b. Es wird § 1 ein Absatz 2 im durch die Satzung veränderten Text eingeführt: „Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist Teil des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt im Sinne des SGB VIII)“. Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3.
c. in § 5 Absatz 1 des durch die Satzung veränderten Textes wird ein neuer Anstrich eingefügt:
„Die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses und die Weisungen des Leiters der Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) im Rahmen der
diesen zufallenden Zuständigkeiten“.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014 gemäß der geänderten Anlage 2 (rechte Spalte).

...

-23. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und personalwirtschaftlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuzuordnung von Aufgaben und
Personal zu veranlassen sowie die zur Umsetzung erforderlichen Aufwendungen und Erträge
im Rahmen der Aufstellung des Haushaltsplanes 2017/18 zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der Leiterin/des Leiters der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) unverzüglich extern
auszuschreiben und mit den zur Aufgabenerfüllung nötigen Sach- und Personalmitteln auszustatten.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

