Anfrage Nr.: AF1446/16
Datum: 17.11.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Mehrkosten Kulturprojekte

Einleitung:
Im letzten Finanzausschuss informierte der Finanzbürgermeister darüber, dass die beiden Kulturprojekte Kraftwerk Mitte und Kulturpalast sich um insgesamt 10 Mio. verteuern (3 Mio.
Kraftwerk, 7 Mio. Kulturpalast).

Fragen:
1. Seit wann sind diese Mehrkosten wem bekannt, und wie schlüsseln Sie sich auf (bitte detailliert antworten)?
2. Warum wurden die zuständigen Gremien (Lenkungsgruppe, Aufsichtsrat KID) nicht informiert?
3. Weshalb wurden nicht sofort Sondersitzungen der jeweiligen Gremien einberufen?
4. Werden jetzt noch Sondersitzungen einberufen? Und wenn ja, wann?

Christiane Filius-Jehne

