Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1383/16
Datum: 1. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Kreativraumförderung 2016
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Gewährung von Zuwendungen für Bau
und Modernisierungsmaßnahmen sowie für Kreativraumbörsen im Zuge der Kreativraumförderung in Höhe von gesamt 93.776,81 Euro.
Die Zuwendung wird im Einzelnen an die Zuwendungsempfänger gemäß Anlage 1 bewilligt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/005/2014 zu V0025/14
WF/017/2015 zu V0721/15
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

15
10.100.57.1.0.01 - Wirtschaftsförderung
43170000 – Zuschüsse f. lfd. Zwecke a. Private
93.776,81 Euro/ 2016

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1. Allgemeine Erläuterungen
Analog der Vorgehensweise des vergangenen Jahres sollen auch 2016 die durch den Stadtrat in
den Doppelhaushalt 2015/2016 zweckbezogen eingestellten Mittel zur Beförderung von Kreativräumen ausgeschüttet werden:
...

3/4
Die räumliche Situation für viele Akteure der Kreativwirtschaft ist derzeit schwierig. Gegenwärtig nehmen die Zahl und die Qualität verfügbarer Räume für diese Akteure aufgrund des sehr
dynamischen Immobilienmarktes in Dresden eher ab. Da die Kultur- und Kreativ-wirtschaft eine
wesentliche Rolle im Gefüge der Dresdner Wirtschaftsstruktur innehat, verfolgt die Landeshauptstadt das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen und Eigeninitiativen zu unterstützen.
Der Handlungsleitfaden wurde auf Grund der gesammelten Erfahrungen aus der ersten Förderrunde im vergangenen Jahr in Abstimmung mit dem Dresdner Branchenverband der Kreativwirtschaft WGD für 2016 angepasst.
Zum einen werden Bau- und Modernisierungsmaßnahmen gefördert. Zum anderen die Schaffung, der Betrieb und der Ausbau von Plattformen und Vermittlungseinrichtungen, so genannte
„Raumbörsen“, welche die Erfassung, Katalogisierung und Vermittlung in und mit der Kreativwirtschaft unterstützen. Insbesondere letztere solle eine Anbahnung von Projekten erleichtern.
Die Zielgruppe kommt aus den Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft. Antragsberechtigt sind aber prinzipiell alle natürlichen und juristischen Personen, die ein Unternehmen nach
KMU-Regelung als Gewerbebetrieb oder als Freiberufler gründen, übernehmen oder bereits
betreiben und fortführen wollen. Voraussetzung dabei ist, dass in jedem Fall die Verwendung
für mindestens eine der Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft im Antrag auf Gewährung einer Förderung zur Kreativraumförderung darzulegen/nachzuweisen ist.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen durch einen nicht rückzahlungspflichtigen Zuschuss. Die gesamte Zuwendung ist auf max. 50 Prozent des förderfähigen
Investitionsvolumens begrenzt und beträgt mindestens 500 Euro, höchstens jedoch 5.000 Euro
für Bau- und Modernisierungsmaßnahmen. Für Raumbörsen stehen bis zu 12.000 Euro zur Verfügung. In Ausnahmefällen kann vom Antragsteller ein höherer Betrag beantragt werden.
Es liegen 38 Anträge mit einem Gesamtinvestitionsvolumen gemäß beiliegender Anlage 3 in
förderfähiger Höhe von 349.093,16 Euro für das Jahr 2016 vor.
Gemäß dem Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung hat eine unabhängige Jury, bestehend aus Vertretern verschiedener Tätigkeitsfelder, die eingereichten Projekte beraten, entsprechend der in der Ausschreibung veröffentlichten Bewertungskriterien bewertet und abschließend eine Beschlussempfehlung in Form eines Fördervotums abgeben ( Anlage 2)
Dieser Jury gehörten an:
 Claudia Muntschick - Wir gestalten Dresden, Branchenverband der Dresdner Kultur- und
Kreativwirtschaft, Vorstand
 Daniel Schnier - ZZZ – ZwischenZeitZentrale Bremen, Betreiber und AAA GmbH, Geschäftsführer
 Eric Schwarzrock – Stadtplanungsamt Dresden, SB Wirtschaft/Wohnen/Stadtregion
 Martin-Bechara Chidiac – Amt für Kultur- und Denkmalschutz, SB Galerien, intern. Künstler-, Ausstellungsaustausch
 Dr. Robert Franke – Amt für Wirtschaftsförderung Dresden, Amtsleiter

...

4/4
Es liegt bei den vorgeschlagenen Zuwendungsempfängern keine Überschneidung gemäß „Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Arbeitsateliers Bildender Künstler“ vor.
2. Haushaltsrelevanz
Für die Gewährung von Zuwendungen zur Beförderung der Kultur- und Kreativwirtschaft stehen
für 2016 Haushaltsmittel in Höhe von 90.000 Euro zur Verfügung.
Die mit Beschluss zur Haushaltssatzung zunächst im Ergebnishaushalt der ehemaligen Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft (Produkt 10.100.11.1.2.17) veranschlagten Aufwendungen
wurden 2016 bereits überplanmäßig dem Amt für Wirtschaftsförderung zugeordnet, da hier
die inhaltliche und mithin auch finanzielle Verantwortung zur Verwendung der städtischen Mittel liegt.
Für einzelne, im Haushaltsjahr 2015 bewilligte Projekte wurde die Auszahlung gewährter Zuwendungen durch die Begünstigten nicht in vollem Umfang beantragt. Grund dafür sind die tatsächlich entstandenen, nachweisbaren Ist-Aufwendungen. Die diesbezüglich in Höhe von
4.083,36 Euro nicht in Anspruch genommenen Haushaltsmittel stehen somit im laufenden
Haushaltsjahr 2016 zusätzlich, zu den bereits veranschlagten 90.000 EUR zur Verfügung (vergleiche Anlage 5).
Demnach ist die, laut Beschlussempfehlung der Jury, Gewährung von Zuwendungen für Projekte
und Maßnahmen im Zuge der Kreativraumförderung 2016 in Höhe von gesamt 93.776,81 Euro
haushalterisch gedeckt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 Anlage 3 Anlage 4 Anlage 5 -

Kreativraumförderung 2016 – Beschlussempfehlung der Jury (nicht öffentlich)
Protokoll der Jurysitzung vom 07.09.2016 (nicht öffentlich)
Datenblätter zur Kreativraumförderung (nicht öffentlich)
Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung
Stand SAP - verfügbare Haushaltsmittel Sachkonto 43170000 (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

Handlungsleitfaden zur Kreativraumförderung in Dresden 2016
(Aiie Unteriagen unter www.dresden.de/kreativ2016)
1. Allgemeines
1.1 Zuwendungszweck

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt finanzielle Zuwendungen im Rahmen der
verfügbaren Haushaltsmittel zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Kleinst- und
Kleinuntemehmen und Freiberuflem^ aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft.

Gefördert werden Projekte zur Erschließung und Vermittlung von Afbeitsräumen
(Vermittlungsbörsen) sowie die Herrichtung von Räumlichkeiten selbst. Mit dieser Förderung
soll sowohl die Rolle dieser Unternehmen als Imageträger des Wirtschaftsstandorts Dresden
anerkannt als auch die Qualität in den Stadtquartieren gesteigert werden. Unter Kultur- und
Kreativwirtschafl/ Creative Industries werden diejenigen Kultur- bzw. Kreativunternehmen
erfasst, welche überwiegend erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mitder Schaffung,
Produktion, Verteilung und bzw. oder medialen Verbreitung von kulturellen/kreativen Gütern
und Dienstleistungen befassen.^
Die Kultur- und Kreativwirtschaft besteht aus folgenden Teilmärkten:
> Architekturmarkt
> Buchmarkt

> Designwirtschaft
>
>
>
>
>
>
>
>

Filmwirtschaft
Kunstmarkt
Markt für darstellende Künste
Musikwirtschaft
Pressemarkt
Rundfunkwirtschaft
Software-/Games-lndustrie
Werbemarkt

1.2 Rechtsgrundlagen

(1) Grundlage dieses Handlungsleitfadens bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung
von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
städtische Zuschüsse) sowie die darin aufgeführten gesetzlichen Regelungen oder
deren Nachfolgevorschriften und die Allgemeinen Bewilligungsvoraussetzungen
(Nebenbestimmungen) für Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden in der
jeweils gültigen Fassung.
(2) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung nach diesem
Handlungsleitfaden besteht nicht. Zuwendungen werden nur im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel gewährt.
1.3 Zuwendungsbegriff

Zuwendungen im Sinne dieses Handlungsleitfadens sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an
Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

^tm Folgenden wird aus GrürKlen der Lesbarkeit die mänrdiche Sptachform verwendet Sie schBeßt aBerdings immer beide Geschlechter ein.
^gl. BMWI- Bundesmlnisterium für Wirtschaft und Technologie (Hrsg.); Gesamtwirtschaftliche Perspektiven der Kultur- und Kreativwirtschaft in
Deutschland (Forschungsbericht Nr. 577). (Autoren: Söndermann, M.. Backes C., Arndt O- & Brünink.D.), Berlin.2009.

-2-

2. Gegenstand der Förderung

Gegenstand der Fördemng ist die Etablierung von Räumen für die Kultur- und
Kreativwirtschaft in seiner ganzen Bandbreite.
2.1 Förderziel

Förderziel ist es, attraktive Räume zur kreativwirtschaftlichen Nutzung unterschiedlichster Art

zu entwickeln. Dadurch soll ein aktiver Beitrag zur Existenzförderung von Akteuren aus den
Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden geleistet
werden. Die Förderung verfolgt das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der
Arbeitsbedingungen für Kreativuntemehmen zu erreichen und dabei die Eigeninitiative der
Akteure zu unterstützen. Dies führt zu einer Profilierung und Inwertsetzung von Immobilen
und Impulsen für ganze Stadtquartiere, zu erleichterten Anbahnung von Projekten und zu
neuen Arbeitsplätzen an diesen Orten und zu einer Steigerung der Wirtschafts- und
Innovationskraft am Standort Dresden.

2.2 Förderfähige Maßnahmen

(1)

AufGrundlage dieses Handlungsleifadens können Zuwendungen gewährt werden für
Bau- und Modemisierungsmaßnahmen zur Nutzbarmachung geeigneter
Räumlichkeiten (für Arbeite, Probe- und Werkstatträume, alternative Raumkonzepte,
kollaborative Arbeitsräume etc.) einschließlich Maßnahmen zur Energieeinspamng

und funktioneller Anpassungsmaßnahmen für Kreativuntemehmen (gemäß äffer1.1).
Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere:
-

Baukonstruktive Einbauten

-

Grundkonstruktionen (Verbau-, Ramm- und Einpressarbeiten,
Wasserhaltungsarbeiten, Mauerarbeiten, Beton- und Stahlbetonarbeiten, Zimmerund Holzbauarbeiten, Dachdeckungsarbeite, Klempnerarbeiten, Putz- und
Stuckarbeiten, Fliesen- und Plattenarbeiten, Estricharljeiten, Parkettarbeiten und

HolzpflasterariDeiten, Rollladenarbeiten, Rollabschlüsse, Sonnenschutz- und
Verdunklungsanlagen, Verglasungsarbeiten, Maler- und Lackierungsarbeiten,
Korrosionsschutzart)eiten, Stahl- und Aluminiumbaukonstruktionen,

-

Bodenbelegungsarbeiten, Tapezierarbeiten, Trockenbauarbeiten)
Decken (Deckenbeläge, Deckenkonstruktionen, Deckenbekleidungen)
Sonstige Maßnahmen Wr Baukonstruktionen (Baustelleneinrichtung, Sicherung,
Abbruch, Gerüste)
Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen
Wärmeversorgungsanlagen
Lufttechnische Anlagen (Klimaanlagen, Kälteanlagen)
Starkstromanlagen
Baunebenkosten (Vorbereitung der Objektplanung, Architekten- und
Ingenieurleistungen, Allgemeine Baunebenkosten)

Diese Maßnahmen umfassen nicht:

-

Hardware (Computer/Laptop, Bildschirm, Drucker, Scanner, Maus, Tastatur, etc.)
Standard-Software (z. B. MS Office Word, Excel, Virenschutz)

Büroausstattung/ Einrichtung (Schreibtisch, Stühle, Tische, Schränke, etc.)

-

Büro- und Geschäftskosten, z. B. Zeitschriften, Literatur

-

Büromaterial (Schreibwaren, Umschläge, Ordner, Heftstreifen, Locher)

-

Druck- und Kopierkosten
Porto, Telekommunikation (Telefon, Fax, Intemet)

-

Sonstige Gebühren und Aufwendungen (Anwalt- oder Notargebühren, Erstellung
Businessplan durch Dritte etc.)

-3-

-

Ausgaben für Reise, Unterkunft, Verpflegung und Bewirtung von Mitarbeitern oder
Beauftragten des Antragstellers

(2)

Weiterhin sind sog. „Raumbörsen" förderfähig. Dies sind Maßnahmen, welche
schwerpunktmäßig dazu beitragen, insbesondere bislang untergenutzte Räume für
die Kultur- und Kreativwirtschaft in einem Preissegment neu zu erschließen, das auf
Grund der geringen Einnahmemöglichkeiten im Allgemeinen kaum durch die
Eigentümer aktiviert wird. Diese Maßnahmen umfassen den Auf- und Ausbau von

Plattformen, die Vermittlung von Räumen, die Initiierung von Projekten sowie die
Beratung von Nutzem bei der Projektentwicklung zur Schaffung von Räumen, die
Vermittlung und Begleitung der Verhandlungen mitdem Eigentümer aber auch die
Unterstütiiung von Veranstaltungen, welche die Initiierung der Entwicklung von
Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft zum Ziel haben. Insbesondere

Gründungen in den ersten fünf Jahren sollen befördert werden. Die Maßnahmen
müssen innerhalb eines Jahres umgesetzt werden können.

(3)

Die geforderten Projekte und Maßnahmen müssen erforderlich und geeignet sein,
den Zuwendungszweck zu befördem.
3. Zuwendungsempfänger

(1) Zuwendungsempfänger im Sinne dieses Handlungsleitfadens sind grundsätzlich
natürliche und juristische Personen, die ein Klein- und Kleinstuntemehmen der
Kultur- und Kreativwirtschaft (siehe Ziffer 1.1) mit Hauptsitz oder selbstständiger

Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt Dresden gründen, übemehmen oder
bereits betreiben und fortführen wollen. Als Klein- und Kleinstuntemehmen definiert

werden Untemehmen nach der Empfehlung der EU-Kommission - AZ: K (2003) 1422
- vom e.Mai. 2003 (Abi. L 124 vom 20.05.2003, S. 36 ff). Als Klein- und
Kleinstuntemehmen gelten danach Untemehmen mit weniger als 50 Mitarbeitem,
deren Jahresumsatz oder Bilanzsumme die 10 Mio. Euro nicht übersteigt.
(2) In Ausnahmefällen können auch Anträge von:
- formal nicht privatwirtschaftlich agierenden Akteuren (Vereine,
Genossenschaften, etc.) und
- branchenfremden juristischen und natürlichen Personen, die Gewerbeimmobilien
vermieten oder verpachten gestellt werden.

Dann sind die Zuwendungsvoraussetzungen (siehe Ziffer 4 i) insbesondere zu
beachten.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:

a) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung entsprechen,
b) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
c) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der des Zuwendungsempfängers außer
Zweifel steht und der Nachweis über die Mittelverwendung gesichert erscheint,
d) die Antragsteller für die t>eantragten Vorhaben die in der UN Behindertenrechts
konvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit", geforderten Grundsätze geprüft haben,
e) mit dem Zuwendungszweck verbundene Eigenmittel im Sinne des
Zuwendungszwecks eingesetzt werden,
f) maximal 15% der zuwendungsfähigen Kosten in Form von Eigenleistung in Ansatz
gebracht werden, für Raumbörsen bis 33 %,

4-

g) mit der Maßnahme vor Bewilligung der Zuwendung noch nichtt>egonnen worden ist.
Zur Ausnahme eines vorzeitigen Maßnahmebeginns vgl. 9 (1).

h) die Zweckbindung der Investitionen einer Bindungsdauer von fünf Jahren entspricht.
Sie beginnt mitder Vorlage des Verwendungsnachweises. Während der Dauer der
Zweckbindung darf dte Zweckbestimmung nicht geändert oder aufgehoben werden
(auch nichtteilweise). Diezweckentsprechende Nutzung ist sicherzustellen. Nach
Ablaufder Zweckbindung kann der Zuwendungsempfänger über diese Gegenstände
verfügen.

i) die Ven/vendung für mindestens eine der Teilbranchen der Kultur- und
Kreativwirtschaft (vgl. Ziffer 3) nachgewiesen ist. Dies gilt insbesondere im Falle der
Förderung von Immobilieninvestitionen mit anschließender Fremdvermietung,
j) alternative Fördermöglichkeiten des Freistaates Sachsen bzw. des Bundes in
Erwägung gezogen worden sind,

k) keine anderweitige Förderung des Vorhabens durch die Landeshauptstadt Dresden
erfolgt (Ausschluss wegen Doppel- oder Mehrfachförderung). Zuwendungsempfänger
der Atelierförderung durch das Kulturamt der Landeshauptstadt Dresden sind
ausgeschlossen.

I)

Sitz des Antragstellers bzw. der Betriebsstätte Dresden ist. Das zu fördernde
Vorhaben muss sich auf das Stadtgebiet beziehen.

5. Art, Form und Höhe der Zuwendung

(1) Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um „De-minimis"-Beihilfen im
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013
über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der
Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU
L352 vom 24. Dezember 2013. Die Gesamtsumme der gewährten „De-minimis"Beihilfe darf 200.000 Euro bezogen auf einen Zeitraum von drei Kalenderjahren nicht
übersteigen.

(2) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bewilligt. Die Zuwendung
erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung für zeitlich

begrenzte oder einmalige Vorhaben. Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 50 %
des förderfähigen Betrages begrenzt und beträgt mindestens 500 Euro, höchstens
Jedoch 5.000 Euro. Für Raumbörsen können höchstens bis zu 12.000 Euro beantragt
werden.

(3) In Ausnahmefällen kann der Zuwendungsempfänger einen höheren Betrag
beantragen. Auf Empfehlung der Jury bzw. kann der Förderhöchstbetrag angepasst
werden (siehe Ziffer 7 (6)).

(4) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen
werden.

6. Verfahren und einzureichende Unterlagen
(1) Eine Zuwendung nach diesem Handlungsleitfaden wird nur auf Grundlage eines
vollständigen Antrags im Sinne der Anlage 1 (Antrag auf Gewährung einer
Zuwendung) gewährt.

(2) Sämtliche Unterlagen sind zwecks schnellerer und einfacherer Weiterbearbeitung
bzw. Bewilligung per Computer auszufüllen.

(3) Dem Antrag sind zwingend folgende weitere Unterlagen beizufügen (abrufbar unten
www.dresden.de/kreativ2016)

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (Gewerbeschein,
Steuemummer etc.),

eine Beschreibung der Tätigkeit in/für die Kultur- und Kreativwirtschaft,

-

ein Nachweis über „De-minimis"-Beihilfen und zum Vorsteuerabzug (Anlage 2)
eine Einverständniserklärung des Vermieters/Eigentümers bzgl. der

-

für die Beantragung von Mitteln zur Raumbörse:

Baumaßnahmen entsprechend Punkt 4 h)

o Konzept Erläuterung des Vorgehens, Beschreibung der Maßnahmen;
o
o

Vorschlag von Erfolgskriterien
Rnanzplan zur VenArendung der Mittel
Darstellung der thematisch relevanten Referenzen der letzten zwei Jahre

(4) Die Anträge sind bis zum 12. August 2016 entsprechend einzureichen an die
Landeshauptstadt Dresden

Amt für Wirtschaftsförderung / Kreativraumförderung
Ammonnstraße 74
01067 Dresden

(5) Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel
per Zuwendungsbescheid. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht
ein Ablehnungsbescheid.

(6) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise
vom Zuwendungsempfänger anzufordem, sofern dies zur Beurteilung des Antrags
notwendig ist. Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.

7. Vergabe der Förderung

(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschussfür
Wirtschaftsförderung auf Vorschlag des Amtes für Wirtschaftsförderung,
(2) Entsprechend definierter Kriterien vergibt eine Jury, die auf Empfehlung des Amtes
für Wirtschaftsförderung eingesetzt wird, eine Beschlussempfehlung in Form eines
Fördervotums an den Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
(3) Die Jury wird zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms
zusammengestellt. Damit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise
sichergestellt Die Jury zur Erarbeitung der Vergabevorschläge setzt sich wie folgt
zusammen:

1.

Amt für Wirtschaftsförderung Dresden

je ein Vertreter

2.

Stadtplanungsamt Dresden

je ein Vertreter

3.

Amt für Kultur- und Denkmalschutz

je ein Vertreter

4.

Branchenverband Wir gestalten Dresden

je ein Vertreter

5.

Raumagentur außerhalb Sachsens, z. B. Bremen, Hamburg

je ein Vertreter

(4) Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien durch die
Jurymitglieder bewertet.

-6-

(5) Die Jury verteilt die Förderbetrage in zyvei Stufen wie folgt:
a) Zunächst werden die Antrage zum Thema Raumbörse bewertet und
entsprechend Förderbetrage zugeordnet bis die Summe von insgesamt maximal
40.000 Euro ausgeschöpft ist.
b) Verbleibende Mittel von mindestens 50.000 Euro werden auf die weiteren Antrage
entsprechend verteilt.
(6) Den Antragen wird für beide Stufen in der Reihenfolge ihrer Bewertung durch die
Jury ein Förderbetrag bis zur förderfahigen Antragssumme zugeordnet. Der
Förderbetrag kann maximal dem Förderhöchstbetrag entsprechen. Die Jury kann
jedoch den Förderbetrag (siehe Ziffer 5 (2)) auf Grund der besonderen Relevanz des
Vorhabens über den festgelegten Förderhöchstbetrag hinaus erhöhen.
8.

Bewertungskriterien

Die eingereichten Vorhaben werden von der Jury nach folgenden Kriterien beurteilt:

(1) Für Anträge zu Bau- und Modemisierungsmaßnahmen:
Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben

max. 30

beschrieben?

Punkte

Nutzung durch

Führt die angestrebte Maßnahme zu einem substanziellen

mehrere
Akteure

Mehrwert für weitere Nutzer/nnnen der Kultur- und
Kreativwirtschafl

max. 20
Punkte

Gesamtkonzept

Nachhaltigkeit

Inwieweit sind die positiven Wirkungen und Veränderungen der
Maßnahme - über den Förderzeitraum hinaus - als dauerhaft

max. 20
Punkte

einzuschätzen?

Schaffung
neuer Räume

Welchen Beitrag leistet das eingereichte Projekt zur Sicherung
und Schaffung von Räumen für die Kultur- und
Kreativwirtschaft? In welchem Umfang gehen von der

Dringlichkeit

Wie ausgeprägt ist die Dringlichkeitzur Umsetzung der

max. 10

Punkte

Projektidee nachhaltige Impulse für Kreativraumkonzepte aus?

Maßnahme (droht z. B. unmittelbare Gefahr oder verhindert sie

max. 20
Punkte

das Eintreten weiterer Schäden bzw.

verringert sie diese)?

(2) Für Anträge zu Raumbörsen:
Gesamtkonzept

Schaffung
neuer Räume

Wie detailliert und überzeugend ist das Vorhaben

max. 30

beschrieben?

Punkte

Welchen Beitrag leistet das eingereichte Projekt zur Schaffung

max. 20

neuer Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft?

Punkte

Welchen Beitrag leistet das Projekt weitere Prozesse der
Entwicklung von Räumen zu initiieren?

Erfolgskriterien
Referenzen

Wie gut lassen sich die benannten Erfolgskriterien zur

max. 10

Messung des Erfolgs der Maßnahmen nutzen?

Punkte

Lassen die angegebenen Referenzen eine erfolgreiche
Umsetzung der Maßnahmen entarten? Zeigen sie den Bezug

max. 20

Punkte

zur Kultur- und Kreativwirtschaft auf?

Nachhaltigkeit

Inwieweit sind die positiven Wirkungen und Veränderungen der
Maßnahme - über den Förderzeitraum hinaus - als dauerhaft
einzuschätzen?

max. 20
Punkte

-7

9. Auszahlungsverfahren und -fristen

(1) Die Förderstelle hat die Möglichkeit, einen sogenannten vorzeitigen
Maßnahmebeginn ausnahmsweise zuzulassen, wenn der Fördemehmer dies

beantragt und begründet. Dies bedeutet, dass das Projekt gefördert werden kann,
obwohl es t)ereits vor Bewilligung begonnen hat. Der Fördemehmer tragt in diesem
Fall die anfallenden Kosten zunächst selbst. Durch die Bestätigung eines vorzeitigen
Maßnahmebeginns entsteht kein Anspruch auf Förderung.
(2) Das Vorhaben muss innerhalb von neun Monaten nach Bewilligung umgesetzt
werden. Kann das Investitionsende nicht eingehalten werden, so ist vor Ablauf dieses
Zeitraums ein schriftlich begründeter Antrag auf Verlängerung beim Amt für
Wirtschaftsförderung zu stellen.

(3) Zwölf Monate nach Bewilligung müssen die Auszahlungsunterlagen vollständig
beim Amt für Wirtschaftsförderung eingegangen sein, sonst verfällt der Anspruch.
(4) Maßnahmen zu Raumt^rsen müssen innerhalb eines Jahres umgesetzt werden. Die
Auszahlungsunteriagen müssen fünfzehn Monate nach Bewilligung vollständig beim
Amt für Wirtschaftsförderung eingegangen sein. Hier sind quartalsweise fixe
Abschläge entsprechend des Förderbetrages möglich.
(5) Die Zuwendungen dürfen erst dann ausgezahlt werden, wenn der
Zuwendungsempfönger den Empfang des Zuwendungsbescheides bestätigt hat und
der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Tritt einer der Antragsteller in
dieser Zeit zurück, kann sich die Fördersumme der übrigen entsprechend erhöhen
(siehe Ziffer 5).
(6) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich erst nach Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides. Diese kann mittels Rechtsbehelfsverzicht nach Anlage 3
sofort herljeigeführt werden.

(7) Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage des Auszahlungsantrages
(Anlage 4). Die Ausgaben müssen nachgewiesen werden. Der Ausgabennachweis
muss der Gliederung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid
entsprechen. Es sind die Kopien der dazugehörigen Rechnungen einzureichen.
Auszahlungen von Teilbeträgen ab 500 Euro sind möglich.

(8) Zuwendungen dürfen ausnahmsweise nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung
angefordert werden, als sie innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im
Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt werden.
(9) Für die geförderten Maßnahmen für Bau- und Modernisierungsmaßnahmen gilt eine
fün^ährige Bindungsdauer an den Nutzungszweck der Kultur- und Kreativwirtschaft.
10. Verwendungsnachweis

Der Zuwendungsempfänger hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden auf Anforderung einen VenArendungsnachweis
vorzulegen. Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung von Anlage 5 zahlenmäßig
und durch einen Sachbericht nachzuweisen. Die Venvendung ist innerhalb eines Monats
nach Eingang der Anforderung vorzulegen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der
gewährten Zuwendung.

-8-

Für die Raumbörse ist erstmalig drei Monate nach Wirksamkeit des Bescheides und Beginn
des geförderten Vorhabens eine kurze schriftliche Auswertung vorzunehmen und in der
Folgequartalsweise zu aktualisieren. U. a: sind die Erfolgskriterien auszuwerten. Es sind die
initiierten Entwicklungsvorhaben, die Benennung der vermittelten Fläche nach Adresse bzw.
der Flächengrößen in Quadratmeter sowie die Anzahl vermittelter Akteure aufzulisten.
11. Öffentlichkeitsarbeit - Publizitatsnachweise

Der Fördenmittelempfänger hat bei allen Veröffentlichungen und Verlautbarungen, die mit der
Maßnahme in Verbindung stehen bzw. auf dieser aufbauen, auf die Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen. Bei Printerzeugnissen und elektronischen
Versionen ist wie folgt hinzuweisen:

-

Verwendung des Logos der LHD mit dem Zusatz: „gefördert durch die
Landeshauptstadt Dresden." (www.dresden.de/wirtschaft)

Von allen Publikationen und Veröffentifchungen bezüglich der Maßnahme ist ein Exemplar
der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben (auch elektronisch möglich). Logos und
weitere Hinweise erhalten Sie bei der Landeshauptstadt Dresden. Für andere als die hier
beschriebenen Zwecke dürfen die Logos nicht eingesetrf werden. Der Sachbericht ist zu

Zwecken der Qualitätssicherung fester Bestandteil der Öffentlichkeitsarbeit.
12. Mitteilungspflicht des Zuwendungsempfängers

Der Antragsteller oder Zuwendungsempfänger teiltder Bewilligungsbehörde wesentliche
Veränderungen der Umstände für die Realisierung des Projekts unverzüglich mit.
13. Kündigung und Widerruf

Wenn die Bewilligung der Zuwendungen aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn
schuldhafte Verpflichtungen aus der Bewilligung oder aus den jeweiligen
Förderungsrichtlinien verletzt wurden, kann die Bewilligung der Fördermittel ganz oder
teilweise widerrufen werden. Die Zuschüsse können mit Bescheid gekündigt und die

ausgezahlten Mittel zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich gestellt
werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.

Der Zuwendungsbescheid ist in der Regel zu widerrufen und die bereits gewährten Mittel
sind vom Zuwendungsempfänger zurückzufordem, wenn dem Zuwendungsbescheid
zugrunde liegenden Fördervoraussetzungen nach Abschluss des Vorhatjens nicht erfüllt
sind.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0025/14

Gegenstand:
Haushaltssatzung 2015/2016
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushait 2015/2016 einschließlich
Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß

SächsKomHVO-Doppik mit folgenden Änderungen:
1.

Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finanzen
und Liegenschaften vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).

2. Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen sowie SPD in der
Fassung vom 11. Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).

3.

Im Laufe der Jahre 2015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnah
men, Minderausgaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der in der
folgenden Listen stehenden Vorhaben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet die dazu
notwendigen Vorlagen. Die angegebenen Summen stellen dabei den erwarteten Kosten
rahmen für zwei Jahre dar.
Text

Betrag

Rücknahme der im Entwurf fortgeschriebenen Sachkos
tenkürzungen aller städtischen Kulturbetriebe und der

1.700.000,00 Euro

Kulturverwaltung

Rücknahme der Streichung der 1,75 PK im Bereich Biblio

theken, Koordinierung der Schulbibliotheken
30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten,
Schulflügel
Koordination ABM-Kräfte o. ä. in Kooperation mit der Arge
für Nachtcafes
Koordination Kältebus Treberhilfe

500.000,00 Euro
1.250.000,00 Euro
50.000,00 Euro

Anlaufstelle für Hinweisgeber (Whistleblowingstelle)

50.000,00 Euro
75.000,00 Euro

Impulsprogramm Zivilgesellschaft

50.000,00 Euro

Verkehrsmuseum
Erweiterung Begünstigtenkreis Begleitservice Menschen

200.000,00 Euro
100.000,00 Euro

mit Behinderung
Förderung Projekte psy. Kranke und Menschen mit Be
hinderung
Bürgerbeteiligung

200.000,00 Euro

Aufzug Brühische Terrasse

500.000,00 Euro

300.000,00 Euro

-2-

Deckensanierungsprogramm Hauptstraße

2.400.000,00 Euro

Verkehrs-/Schulwegsicherheit

1.000.000,00 Euro

Verkehrsberuhigung/behindertengerechte Wege
Gerokstraße

ÖPNV Begleitende Maßnahmen
Übergangsstelle Bischofsplatz

150.000,00 Euro
1.800.000,00 Euro

Planung Rahmenkonzept Eibtal

100.000,00 Euro
50.000,00 Euro

Masterplan Leipziger Vorstadt

150.000,00 Euro

Erhöhung Sachkosten TJG

100.000,00
150.000,00
100.000,00
100.000,00
80.000,00

Instandhaltung Blaues Wunder

Sanierung Sachsenbad
19. Grundschule Sonnenschutz/Fenster
weiterer Flächenerwerb Alaunpark

Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt

Altlastensanierung Friedrichstadt

101. Grundschule Entsiegelung Gestaltung Schulhof

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

600.000,00 Euro
1600.000,00 Euro
100.000,00 Euro

Existenzg ründerfö rderung

800.000,00 Euro

Finanzierung Spielplatzkonzept

250.000,00 Euro

Verzicht Verkauf Kita Oskar Seiffert Straße
Summe:

4.

400.000,00 Euro

1.600.000,00 Euro

16.505.000,00 Euro

Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten im Kraftwerk Mitte im Januar 2016
übernimmt in Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der Staatsoperette die
DMG aus ihrem Budget.

5. Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung unterlie
gen, sind zu mindestens 50 Prozent der allgemeinen Rücklage (separat zu führender Teil
der Liquiditätsreserve) zuzuführen, sobald diese den Betrag von 30 Mio. Euro unter
schreitet. Die jeweils konkrete Umsetzung wird dem Ausschuss für Finanzen und Lie
genschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorgelegt.
6. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vorhandenen
Personalkostenbudget wird ein monatliches Stellenbewirtschaftungsmonitoring einge
führt, mit dem der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Ei
genbetrieb IT-Dienstleistungen) und der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
(Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowohl die Entwicklung der Stellenbesetzungen als
auch die Soll- und Istzahlen der voraussichtlichen Budgetauslastung verfolgen und bei
Bedarf steuern können.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beachtung der Liste 2 und des Punktes 2
des Begleitbeschlusses, bei absehbarer Budgetüberschreitung, frei werdende bzw. zu
sätzliche Mittel für die Personalbewirtschaftung zur Verfügung zu stellen. Entsprechende
Beschlussvorlagen sind dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Ausschuss für Finanzen und Lie
genschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorzulegen.

7.

Bis zum Beschluss des Stadtrates über die konkrete Verwendung der Mittel zur An-

schubfinanzierung eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forderung der
Landeshauptstadt Dresden aus der Abrechnung der Erschließungsmaßnahmen in
Weixdorf gegenüber der Stesad nicht einzuziehen. Eine spätere Verrechnung mit der
Anschubfinanzierung kommt in Betracht.

-3-

8.

Die Eigenkapitaleinlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat Sachsen im
Rahmen der Krankenfinanzierung ausreichende Investitionsmittel bereitstellt. Darüber ist
gegebenenfalls dem Stadtrat bis 30. September 2015 eine Beschlussvorlage zu unter
breiten. Bis 31. Januar 2016 ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung
weiterer Eigenmittel für Investitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Ei
genkapitallage nicht ausreichen sollte, das vorgesehene Investitionsprogramm zu finan
zieren.

9.

Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung ent
sprechend, für die Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen, insbeson
dere als Eigenkapitaleinlage in die KID GmbH. Eine Anrechnung auf die sonstigen Zu
wendungen der Landeshauptstadt Dresden zu diesem Zweck findet nicht statt.

10. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes einge
stellte Summe von 150.000,00 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen Budget der
Festspiele zugeschlagen.

11. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte sind
diesen Haushaltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 67 Absatz 1 und Absatz 2
Sächsische Gemeindeordnung zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften sind hierzu zu
hören. Die Mittel sind den Ortschaften auf Grundlage eines transparenten und aufgaben
orientierten Verfahrens aus den jeweiligen Budgets der Fachämter zur Verfügung zu stel
len.

12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die
Haushaltsjahre 2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Kli

maschutzkonzepts 2030 in Zusammenarbeit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossen
schaften, Gebäudeeigentümern und Sozialverbänden einzusetzen, vorrangig zur Opti
mierung der Heizungssysteme durch hydraulischen Abgleich sowie zur Förderung.
a.

des hydraulischen Abgleichs

b.

der Energieberatung in Haushalten,

c.

der Installation von Solarthermieanlagen,

d.

der Installierung von Wärmepumpen,

e.

eines Beteiligungskonzeptes,

f.

eines Monitoringprogramms,

g.

des Liegenschaftsmanagements.

Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist
bis zum März 2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.
13. Es wird in beiden Haushaltsjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbeteiligung u.
a. für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau stattfinden kann. Dabei besteht
auch die Möglichkeit auf Leistungen externer Anbieter zurückzugreifen.

-4-

14. Der im Etat des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die grundhafte Sanierung der
Wege im Alaunpark eingestellte Betrag von 220.000,00 Euro ist vorrangig für

a. die Öffnung der Westerweiterung des Alaunparks bis zum 31. März 2015 sowie die
Gewährleistung der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie

b. zur Fortführung des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit im
Alaunpark und der Westerweiterung zu verwenden.

Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Ei
genbetrieb Friedhofswesen) ist im Februar 2015 zu berichten.
15. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, im Investitionsprogramm vorgesehene Bau
maßnahmen, vorrangig Schulbaumaßnahmen, von städtischen Gesellschaften vollziehen
zu lassen und diese Gebäude dann gegen Entgelt zu nutzen. Ein Prüfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.

16. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alle Aufgaben oder Teile der Aufgaben des Ei
genbetriebes IT-Dienstleistungen auf städtische Gesellschaften, insbesondere auf die
Dresden-IT als Gesellschaft im TWD-Konzern, zu übertragen. Ein Prüfbericht ist zum
Ende des Jahres 2015 vorzulegen.

17. Die zusätzlichen Fördermittel für freie Träger der Jugendhilfe sind vom Jugendhilfeausschuss so zu vergeben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen im Haushaltsjahr
2016 eintretende Kostenerhöhungen abgedeckt sind und die Förderbereiche mobile
Jugendarbeit/Streetwork, soziale Arbeit im Kontext Schule, Demokratieförderung/
Jugendverbandsarbeit/Vereinsfreizeiten, aber auch die Absicherung einer ausreichenden
Verwaltung und die Unterstützung durch Dachorganisationen ausreichend berücksichtigt
werden. Das Projekt Bildungspatenschaften und die Sicherung der Finanzierung des Pro
jektes "Skatehalle" sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind von 2015 nach 2016 über
tragbar.

18. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind in Höhe von jeweils
500.000,00 Euro vom Ausschuss für Sport durch einen Beschluss zu untersetzen. Dabei
ist jeweils die Hälfte für Investitionen zu verwenden. Der durch die Sportförderrichtlinie
genannte Zuschuss von 50.000,00 Euro an den Kreissportbund (Stadtsportbund) Dres
den ist angemessen zu erhöhen, um die Finanzierung der Aufgaben des Kreissport
bundes (Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu gewährleisten. In 2015 werden
250.000,00 Euro zusätzlich zu den bereits im Wirtschaftsplan eingestellten Mitteln zur
Realisierung eines Kunstrasenplatzes für die Sportanlage Nachtflügelweg bereitgestellt.
19. Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH wird mit Beginn
der Spielzeit 2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessionsvertrag
geregelten Zuschüssen erhöht. Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga. Damit verbun
den ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden Projektgesellschaft, die jährliche Sta
dionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in gleicher Höhe zu reduzieren.

20. Der im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekoppelt,

dass die Einnahmeerwartungen aus der Übernachtungssteuer realisiert werden.

-5-

21. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgendeVerpflichtungsermächtigungen
aufzunehmen:

1. Loschwitzer Brücke:

VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über

450.000,00 Euro
450.000,00 Euro

2. Königsbrücker Straße/Süd:

VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über
VE von 2016 für 2019 über
3. Stadtbahn 2020:
VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über
VE von 2016 für 2019 über

150.000,00 Euro
6.000.000,00 Euro

1.200.000,00 Euro
1.200.000,00 Euro
12.000.000,00 Euro
11.800.000,00 Euro

22. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Sport
stätten, Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der DMG, der

KID, des Societätstheaters und der TWD Betriebsgesellschaft mbH entsprechend des
Ergänzungsantrages zum Doppelhaushalt 2015/2016 zu ändern.
23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Maßnahmeliste Sanierung Schultoiletten
bis März 2015 dem Ausschuss für Bildung vorzulegen, die die Dringlichkeiten aller Schu
larten berücksichtigt.

24. Beim Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2 wird auf die Errichtung einer Über
gangsstelle zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke verzichtet.

25. Für die Realsierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer
Straße) werden VVO-lnfrastrukturmitttel beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel wer
den zur Abdeckung des städtischen Finanzbedarfes für den Bau des Abschnittes Oskar
straße/Tiergartenstraße verwendet.
26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den im Stadtratsbeschluss zur Vorlage der
Kindertageseinrichtung Hausdorfer Straße angewandten Weg zur Finanzierung der In
vestition zukünftig auf alle ähnlich gelagerten Vorhaben im Kindertagesstättenbereich
und darüber hinaus anzuwenden. Ein Vorschlag zu einer grundsätzlichen Anwendung ist
dem Finanzausschuss vorzulegen.

27. Bei Einnahmeausfällen und Mehreinnahmen in Höhe von 5 Prozent des Haushaltsvolu
mens ist ein Nachtragshaushalt vorzulegen.

28. Dem Förderantrag des Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. für das Jahr 2015 ist bei der
Gesamtentscheidung des Ausschusses für Kultur über die einzelnen Förderanträge voll
ständig zu entsprechen.

29. Die im Schreiben von der Oberbürgermeisterin vom 5. November 2014 ("Erhöhter Stel
lenmehrbedarf im Bereich der soziales Leistungen für Asylsuchende - Geänderte Kos
tenverteilung Personalkosten im Sozialamt") aufgezeigten acht Stellen (vier in 2015 und
vier in 2016) werden im Stellenplan des Sozialamtes für die Aufgabe "Erst- und Folgean
tragstellung" im Bereich Asyl bereitgestellt.

Dresden/^\2. DH.

rtfelmauro
\ orsitzende

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Änderungen zum Planentwurf 2015/2016

Stadtkflmmerei
Datum: 01.12.2014

Vortags für den Ausschuss för Finanzen und Liegenschaften

Produkt/Projekt

verand.2016

Neuzuordtnung aercnrags una aiifwendungen fQr die Unterbringung Asyioewerueraurgruna Tinanzstaususcner Anforderungen und
in uot
fffar nauaii«iiKD|ii«iiiuiij|
MflMfihoftfinfiiniffiff unu
imH DtJwiruHpiiaiumiig
R<nw]F4iof*ti2iftii nn Ifirtnphofti
der Transparenz in
iniioriiciiu

zur O&finrilerung

desRegk»betriebes Zentrale Tech nische Dienstleistungen und des Sozialamtes

anteilige Heraustösurig fQr das Gebäudemanagement Asylbewerber aus dem Produkt 10.100.11.1,6.02 Bereitstellung von Raumu. Ftöchenressourceri für städtische Einrichtungen und Neuzuordnung zum Produkt 10.100.31.3,0.02 Unterbringung
Asylbewerber innertiiifb des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen
Bereitstellung von Raum - u.

Rächeniessourcen för städtische

EHH

A

10.100.11.1.6.02

EHH

A

10.100.31.3.0.02

EinrichtungBn

Gebäudemanagemenl Asylbewerber

Personalaufwendungen

1 3ersonalautoendungen

~

"

27

123.994

27

•123.994

126.698
-126 698

27
27

3.245.600
•3.245.600

•4 245 600

27
27

21.6S5
•21.685

-21 685

0

0

Bereitstellung von Raum - u.

Flächenressourcen för stadtische

EHH

A

10.100.11.1.6.02

Einrichtungen

Aulwendungen fQr Sach-und Dienstleistungen

EHH

A

10.100.31.3.0.02

Gebäudemanapemem Asytbewerber

Aulwendungen fQr Sactuind Dienstleistungen

4.245.600

Bereitstellung von Raum - u.

EHH
EHH

10.100.11.1.6.02
A^ 10.100.31.3.0.02

A

Flachenressourcen für städtische
Einrichtungen

Gebäudemanagement Asylbewerber

sonstige ordentliche Aufwendungen
sonstige ordentliche Aufwendungen

Änderungen im Reglebetrieb für Zentrale Technische
Dienstleistungen

Seite 1 von 3

21.685

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Stadltämmerei
Datum: 01.12.2014
Vorlage für den Ausschuss für Finanzen und Uegenschaften

Bezeichnung"

Änderungen zum Planentwurf 2015/2016

Hinweis: Daistefiung der Werte wie im Planentwurf, d.h. )
Erträge/Einzahlungen positiv, Aiifwendungen/Aüszahlunneo negativ

Bemerkungen

Amt

Veränd.2015

VerSnd. 2016

anteilige Herauslösung der Zielgruppe -Asylbewerber aus dem Produkt 10.100.31.5.0.02 Unterbringung Asylbemrtm.

Flüchtlinge, Aussiedler mit Zuordnung zum Produkt 10.100.31.3.0.01 Hilfen von Asylbewerber/innen innerhalb des Sozialamtes
Unterbringung Asvibewefber. FlöcfiUmge,

EHH

EHtT

10.100.31.5.0.02

Aussiedler

10.100.31.3.0.01

Hilfen fflrAsyloeweiber
Unterbringung Asylbewerber. Flüchtlinge.

EHH

10.100.31.5.0.02

EHH

10.100.31.3.0.01

EHH
EHH

10.100.31.5.0.02
10.100.31.3.0.01

EHH

10.100.31.5.0.02

EHH

10.100.31.3.0.01

EHH

10.100.31.5.0.02

Aussiedler

10.100.31^.0.01

Hilfen für Asyürev/ertoer

EHH

A

Benutzungsgebühren

Benutzungsgebühren

Aussteller
Erstattung vom Land
HOTenfflrAsylbBwefber
Erstattung vom Land
Unterbringung Asymewefber. Röcmiinge.
Aussteller

Hilfen für Asylbawerber

Unterbringung Asyloewerber, RQchtßnge.
Aussiedler

Unterbringung Asylbewerber, Röchtfinge^

Begründung

50

"5Ö"

-4.950
4.950

4.950

4.950

50

•1738.050

•2.033.450

50

1.738.050

2.033.450

PersonolaufWendunpen
Personalaufwendungen

50

151500
-151.500

154.800
-154.900

lach- und Dtenstleisti
Sach« und Dienstleistungen

50

1.159.850

1.641.300

50

-1.159.850

■1.641.300

Tfansferaufwendungen
Transferaufwendungen

SO

5.582.850
-5.582.850

8.201.900
-8.201.900

50

50

Änderungen im Sozialamt

Die bestehende Produktstrufctur mit Trennung in 3 Produktgruppen widerspiegelt nicht die Abbildung von aussagekräftigen Zusammenhängen der politischen Schwerpunklaufgabe im Bereich "Asyl" und
den damit im Zusammenhang stehenden stetig steigenden Sozialausgaben. Der technische Aufbau des Produktplanes ist ein Instrument zur durchgängigen Projektsteuerung über alle Ebenen der
Verwaltung. Angesichts der Entwicklung bei den zu bewältigenden Unterbringungszahlen von Asylsuchenden ist es uneriässlich, dass alle Ertrage und Aufwendungen bzw. Einzahlungen und Auszahlungen
In einer Produktgruppe (313) ämterübergreifend abgebildet werden. Der Aufbau Im Produktplan der Landeshauptstadt Dresden wird im Aufgabenbereich "Asyl" ab dem Doppelhaushatt 2015/2016
durch folgende Maßnahmen geändert bzw. ergänzt:

Im Haushalt des Sozialamtes erfolgt die Herauslösung der Zielgruppe "Asylbewerber" aus dem Produkt 10.100.31.5,0.02 "Unterbringung von Menschen mit Asylbewerber- Flüchtlings- und
AussiedJerstatus" mit Integration der anteiligen Planansätze für Unterbringung in das Produkt 10.100.31.3.0.01 "Hilfen für Asylbewerber" (somit verbleiben im Produkt 10.100.31.5.0.02 - Unterbringung nur noch die Zielgruppen der Flüchtlinge und Aussiedfer). Im Haushalt des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen werden die anteiligen Planansätze für die Unterbringung von Asylbewerbem
aus dem Produkt 1O.100.11X6.O2 "Bereitstellung von Raum- und Flächenressourcen för städtische Einrichtungen" herausgelöst und In ein neues Produkt 1O.1OO.31.3.O.O2 "Gebäudemanagement
Asylbewerber1* integriert. Die sich aus ö&\ o.g. Änderungen ergebenden Anpassungen des Produktplanes und die damit zusammenhängenden haushaltsneutralen Änderungen (ILV, Abschreibungen auf
Sonderposten, AfA etc.) werden bestätigt Der Stellenplan ist entsprechend anzupassen.

Mit diesen geänderten Haushaltsstrukturen wird den finanzstatistischen Anforderungen • insbesondere auch als Basis der Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen zur Sicherung der kommunalen
Finanzkraft - Rechnung getragen. Darüber hinaus werden die Uistungen för Asylbewerber/innen, welche die Landeshauputadt Dresden erbringt, für die Entscheidungsträger in den Gremien transparenter

Die Vorlage V0085/14 "Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher UnterbrlngungskapazitSten für besondere Bedarfegruppen In den Jahren 2015/2016" Ist von dieser Produktstrukturänderung
ebenfalls betroffen. Die Anlage 3 "Finanzielle Auswirkungen n der Vorlage Ist entsprechend der neuen Produtotniktur buchungstechnisch umzusetzen.

Sehe 2 von 3

Bezeichnung
Bemerkungen

Hinweis: Darstellung der Werte wie Im Planeniwurf rt h

10.100.55.1.0.03

10.100.11.1.6.09
10.100.55.2.0.02

10.100.11.1.6.13
10.100.11.1.6.16

EHH

EHH

EHH
EHH

Zentrais Werkstattdienste

Zentrale Werkstattdienste

Zentraler mobiler Hochwasserschutz
Zentraler mobiler Hochwasserschutz

Zentrale GrünanJagenunterhaftung,
Garten- u. Landschaftsbau

Zentrale Grünantagenunterhaltung.
Garten- u. Landschaftsbau

Zentrale Gebdudedtenste
Zentrale Gebäudedienste

AfA etc.) wardan bestätigt Dar Stellenplan Ist entsprechend anzupassen.

Die sich aus den o. g. Änderungen ergebenden Anpassungen des Produki

10.100.11.1.6.07

EHH

IA

10.100.11.1.6.04
10.100.11.1.6.15

EHH
EHH

1

Zentrale Technische Dienstleistungen

27

27
27

27

27

27

•59.771

59.771

346.983
-346.983

•950.230

950.230

Seite 3 von 3

und die damit zusammenhangenden hauahartsnautralen Änderungen (ILV, Abschreibungen auf Sonderposten,

Dienstleistungen

Änderungen im Regiebetrieb für Zentrale Technische

anteiliges Gesamtergebnis (Übersicht Haushaltsplan 2015/2016 -Anlage^)"

anteiliges Gesamtergebnis (Übersicht Haushaltsplan 2015/2016 - ÄnJäge~3)~

anteiliges Gesamtergebnis (Obersten! Haushaltsplan 2015/2016 - Anlage 2)

anteiliges Gesamtergebnis (Übersicht Haushaltsplan 2015/2016 - Anlage iT

27

Ertrage/Einzahlungen positiv. Aufwendungen/Auszahlungpn nänäiZ

Änderungen zum Planentwurf 2015/2016

Umsetzung der finanzstatistischen Zuordnungsvorschriften zum "Zentralen Gebäudemanagemenr innerhalb des Regiebetriebes

EHH/FHH E/A ProduWProtekt

Vorlage für den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

Stadlkämmerel
Datum: 01.12.2014

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

65.466
•65.466

354.413
•354.413

-714.645

714.645

Landeshauptstadt Dresden

THH_GB2

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015/2016

Teilhaushall GB Finanzen/Liegenschaften

A27

RB Zentrale Technische Dicnstloislungen

10.100.11.1.6.04

Zentrale Gebäudedienste

Verantwortlicher

Regiebetrieb ZeniraEe Technische Dienstleistungen

Produktbeschreibung

Auttragsgebundano Bereitstellung technisch-orieniierter Hausmeteteriflistiirtgen in städtischen Gebäuden und Liegenschaften

Ziele

Wirtschaftliche Erstellung zentraler Hausmeisterdienstloistungcn auf der Grundlage der vom Auftraggeber vorgegebenen LeistungsqualUäl: Überprüfung
der Wirtschaftlichkeit dureti kontinuierliche Marktpreis- und Marklqualitätsvergleicho

Rechtscharakter

Ausgestaltung kommunaler Selbstverwallung

Produktblalt

Ergebnis

übertragene

Ansatz

Ansatz

Ansat2

2013

Ermächti

2014

2015

2016

gungen

aus 2013
2

1.5

1,9
2

3.1

3

4

5

B

6

Zuweisungen und Umlagen nach Arien sowie autgelöste Sonderposten

EUR

1.298

0

1.077

2713

2.516

privatrechtffche Leistungsentgelte

EUR

18.121

0

100.000

15.000

15.000

Kostenerstattungen und Kostenumlagen

EUR

10B.525

0

456.950

40.900

40.900

sonstige ordentliche Erträge

EUR

8.592

0

0

0

0

anteilige ordentliche Erträge

Eun

13G.535

0

553.027

58.613

53.416

Personalaufwendungen

EUR

I0.09&852

Q

■ I337150

•10.1G9.650

10,479.500

■110,997

0

-123.300

-112.200

-TU.050

3.3

+

Aufwendungen fürSach- und Dienstleistungen

3.4

-

planmäßige Abschreibungen

EUR

-71.245

0

-308.357

-131.812

-175.570

3 7

+

sonstige ordentliche Aulwendungen

EUR

-372.409

0

■344.000

-320,400

-326.300

4

=

anteilige ordentliche Aufwendungen

EUR

-10.G5-1.502

0

-11.112.807

-10.742.062

-11X92.420

5

=

anteiliges veranschlagtes ordentliches Ergebnis (veranschlagter

EUR

-10,517.966

0

-10.55a.7B0

-10X33.449

-11.034.004

-

Aufwands-.'Ertragsüberschuss, Nr. 2 ./. Nr. 4)
6

Erträge aus interner Leisiunnsverrechnuncj

EUR

0

0

8.617.587

9.301.300

9.415.700

7

Aufwendungen Für interne Leistungsverrechnunfj

EUR

9,565.598

0

159533

-302,102

-203.570

Version: D5

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015 / 2016

Produktbfatt

■ge l

Ergebnis

übertragene

2013

Ermächti

Ansnt2
2014

gungen

Ansatz

Ansatz

2015

2016

aus 2013
1

10

3

=

anteiliges veranschlagtes kalkulatorisches Ergebnis (Nr. 6 J. Nr, 7
bis Mr. 9)

11

=

anteiliger veranschlagter rtettoressourcenbodarf/-überschti5s (Hr.

8

9.5x35.593

B.423.054

8.999,133

9-112.130

EUR

-952.368

-2.126.725

-1.534.311

-1.921.875

0

0

12

außerordentliche Erträge

EUR

1.518

13

außerordentliche Aufwendungen

EUR

-516

U

anteiliges Sonderergebnis (Nr, 12 + Nr. 13)

eur

1.002

EUR

•S51.366

anteiliges Gesamtergebnis (Mr. 11 + Nr. 14)

7

EÜR

5 + Nr-10)

15

6

-2.126.725

0

0

0

0

-1.634.311

-1.921.875

Version: D5

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015 / 2016

Landeshauptstadt Dresden

THHJ3B2

TeEEhaushait GB Finanzen-Liegenschaften

A27

Rß Zentrale Technische Dienstleistungen

10.100.11.1.6.07

Zentr, Gninanl.unlerh.,Gnrten-u.Land.bau

Verantwortliche!

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Produktbeschrcibung

AutirrinGcjebundene BercilstcUung. Beineb Lind Unterhaltung von Brunnen, Spielplätzen. Straßen- und Anlarjebäumen, Park- und Grünanlagen,
Schur.cgGbieien. BroiopHächen

Wirtschaftliche zentrale Erstellung der Grünanlagenpflege, des Garten- und Landschaflsbaus, der Baumpllepe, der Schutzgebiets- und Btotoppllego

Ziele

sowie der Brunnen- und SpieJplatzunternalttincj auf der Grundlage der vom Auftraggeber vorgegebenen Leisiungsquaiilät: Überprüfung der
Wiuschmtiicnkeit durch kontinuierliche Marktpreis- und Marktqualitatsvsrgleiche

Rechlncharaktor

Ausgestaltung kommunalei Selbstverwaltung

Produktblalt

übertragene

Ergebnis

Ermächti

2013

Ansatz

Ansatz

Ansatz

2014

2015

201G

6

7

8

gungen

aus 2013
2

3

5

4

7.3*17

9.342

9.199

500

12.500

12.500

25.250

22.750

22.750

0

n

0

0

0

35.597

44.532

.14.449

0

■5.626.850

-6.714-950

-6.937.000

9:>0,480

0

733.700

■Ö32.750

-832.750

EUR

39CM09

0

-607.093

-472.656

-4B4.666

sonstige ordentliche Aufwendungen

EUR

-151.393

0

-U5.500

-137.000

O37150

anteilige ordentliche Aufwendungen

EUR

-7.577.621

0

-7,114.1*3

-8.157.556

-8.391.588

anteiliges veranschlagtes ordentliches Ergebnis (veranschlagter

EUR

-7.540.201

0

-7.073.545

-3.112.964

-3.347.139

EUR

0

7 703.930

9.541.5B2

9.541.5Ö2

Zuv.-eisungen und Umlagen nach Arien sowie aufgelöste Sonderposten

EUR

privatrechtltche Leistungsentgelte

EUR

14.622

Kostenerstattungen und Kostenurntagen

EUR

12.429

sonstige ordentliche Erträge

EUR

1.025

anteilige ordentliche Ertrnne

EUR

37.4 t 6

Personal aufwendungen

Eun

Aulwendungeri Im Sfich- und Diensilefstungcn

EUR

planmäßige Abschreibungen

9.3

-6.1':-

ö

Aufwnnds-/Ertrngstiberschuss, Mr 2 ./. Nr. A)
Erträge aus interner Leistungsverrechnung

Version: D5
1.^759

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Beschfussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015 /2016

Produktblatt

Anlage V.

Ergebnis

übertragene

Ansatz

Ansatz

2013

Ermächti

2014

Ansatz

2015

201G

6

7

3

gungen

aus 2013
5

3

7
10

-

Aufwendungen (üt interne Leisttingsverrechnung

EUR

7.6Q0.897

0

-419.296

-470.383

-479.793

anteiliges veranschlagtes kalkulatorisches Ergebnis (Hr. 6 J. Nr. 7

EUR

7.63Q.B97

0

7.349.534

0.063.194

9.061.784

EUR

140.693

171.037

950.230

714.645

bis Nr. 9)

anteiliger veranschlagter NeUoressourccnbodarL'-überschuss (Nr,

5 + Nr. 10)
12

auGerordeniliche Erträge

EUR

36.609

0

Q

0

0

13

außerordentliche Aufwendungen

EUR

■10.502

0

0

0

0

14

=

anteiliges SondercrgebnEs (Mr. 12 + Mr. 13)

EUR

20.105

0

0

0

0

15

=

anteiliges Gesamtergebnis (Nr. 11 + Nr. 1-1)

EUR

166.799

0

271.0B7

950.230

714.645

I/7G0

Version: ÜÖ

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015/2016

THH_Gß2

Teilhaushalt GB Finanzen Liegenschaften

A27

RB Zentrale Technische Dienstleistungen

10.100.11.1.6.09

Zentraler mobiler Hochwasserschutz

VerantwoiINclier

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Produkibeschreibung

Unterhaltung und Aufbau der mabifon Hochwasserschutzanlagen entsprechend einer Belffobsvereinbarung urd Bo

Ziele

Wirtschaftliche Erstellung des mobilen Hochwassorschuizes auJ der Grundlage der vom Aultraggeber vorgegebenen Bouicbsvorschrift und

BeUiebsverembarung, Überprüfung der WinschaUlichkeit durch kontinuierliche Maifctprete- und Marktqualitätsvercifeiche
Rechtsclwakter

Ausgestaltung kommunaler Selbstverwaltung

Produktblnu

Ergebnis

übertragene

Ansatz

Ansatz

Ansatz

2013

Ermächti

2014

2015

2016

.6

7

8

gungen

aus 2013

1

2

3

4

5

1.5

+

privatrechtftche Leistungsentgeits

EUR

1.6

+

Kostenerstattungen und Kostenumlagen

EUR

>onsti i - 3( t\ "'■ "."'■■ Erträge

EUR

anteilige ordentliche Erträge

EUR

22

Personalaufwendur

EUR

-211.126

2

=

3.1

17
0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-602.050

■211.400

-217.600

-

3.3

+

Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen

EUR

-33

0

-129.950

-129.950

-129.950

3.4

+

planmäßige Abschreibungen

EUR

-15.415

0

»3.777

■1.923

■2.955

^ 1

-

sonsiige ordentliche Aufwendungen

EUR

-2.987

0

-50

-50

*50

4

=

nnteilige ordentliche Aufwendungen

EUR

-2G3.391

0

-745.827

-313,323

-350.755

5

=

anteiliges veranschlagtes ordentliches Ergebnis (vernnschlngter

EUR

-263.369

0

-745.827

-313.323

-350.755

Erträge aus interne* Lefetungsverretfinung

EUR

584

0

0

0

0

Au'wenduncien lör interne Lcistungsvcrrcchnunci

EUR

0

-3.204

-3.C60

'3.C58

AufwantTsWErlragsüberschuss, Nr. 2 J. Nr, 4)

6

-3.3

I/76Ö

Version: D5

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015 / 2016

Produktblatt

•«nlnrji'

Ergebnis

übertragene

Ansatz

2013

Ermächti

2014

.

Ansatz

Ansatz

2015

2010

7

G

gungen

aus 2013
3

10

=

anteiliges veranschlagtes kalkulatorisches Ergebnis (Nr. 6 ./. Nr. 7

4

5

G

EUR

■2.723

0

-3.204

-3.660

-3.65B

EUR

-26G.092

0

-749.032

-346.963

-354.413

außerordentliche Erträge

EUR

2\

0

0

0

0

außerordenilrche Aufwendungen

EUR

0

0

0
0

bis Nr. 9)
11

=

anteiliger veranschlagter NeUoressouicenbednrf.'-iiberschuss (Hr..
5 + Nr. 10)

14

=

anteiliges Sanderergebnis (Mr. 12 + Nr. 13)

EUR

21

0

0

0

15

=

anteiliges Gesamtergebnis (Mr. 11 + Nr. 1-1)

EUR

-255.071

0

-749.032

-34G.983

Version: D5

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015 /2016

THHJ3B2

Teilhaushnlt GB Finanzen UcgensclKiilen

A27

RB Zentrale Technische Dienstleistungen

10.100.11.1.6/13

Zentrale Werkstnttdienste

Veisnhvortlichcr

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstteisumcien

PrcduktböschfGibuiKj

Auiimasfiebundene Bereitstellung van Kraftfahrzeugen und GeräEcn nach Reparatur* und InstandhallungsiTiaßnnhmen sowie entsprechendes Gerateund FahrzeugparkmanagomonE

Ziele

wirtschaftliche Erstellung zentraler WerksiattctoisMeistungen; Überprüfung der Wirtscriafläichkoit durch koniinuiGfficfie Marktpreis- und
Marfctquafitätsvergleiche

Rechischarakter

kommunaler Seibswefwalturg

ProduktblaU

Ergebnis

übertragene

Ansatz

Ansatz

Ansatz

2013

Ermächti

2GU

2015

2016

7

a

gungen

aus 2013

12

3

1.5

+

privatrechtliche LetetungsentgeHe

EUR

0

0

0

1.6

*■

Kostenerstattungen und Kostenumlagen

EUR

n

0

0

1.9

■»■

sonstige ordentliche Ertrage

EUR

O

0

0

2

=

anteilige ordentliche Erträge

EUR

0

0

0

PerscnalauJwendungen

EUR

■893.650

155.050

-159.950

3«

3.3

t-

Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen

EUR

-37.300

-43.750

-43.750

3.4

+

planmäßige Abschreibungen

EUR

-22.494

•V303

-2.156

3.7

+

sonstige ordertfliche Aufwendungen

EUR

-1.500

-5.000

-5.000

4

=

anteilige ordentliche Aulwendungen

EUR

-954.944

-205.103

-210.856

5

=

anteiliges veranschlagtos ordentliches Ergebnis (veranschlagter

EUR

-125.041

-954.9-1 -3

-205.103

-210.555

Ertrage aus interner Leistungsvenechnung

EUR

0

96(100

148.100

148.100

Aufwendungen für interne Leislungsverrechnung

EUR

129,56t

-5.231

-2.763

-2.710

Äufwands-ZErtragsöfaerschuss, Nr. 2 J. Nr. 4)
6

0

Verston: D5

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Haushaltsplan 2015 / 2016

ProduktblnU

Anlag

Ergebnis

übertragene

Ansatz

2013

Ermächti

Ansatz

2014

Ansatz

2015

2016

6

7

3

gungen

aus 2013
1

10

3

=

anteiliges veranschlagtos kalkulatorisches Ergebnis (Nr. G J. Nr. 7

j

5

euh

129.551

0

90.769

145.332

145.390

EUR
EUR

4.521

0

-664.175

-59.771

-65.466

0

bis Mr. 9)
11

=

anteiliger veranschlagter NettoressourconbedarfV-Ciberschuss (Nr.
5 + Mr. 10)

12

außerordentliche Erträge

EUH

69 t

13

außerordentliche Aufwendungen

EUR

-l

0

0

0

0

U

0

0

14

=

anteiliges Sonderergcbnis (Nr. 12 + Mr. 13)

EUR

690

0

0

0

0

15

=

anteiliges Gesamtergebnis (Nr. 11 + Nr. U)

EUR

5.211

0

-664.175

-59.771

-65.466

I/773

Version: Du

IfimiUlQirTWjUR*

Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Änderungsanträge zum Ptanentwurf 2015/2016

Stsdtkflnunefe]
Datum: 11.125014

Ben^riamse»

"5nT

-2.300.000

8.700.000

Gewerbesteuer
Gaweftesteuerumlage

A22
A22
A22

-2^00,000
^.100.000

600.000

•6200.000
600.000

A22

-1.000.000

•1200.000

•1200.000

-1.300.000

1 £00.000
-100.000
-1.000.000

10.100.61.1.0.02

Allgemeine Schlösselzuwelsungen

A20

3.944.000

5.501.000

-5.537,000

-12.638.000

-12.698.000

-21^88.000

70200003

Investive SottiQsseteuwelsungen

A20

-13.763,000

-13^92.000

-977.000

-2240.000

-2240.000

•32.712.000

A20

4.412.000

6.399.000

0

0

0

10311.000

•14.607.OOCi

-10.702400

-13214000.

•21.738.000

•6.900.000

•6S00.000

•6300,000
6.000.000

^^00.000
6.000.000

•6^00.000
6.000JOOO

-34^00.000

6.000.000

-1^00.000

-2.400.000

^00.000

-2.400.000

-2.400.000

-11ÄKJ.000

•190.000

-210.000

-210.000

-210.000

•210.000

-1.030.000

-2.440.000

-2.440.000

0

0

0

-4^80.000

-60.000

0

0

0

0

-60.000

0

-3200.000

0

0

0

-3.300.000

•650.000

-1.300000

-133.000

1.034.000

1.034.000

-16.000

-250.000

-500.000

-500.000

-600.000

•500.000

-15.1fiO.000

-13.405.000

0

0

0

-2260.000
-28.655.000

•450.000

•450.000

0

-900.000

-4.59&O0O

-8^20.000

■2.W&000

-5&480.080

Bntommensatsuer

10.100.61.1.0.02

gesBuix

Wtfgffß BeiBSiungBn

10.100.61.1.0.01

Minderertrfige Kurtaxe
Obsmachtungssteuer

A22
A22

10.100.35.1.0.01

Erhöhung Umlage Kommunaler Sozialverband

ASO

10.100.11.1.1.01

Eihfthung FrakSons- und Steungegeldör

BOB

10.100.61,1.0.01

HL2723007

Untobifnaung Aeylbewejber (Äteönahmeplan V008S/14)

A27

70.100099

Ausstattung Fest- und Plenarsaal

A1O

70205090

Mehrbedarf Ausstattung KraiMverk Mitte
ufAttorfnhnmn ÄiBrhiinn SQ nvnamo Dresden

10.100.42.4.1.01

(SpleIsateon201Sß016 und 2016H7 3. Uga. danach 2. Uga)

10.100J57.S.0.01

MartefingDMQ

siehe Anlage

Enzßianetenjngaanträge Fraktionen

TI.30716

Anstrich Loachwftzer Brücke

•2.000.000
-3300JDOO
300.000

-200.000
-18200.000
1.600,000
-ÖÄW.000

-66.189.001

27^00.000

20.5

20.5

20J&

A66

0
oasamt

-2.100.000

-24.03a00(

Seiö 1 von 3

-24^55.000

Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Änderungsanträge zum Planentwurf 2016/2016
Datum: 11.122014

Vortage für den Ausschws för Finanzen und

Produkt/Projekt

Betnericungen

•

mdgttcto Entlastungen

iai«w*u»

Ausschüttung Sparkasso

10.100.31.1.3.01

5.000.000

5.000.000

5.000.000

25.000.000

685.000

0

0

0

0

865.000

1.000.000

0

0

0

0

1.000.000

8.500.000

8.500.000

3200.000

2.600.000

0

23.000.000

1.000.000

1.000.000

0

0

0

2.000.000

0

0

0

15.000.000

100.000

0

0

15.000.000
0

30.000.000

100.000

3.000.000

0

0

0

6.000.000

1.500.000

0

0

0

3X100.000

0
600.000

0

0

Ö

0

0

0

1.300.000
1200.000

310.000
1.000.000
500,000

310.000

310.000

1.550.000

1.000.000

1.000.000

5200.000

500.000

2^50.000

0
0

0
0

20,5

Vergleich Eishalle (Erhöhung Utpridüfitereserve)

A23

70230011

70230011

5.000.000

20.8

Ahmfhmmn PmrhHoRfmn Wfrixffaff von Stfl*tfKl nooonflhör LHD

10.100.42.4.1.01

5.000.000

A23

NGratening der Ansätze Grandstficksardäufe

A60

Entlastung bei der Bnglledsrungshllfe durch den Bund ab 2018

3JDOQJ0Q0

10.100.612.0.01

A20

ZlnserljflgoUquidhfilsverbund

20^

Hausdorfer Straße (Eihöhung UquJdäätereserve)
*

Strände Energiekosten

Emönung Jugenopairacnaio vom lbiki

10.100.54.6.0.01

Erhöhung PaiKgebühren

10.1004WJ9Aul

PrhAhirm ftivrtftmniilfinvi fHf Baiiumhahfln

10.100^35.0.02

Hinderung Zuschuss TWD Betrieb

10.100.11.12.05

Mlmteraufwendungen Personalkosten

1.300.000

600j00(

.

10.100.38.6.0.01

A51

310.000

310.000

A86

1.000000

1200.000

A68

600.000

550.000

50Ö.000

700.000

550.000
9.000.000

A10

0

1250.000

le.öoojxx)

aa-a7S-M0

flMUmil

70.801013

200.000

Vsrochlsbung WlssenschaAsstandort Ost

A80

Verschiebung Römisches Bad
Veiscfösbung Kön&sbrucker Strafle/Söd von 2016 auf 2017

A88

-836.500

•900000

-2.051.000

2.051.000

3.700.000

3,700.000

-9235.800

-1.500.000

•8A3SJB00
-1,800.000

*0OOOO(

0

0

-6.000.000

-1200.000

0

0

£500.000

950.000

T123810
8etts2von3

638.50C
-3.700.00C

0
-7200.000

1200.000

4.650.000

Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Ändarangsantraga zum Ptenentwuif 2015/2016

4 Datum: 11.122014

Vortage «ör den Ausschuss Ar Finanzen und

(Produkt/Projekt

TI23810

IBorowiamgen

Amt

Voffind.2017

Ver§ntL2O10

Verönd.2015

Vorönd.2019

Verfind. 2018

Verfiitd. Gesamt

Neuemofonung

0

0

180300

6300300

6200300

-2Ü0O.OO0

-2.500.000
Q

0

A88

T1.22013

Entnahme

0

0

-12.000.000

•13.000.000

-iaooo.ooo

•38300.000

11.22013

FöntennHtel

0

0

8.100300
1200.000

8.700300
12300300

8.700.000

25300.000

11300.000

25.000.000

-8.100300

•6.700300

-18300.000
0

70301018

Ht^400000i

H1.4010502

Vsnfcftt Gcw6rt)696biot OttWKfewf

ABO

iUil2unQ RiSfW)pmftl8T Asni 40

A40

50.ÖSEInoniramgQlebeJsanlerimg

A40

•100.000

•800-000

•1300300

-3300300

.1Ä»ü00

•7300.000

•3.000.000

•3.000.000

-3300.000

-3.000.000

-3300300

-15.000.000

3JQQQ.0Q0

0

0

0

0

3.000.000

-6351300

-13313300

-&134300

gswmt -Auswlftmiflan auf Ptananaate 20iBbte 2019 gesamt

Bestand (lcjuldeMmel zu Beginn HHJ

FbianzbedanV Oberedi-Veiwsllgsentwurf
ttG8t812Q tnftnaB BrntmEimO HnJ ItSU

-3Q4tiftBttO

4.S60l800|

16.246.000

107310300
•43.269.540

59414360

62310

9.171310

•20364.190

-61386.150

2392.600

•34.118300

29.482300

-4.625.500

2314300
9.171310

•20.384.190

2&344.110

59.414380

Seite 3 von 3

16248.000

24331300

24331.600

Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Tabel!e2

Bemerkung

Büro der OB
Gleichstellungsbeauftragte
Integrationsbeauftragte
Uvesteram Stadtrat
Summe

Veränd.2015

70.000
50.000
20.000
140.000

Veränd. 2016

Produkt/

Bezeichnung

Proiekt

95.000 10.100.11.1.1.02
50.000 10.100.11.1.1.02

Vertretungen der Stadt
Vertretungen der Stadt

20.000 10.100.11.1.2.02

Presse/Öffentlichkeitsarbeit

165.000

GB Allgemeine Verwaltung
Schultoiletten

1.000.000

1.000.000 10100.21.1.1.01

Summe

1.000.000

1.000.000

Grundschulen in öffentl. Träqerschaft

GB Finanzen

EB Sport

750.000

konsumtiv

250.000

500.000
250.000 10.100.42.4.1.01

Investiv
Stadion

500.000

250,000 70.205072

250.000

250.000 10.100.42.4.1.01

Summe

1.000.000

750.000

0

0

EB Sportstätten Dresden
Investzuschuss EB Sportstätten
EB Sportstätten Dresden

GB Ordnung und Sicherheit

Summe
GB Kultur
TJG
Operette

Kommunale Kulturförderung

1.000.000

250.000 10.100.26.1.0.02

Theater Junge Generation

100.000 10.100.26.1.0.01

Staatsoperette Dresden
Spartenübergreif. komm. Kulturförderung
Dresdner Musikfestspiele
Societätstheater GmbH Dresden
Erwerb v. bew.Sachanlagevermögen Amt 42
Karl-Liebknecht-Str. 56 FSH Kasene Ost
Spartenübergreif. komm. Kulturförderung
Baumaßn. Kunst im "öffentlichen Raum0

1.100.000 10.100.25.4.0.01

Musikfestspiele

150.000

0 10.100.26.2.0.02

Societätstheater

100.000

100.000 10.100.26.1.0.05

Fahrbibo
Hellerau
Atelierförderung
Kunst im öffentlichen Raum
Gedenkzeichen

270.000

70.420008
410.000 HL2720022

50.000

50.000 70.410110

20.000

20.000 10.100.28.1.0.01

HvQtenemuseum

100.000

100.000 10.100.25.4.0.01

Summe

330.000
50.000

2.070.000

50.000 10.100.25.4.0.01

Sonstige Kunst- und Kulturpflege

Spartenübergreif. komm. Kulturförderunq

2.180.000

GB Soziales

Erweiterung Sozialticket auf 50%

700.000

700.000 10.100.35.1.0.06

Seite 1

Sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistunge
n

Anlage 2 zur Beschlussausfertigung V0025/14

Tabelle2

Mobiler Begleitservice

30.000

Ombudsstelle Jobcenter

100.000

Personalschlüssel 1:100 Soziale Betreuung Asyl

420.000

Asyl Koordination

50.000

Bildungsberatung

290.000
100.000
2.000.000

Bildungsbüro

Krankenhäuser - Kapitaleinlage

30.000 10.100.35.1.0.06
100.000
420.000
50.000
60.000
100.000

10.100.31.2.7.01

SGBII - Verwaltungskosten in Jobcentem

10.100.31.3.0.01

Hilfen für Asylbewerber/-innen

10.100.31.3.0.01
10.100.11.1.2.07

Hilfen für Asylbewerber/-innen

10.100.11.1.2.07

70.205086

EB Neustadt

70205086

Förderung freie Träger Jugendhilfe

3.000.000

3.000.000 10.100.36.6.0.01

Summe
GB Stadtentwicklung

6.690.000

6.460.000

200.000

TI.22910
70.205091

Wohnungsgesellschaft

10.100.75.4.0.01

JHW2013 Schadensereig. Verkehrsflächen

1.000.000

1.000.000 TI.50112

Fußwegeausbau
Förderung Baukultur/Gestaltungsbeirat
Stauffenbergallee-West
Anschubfinanzierung Wohnungsgesellschaft
Neustädter Fußgängertunnel Nutzbarmachung
Summe
GB Wirtschaft
Umsetzung Energiekonzept

1.000.000

1.000.000 TI.40511

Alaunpark

Freiflächen

Strassenbäume
Kreativwirtschaft
Kreativraumbörse

Summe

Gesamtsumme

50.000 10.100.51.1.0.01

200.000

1.000.000
200.000
3.650.000

£250.000

250.000
20.000
40.000

250.000 10.100.56.1.0.02

200.000

200.000 GI.67000/2011
50.000 10.100.11.1.2.17

50.000

40.000

EB Krankenhaus Friedrichstadt
EB Krankenhaus Neustadt
Einrichtungen der Jugendarbeit

Wohnungsbauförderung
SP_Radwege an Gemeindestraßen
SP_6-Gehwege
Stadtplanung und Stadtentwicklung
Stauffenbergallee West, 2. BA

200.000 10.100.52.2.0.01

Radwegeausbau

50.000

Bitdungsbüro • Dresdner Bildungsbahnen
Bildungsbüro - Dresdner Bildungsbahnen

2.000.000

EB Friedrichstadt

Förderung alten- & behindertengrechtes Wohnen

Sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistunge
n

20.000 GI.01422/0101
40.000 10.100.55.1.0.01

40.000 10.100.11.1.2.17

600.000

600.000

15.150.000

13.405.000

Seite 2

Immissionsschutz, Klima
Alaunplatz * Parkrekonstruktion
Öffentliches Grün

Baumpflanzungen
GBL Wirtschaft
GBL Wirtschaft

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/017/2015)

Sitzung am:

01.10.2015

Beschluss zu:

V0721/15

Gegenstand:

Kreativraumförderung 2015

Beschluss:

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Gewährung von Zuwendungen für Pro
jekte und Maßnahmen im Zuge der Kreativraumförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschla
genen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß Anlage 1 der Vorlage in Höhe von
92.948,84 EUR.

Dresden,

- 5. OKT. 2015

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

