Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen hat in seiner Sitzung am 9. November 2011
folgenden Beschiuss gefasst:

1.
2.

Der Petition ist mit Verbleib der Haltestelle an der Hansastraße abgeholfen.
Der Oberbürgermeister wird um Prüfung einer Haltestelle im Umfeld des Neustädter
Bahnhofs gebeten.

Aus der Stellungnahme der Verwaltung:
„Zunächst Ist festzustellen, dass die Konzession des Unternehmens Berlin Linien Bus GmbH

planmäßig im Juni 2016 endete. Aufgrund der Lärm- und Abgasbelastungen an diesem Standort war
in der Vergangenheit die Anzahl der Abfahrten bereits beschränkt worden. In Abstimmung mitder
Landeshauptstadt Dresden lehnte die zuständige Genehmigungsbehörde, das Landesamt für
Straßenbau und Verkehr Dresden, eine Wiedererteilung der Genehmigung für diesen Standort ab,
sodass die Berlin Linien Bus GmbH sich gar nicht erst für diesen Standort bewarb. Inzwischen hat das
Unternehmen den generellen Rückzugvom Fernbuslinienverkehr zum 1. November 2016 erklärt.
Eine weitere Haltestelle im Umfeld des Neustädter Bahnhofes befindet sich an der Hansastraße. Dort
verkehrt das Unternehmen Flixbus DACH GmbH mindestens bis zum Auslaufen der Konzession im
Jahre 2023."

