Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen hat in seiner Sitzung am 9. November 2016
folgenden Beschluss gefasst:
Die Petition ist mit Stadtratsbeschluss A0227/16 vom 3. November 2016 erledigt.

Beschluss A0227/16 Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

Das Areal mit dem Gedenkstein so zu gestalten, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der beiden
Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und Vernichtung
ermöglicht wird.

Mit der Umgestaltung zunächst die Arbeitsgruppe 13. Februar unter Einbeziehung sachkundiger
Bürgerinnen und Bürger zu beauftragen und die Variantenvorschläge bis zum 30.11.2017 dem
Ortsbeirat Prohlis, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie dem Stadtrat zur

Entscheidungsfindung und Beschlussfassung vorzulegen.

