Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung)
(FL/032/2016)
am Donnerstag, 3. November 2016,

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS FL/032/2016 3. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

15:00 Uhr
15:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Vincent Drews
Tina Siebeneicher
Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
SPD-Fraktion
Thomas Blümel

Vertretung für Herrn Thomas Blümel
Vertretung für Frau Kerstin Harzendorf

3/9
ö NS FL/032/2016 3. November 2016

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Meier-Hedrich
Herr Rau
Frau Wecker

Herr Lippmann
Herr Opitz
Herr Gehring

AL Stadtkämmerei
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
AL Haupt- und Personalamt
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen
AL Jugendamt
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
AL Rechnungsprüfungsamt

Gäste:
Herr Baumann-Hartwig
Herr Weller
Herr Duparrè

DNN
SZ
CDU-Fraktion

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Frau Dr. Kaufmann

4/9
ö NS FL/032/2016 3. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes
Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe für unbegleitete ausländische
Minderjährige (uaM)

V1389/16
beschließend

5/9
ö NS FL/032/2016 3. November 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 32. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften (Sondersitzung). Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Herr Stadtrat Engemaier stellt vor Eintritt in die Tagesordnung nach SächsGemO § 39 den Geschäftsordnungsantrag, die Vorlage auf die nächste Sitzung zu vertagen, weil weder die Ladungsfrist eingehalten worden sei, noch habe man rechtzeitig die Sitzungsunterlage erhalten. Es
sei auch keine Eilbedürftigkeit erkennbar, weil in der Sache die Dinge bereits seit August bekannt waren. Er rügt die nicht ordnungsgemäße Ladung.
Herr Bürgermeister Vorjohann hält die Gegenrede. Er weist darauf hin, dass die Einberufung
der Sondersitzung nicht willkürlich entstanden sei. Im Moment wären sämtliche Haushaltsstellen im Jugendamt für das Thema unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM) und für die
Haushaltspositionen Hilfen zur Erziehung (HzE) erschöpft. Er schlägt vor, dem Amtsleiter des
Jugendamtes das Wort zu erteilen zur Vorstellung der Vorlage. Bei einer Vertagung könnten die
ab 01.11.2016 anstehenden Zahlungsläufe nicht getätigt werden.
Herr Stadtrat Engemaier fragt, ob es keine anderen Haushaltspositionen gebe, aus denen die
Landeshauptstadt zwischenzeitlich Rechnungen bezahlen könne.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass in dem vor zwei Jahren konzipierten Haushalt des
Jugendamtes in den Positionen HzE insgesamt 70 Mio. Euro veranschlagt seien. Nicht veranschlagt wäre das Thema uaM. Die Verwaltung habe im Finanzzwischenbericht angekündigt, dass
hier nochmals eine Nachfinanzierung kommen werde. Den Ausgabennotwendigkeiten stünden
in gleicher Größenordnung Einnahmemöglichkeiten gegenüber. Im Moment würden die Abrechnungsverfahren stocken und man bekomme vom Freistaat keine Liquidität überwiesen.
Aufgrund haushaltsrechtlicher Vorschriften müsse es dem Finanzausschuss vorgelegt werden.
Eine Eilentscheidung des Oberbürgermeisters wäre nicht möglich gewesen, so lange man den
entsprechenden Ausschuss bzw. den Stadtrat laden könne.
Herr Stadtrat Kießling bekräftigt die Ausführungen von Herrn Stadtrat Engemaier. Es wäre eine
Pflichtaufgabe der Stadt und die Landeshauptstadt sei insgesamt zahlungsfähig. Man habe Ansprüche von Trägern außerhalb der Verwaltung, die offenbar ihre Rechnungen gestellt hätten,
die die Stadt begleichen müsse. Es wäre hier eine innere haushaltsrechtliche Anpassung. Er
meint, dass dafür keine Eilbedürftigkeit bestehe. Man hätte das im Nachgang machen können.
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass die Frage rechtlich geprüft worden sei, ob man
im Vorgriff auf die vorbereitete Vorlage einen Betrag zum 01.11.2016 freigeben könne. Nach
Aussage des Rechtsamtes würde das einer Eilentscheidung des Oberbürgermeisters gleich
kommen und dafür gebe es ein anderes Prozedere. Deshalb wäre die Sondersitzung einberufen
worden. Der Vorsitzende regt an, den Amtsleiter des Jugendamtes zu Wort kommen zu lassen,
wohl wissend, dass ein Vertagungsantrag gestellt worden sei. Er würde eine Vertagung für unglücklich halten, ohne den Inhalt zu würdigen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass man hätte zunächst die Sache diskutieren und dann
ggf. einen Vertagungsantrag stellen können. Wenn der Ausschuss die Vorlage heute vertagen
würde, sei dann in diesem speziellen Fall der Oberbürgermeister berechtigt, eine Eilentscheidung über einen konkreten Betrag zu treffen?

6/9
ö NS FL/032/2016 3. November 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann bestätigt das.
Herr Stadtrat Thiele könne nicht nachvollziehen, dass sich eine solche Entwicklung so kurzfristig
einstelle. Warum sei nicht schon seit Sommer eine entsprechende Vorlage in Vorbereitung? Hier
sei die Stadtratsarbeit mit der normalen beruflichen Tätigkeit nicht mehr zu vereinbaren. Man
wäre schon mehrmals zu Sonderterminen zusammengekommen, was so nicht weitergehen
könne. Er wolle die Vorlage vorgestellt bekommen. Dann könne man sich immer noch überlegen, wie man damit umgehe.
Herr Stadtrat Schmelich äußert, dass man sich zunächst in der Diskussion um den Vertagungsantrag befinde. Warum sei z. B. in Kenntnis der Problematik nicht der Jugendhilfeausschuss involviert worden? Warum habe man die Vorlage nicht mindestens mit der kurzfristigen Einladung
erhalten? Es sei versucht worden, hier massiv in die Rechte des Stadtrates einzugreifen, was nur
gerügt werden könne.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass er dem Amtsleiter das Wort geben würde, um auf
die genannten Fragestellungen eingehen zu können.
Herr Stadtrat Engemaier führt aus, dass er mit seinem Geschäftsordnungsantrag zur Tagesordnung eine rechtskräftige und unangreifbare Beschlussfassung über diesen Tagesordnungspunkt
aus inhaltlichen Gründen erreichen wolle und nicht auf der Grundlage einer rechtlich unsauberen Ladung. Wenn der Geschäftsordnungsantrag zur Tagesordnung ignoriert und in die Tagesordnung eingetreten werde, erreiche man das, was er mit dem Geschäftsordnungsantrag verhindern wollte. Es könne jeder für oder gegen den Vertagungsantrag stimmen und danach gebe
es ggf. die inhaltliche Diskussion.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist nochmals darauf hin, dass es Zahlungsverpflichtungen des
Jugendamtes seien, die hier in Rede stehen. Er wolle dem einreichenden Geschäftsbereich die
Gelegenheit geben, nochmals auf die Konsequenzen einer Vertagung hinzuweisen. Dann sei
man immer noch in der Geschäftsordnung und spreche über die Frage, welche Konsequenzen
eine Vertagung habe. Er meint, dass das zulässig sein müsse.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass es Zahlungsverpflichtungen der Stadt gebe und nicht einzelner Ämter. Für die Stadt insgesamt sei der Beigeordnete für Finanzen zuständig. Es wäre seine Aufgabe, eine Rechnung zu bezahlen, wenn ein Amtsbudget erschöpft sei. Er bittet den Vorsitzenden, sich geschäftsordnungskonform zu verhalten.
Herr Stadtrat Engemaier wiederholt seinen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung und besteht auf dessen Abstimmung.
Herr Stadtrat Dr. Brauns hält die Gegenrede und bittet um die Erläuterung der Konsequenzen
durch den entsprechenden Geschäftsbereich. Er mache das von seinem Abstimmungsverhalten
über den Vertagungsantrag abhängig.
Herr Stadtrat Kießling äußert, dass das die Geschäftsordnung nicht vorsehe. Es gebe nur eine
Rede dafür und dagegen. Dann müsse über den Geschäftsordnungsantrag abgestimmt werden.

7/9
ö NS FL/032/2016 3. November 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann gibt das Wort an Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, erläutert, dass man im Doppelhaushalt 2015/2016 das Thema uaM finanziell nicht verankert habe. Es sei im Herbst 2015 unvorbereitet auf uns zugekommen und für alle Kommunen
bundesweit nicht kalkulierbar. Im Finanzzwischenbericht habe man bereits dargestellt, dass
man eine Finanzierungslücke haben werde. Es sei eine Pflichtaufgabe, die zu 100 % seitens des
Freistaates finanziert werden müsse, was aktuell noch nicht erfolgt wäre. Auch sie sehe äußerst
kritisch, dass die Prognosen und damit die Berechnungsgrundlage des Jugendamtes an dieser
Stelle falsch waren. Man hatte geplant, Anfang Dezember eine Vorlage erarbeiten zu müssen.
Man liege jetzt fünf Wochen vor der kalkulierten Frist und komme deshalb in der Handlungsabfolge zu dieser Problematik, weshalb man hier zusammenkomme. Man hatte bis zum Schluss
gehofft, dass diese Gelder in ausreichendem Maße und ausreichender Zeit fließen.
Herr Lippmann, Amtsleiter des Jugendamtes, erläutert, dass man am 27.10.2016 festgestellt
habe, dass der Buchungslauf mit dem Gesamtumfang von 3,6 Mio. Euro rein technisch nicht
laufen werde, weil die dafür notwendige Deckung in den entsprechenden Haushaltsstellen nicht
mehr in voller Höhe vorhanden war. Man benötige die Deckungssumme in voller Höhe. Er erläutert, was hinter der Deckungssumme für Ausgaben stehen.
Herr Stadtrat Zastrow möchte wissen, was die Begründung des Freistaates für die ausbleibenden Zahlungen sei und was die Perspektive wäre, die das Land zur Überweisung des Geldes benenne.
Herr Lippmann erläutert den rechtlichen Hintergrund. Im Freistaat Sachsen habe man die Situation, dass die zwei Leistungsanteile (unmittelbare Kosten im Bereich HzE und Verwaltungskosten) unterschiedlich behandelt würden. Für den weitaus größeren Teil der Leistungskosten habe
man bisher etwa 950.000 Euro in einer Pauschalüberweisung vom Freistaat erhalten. Bei den
Verwaltungskosten wäre es gelungen, eine Pauschale zu verhandeln (für ein Jahr 3.374 Euro pro
untergebrachten uaM), die im Dezember mit dem Landesjugendhilfegesetz beschlossen werde.
Es gebe eine Option auf Überweisung von 619.000 Euro für Verwaltungsausgaben. Das sei für
dieses Jahr nicht kostendeckend. Die Länder würden eine stärkere Beteiligung des Bundes an
den uaM-Kosten fordern. Unabhängig davon, wie die Zuwendung des Bundes aussehen werde,
sei es eine Länderverpflichtung, diese Gelder zu bezahlen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet, dass es seitens des Freistaates keine Begründung gebe, warum die Gelder nicht zur Verfügung gestellt werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Frage, ob man über die Vertagung abstimmen wolle
oder eine inhaltliche Behandlung erfolgen solle.
Herr Stadtrat Kießling äußert, dass man die Geschäftsordnung schon lange gebrochen habe. Es
wäre eigentlich egal, wie lange man sie weiter breche.
Herr Stadtrat Engemaier bemerkt, dass sein Vertagungsantrag nach wie vor stehe. Es habe eine
Rede dafür und dagegen gegeben und viel außerhalb der Geschäftsordnung mit Bruch der Geschäftsordnung.

8/9
ö NS FL/032/2016 3. November 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass er den Vertagungsantrag zur Abstimmung stelle.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt eine Auszeit.

Fortsetzung der Sitzung:
Herr Stadtrat Schmelich rügt nochmals ausdrücklich die Verfahrensweise, die nicht akzeptabel
sei. Er fragt die Verwaltung, ob sie bereit wäre, die Vorlage dahin gehend zu ändern, heute im
Eilverfahren nur über 5 Mio. Euro zu entscheiden und den restlichen Teil zu vertagen.
Herr Bürgermeister Vorjohann antwortet, dass man dann den Zahllauf machen und in der
nächsten regulären Ausschusssitzung die restlichen Dinge beschließen könne.
Herr Stadtrat Dr. Brauns beantragt, dass der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften im
Vorgriff auf eine ordnungsgemäße Behandlung 5 Mio. Euro im Sinne der Vorlage bewilligt.
Er bemerkt, dass dann der Eilcharakter enthalten sei und der Rest der Vorlage könne im normalen Geschäftsgang behandelt werden.
Es gibt Einvernehmen, so zu verfahren.
Der Vorsitzende stellt zunächst als weitergehenden Antrag den Vertagungsantrag zur Abstimmung, der mit 1 Ja-Stimme, 13 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung abgelehnt wird.

Erklärungen zum Abstimmungsverhalten über den Vertagungsantrag:
Herr Stadtrat Dr. Brauns: „Wir sind diesem Vertagungsantrag entgegengetreten aus Verantwortung für unsere Stadt. Es wäre ein Leichtes gewesen, bei diesem Vertagungsantrag, der von der
Sache her betrachtet, völlig unbegründet ist und hier ein politisches Spielchen zu Lasten derjenigen, die die Gelder benötigen, gemacht wird. Dazu sind wir nicht bereit. Deshalb habe man gegen den Vertagungsantrag gestimmt.“
Herr Stadtrat Kießling: „Ich fand den gefundenen Kompromiss, 5 Mio. Euro freizugeben und
den Rest zu vertagen für gut im Sinne einer Debatte. Deswegen konnte man dem weitergehenden Vertagungsantrag jetzt erst einmal nicht folgen. Ich denke aber, dass es dringend notwendig
ist, dass der im Moment noch Zuständige für Finanzen den Zustand in der Stadt beendet, bei
dem erkennbar sachlich und rechnerisch richtige Forderungen, die an die Landeshauptstadt gestellt werden, deswegen nicht beglichen werden, weil Buchungsläufe dagegen sprechen. Ich
glaube nicht, dass das Haushaltsrecht irgendwo der Landeshauptstadt verbietet, dass sachlich
und rechnerisch richtige Ansprüche nicht bezahlt werden dürfen.“
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Änderungsantrag in der Fassung der Formulierung von
Herrn Stadtrat Dr. Brauns zur Abstimmung. Der Änderungsantrag wird mit 14 Ja-Stimmen,
1 Nein-Stimme, 0 Enthaltungen angenommen.

9/9
ö NS FL/032/2016 3. November 2016

Teilbeschluss zu V1389/16
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bewilligt im Vorgriff auf eine ordnungsgemäße
Behandlung 5 Mio. Euro im Sinne der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet die Sondersitzung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Gunter Thiele
Stadtrat

Norbert Engemaier
Stadtrat

