LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat Vorlage Nr.: V1049/16
Datum:

15. November 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/027/2016)
über:

Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden
Beschiussvorschiag;

Der Stadtrat beschließt die Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage und
beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung und den Bau von Schulgebäuden und Schul
sporthallen mit zugehörigen Freianlagen auf Grundlage dieser Leitlinie zu veranlassen. Weil je
der Schulbau in seiner Eigenart respektiert werden soll und sich die pädagogischen Anforderun
gen an Schulbau und -Organisation ändern, sind jeweils prozess- und objektspezifische Anpas
sungen in der Umsetzung der Schulbauleitlinie erforderlich.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die folgenden Ergänzungen zusätzlich in den Text der
„Schulbauleitlinien der Landeshauptstadt Dresden" zu integrieren:
Ii Pianungswottboworbe;
a) In Punkt 3.3.1 „Phasen einer Bauplanung" soll unter Phase 0.2 „Bodarfsplanung" als Ergebnis
—von Phase 0.2 die erste Stufe oinos optionalen städtobaulichon Wottboworbos, der Idoon
—wottboworb, als bevorzugtes Vorfahren aufgenommen worden.
b) In Punkt 3.1.^ „Planung bis zum Bauboschluss und Gonohmigungsvorfahron Phase Ibis
—soll in der Loistungsphaso l„GrundlagGnGrmittlung" die Auslobung der zweiten Phase dos
—PlanungswGttboworbos, der Roalisiorungswottboworb, als in der Rogol durchzuführend
—aufgenommen worden.
c) In beiden Phasen ist das Stadtplanungsamt einzubeziehen.

2. Berücksichtigung verkehrsplanerischer Fragen bei Standort- und Erschließplanung
Punkt 2 der Schulbauleitlinie ist um den Unterpunkt 2.5 „Standortbewertung" zu ergänzen.
In diesem Punkt ist auszuführen, dass die Verkehrssicherheit und Verkehrssituation bei der

Standortwahl zu berücksichtigen ist, insbesondere in Bezug auf kurze Wege zu den Schulen,

-2-

sichere Rad- und Fußwege und gute ÖPNV-Anbindungen. Für Fahrräder sind sichere
Radabstellanlagen mit Überdachung zu empfehlen.
2.1. Menschen mit einer Sehbeeinträchtigung ist die eigenständige Orientierung im Schulge
bäude zu ermöglichen.
3. Nutzung von Gebäudeflächen für erneuerbare Energie

In Punkt 2.4 der Schulbauleltlinie ist ein Absatz 3 zu ergänzen zum Thema: „Nutzung von
Dachflächen von Schulgebäuden für erneuerbare Energie": Aufgenommen werden soll fol
gendes:
Zum Erreichen der Klimaschutzziele in Dresden sollen Solarstrom und Solarwärme bei der

Planung aller neuen oder zu sanierenden Schulgebäude grundsätzlich berücksichtigt werden.
Ziel ist der Einbau von Anlagen zur Erzeugung Erneuerbarer Energie oder mindestens die
Schaffung der baulichen Voraussetzungen. Abweichungen davon sind zu begründen.
Insbesondere der Bau und der Betrieb einer Solaranlage unter Beteiligung von Eltern, Lehre
rinnen und Lehrern kann Schülerinnen und Schülern den Energiegewinn über regenerative,
das Klima schützende, Energieformen praktisch erlebbar machen.
4. Im Kapitel 2.3 ist ein Absatz zum Thema „Kunst am Bau" einzufügen: Bei allen Schulbauten
soll 1% der Investitionssumme in ein Kunstprojekt investiert werden.
5. Beteiligung Beispielschule
Das Dresdner Modell ist mit einem Ideenwettbewerb und einem Realisierungswettbewerb an
einer zu bauenden Dresdner Schule noch im Jahr 2017 ab Leistungsphase 0.1 anzuwenden.
Dazu soll bis Ende 2016 durch das Schulverwaltungsamt eine geeignete Schule dem Ausschuss
Bildung/Kindertageseinrichtung vorgeschlagen werden.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die o. g. Punkte 2 und 5 im Sinne des Ergänzungsan
trages in den Schulbauleitlinien zu ändern.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 6

•>

ki Vr 1
'

-

Q

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

—

