Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/026/2016)
am Dienstag, 8. November 2016,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Astrid Kretschmer
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Dagmar Stier
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Falk-Hendrik Pohl
Mitglied Liste DIE LINKE
Jörg Peschel

18:30 Uhr
19:25 Uhr

2/6
ö NS OSR CB/026/2016 8. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 11.10.2016

3

Einwohnerfragestunde

4

Finanzmittel

4.1

Finanzmittel für Ausstellung "80 Jahre Stauseebad Cossebaude"
2016

A-CB0101/16
beschließend

4.2

Finanzmittel für Empfang des Ortschaftsrates zur 750 Jahr Feier
Oberwartha

A-CB0102/16
beschließend

4.3

Finanzmittel für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.

A-CB0103/16
beschließend

4.4

Finanzmittel für Malerarbeiten in der Kindereinrichtung "Arche
Gohlis" des Diakonischen Werkes-Stadtmission Dresden e.V.

A-CB0104/16
beschließend

4.5

Finanzzuschuss für Kinder- und Jugendarbeit 2016 im TSV Cossebaude e.V. -

A-CB0105/16
beschließend

5

Abstimmung zur Baumpflanzung entlang der August-Bebel-Straße
in Cossebaude

A-CB0107/16
beschließend

6

Stellungnahme zur Polizeiverordnung der Stadt Dresden

A-CB0106/16
beschließend

7

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kusche eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 11.10.2016

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird einstimmig bestätigt.
Frau Stier bittet darum, dass in der Niederschrift unter TOP 5 - Informationen vom Fachamt zur
Umpflanzung der Bäume auf der August-Bebel-Straße in Cossebaude - im Text noch folgender

3/6
ö NS OSR CB/026/2016 8. November 2016

Wortlaut hinzugefügt wird: Das mit dem Himalaya-Birken bepflanzte Gebiet entlang der AugustBebel-Straße wurde als Testpflanzung angelegt.
Damit wird die Niederschrift der Sitzung vom 18.10.2016 mit 1 Enthaltung bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Frau Lehmann, neue Sozialarbeiterin im Jugendhaus Cossebaude stellt sich vor.
4

Finanzmittel

4.1

Finanzmittel für Ausstellung "80 Jahre Stauseebad Cossebaude"
2016

A-CB0101/16
beschließend

In diesem Jahr wurde das 80 jährige Jubiläum des Stauseebades Cossebaude begangen. In einer
Arbeitsgruppe wurde dazu eine Bilderausstellung erarbeitet, welche auf speziellen Tafeln im
Stauseebad aufgestellt wurde. Für die Anschaffung der Tafeln sowie das Erstellen der Bilder mit
Texten wurden Finanzmittel benötigt, welche nicht im Budget des Bades vorhanden waren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Ausstellung zu „80 Jahre Stauseebad Cossebaude“ einen Betrag von 1.430 € aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Finanzmittel für Empfang des Ortschaftsrates zur 750 Jahr Feier
Oberwartha

A-CB0102/16
beschließend

Oberwartha feierte in diesem Jahr sein 750 jähriges Bestehen. Aus diesem Anlass wurde im Juni
2016 ein Empfang in Oberwartha durchgeführt. Der alljährlich stattfindende Neujahrsempfang
der Ortschaftsräte entfiel in diesem Jahr.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Durchführung des Empfanges anlässlich der 750
Jahr Feier in Oberwartha einen Betrag von 2.800 € aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.3

Finanzmittel für Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.

A-CB0103/16
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Diese Fläche wurde bereits vor einigen Jahren
durch den Verein hergerichtet und seit dem auch gepflegt.

4/6
ö NS OSR CB/026/2016 8. November 2016

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V.
zur Durchführung von Ersatzpflanzungen sowie Reparaturen am Geländer auf der Fläche am
Grunaweg in Niederwartha einen Betrag von 150 € aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.4

Finanzmittel für Malerarbeiten in der Kindereinrichtung "Arche
Gohlis" des Diakonischen Werkes-Stadtmission Dresden e.V.

A-CB0104/16
beschließend

Vom evangelischen Kindergarten Gohlis lag den Räten in der Oktobersitzung ein Finanzantrag
zur Durchführung von Malerarbeiten im Treppenhaus und in einem Gruppenraum in der Kita
Gohliser Weg vor.
Die Ausführung dieser Arbeiten kann nur an Schließtagen der Einrichtung erfolgen. Diese sind in
diesem Jahr der 17. und 18.11.2016 (nach Buß-und Bettag).
Bereits in der Oktobersitzung wurde über diesen Antrag diskutiert und weitere Kostenangebote
gefordert. Diese liegen nun vor. Nach der Diskussion entscheiden sich die Räte zur Bereitstellung
von vorerst 6.000 € mit der Option, zur erneuten Antragstellung falls weitere Finanzmittel zur
Fertigstellung benötigt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt der Kindereinrichtung „Arche Gohlis“ Diakonisches
Werk-Stadtmission Dresden auf dem Gohliser Weg Finanzmittel von 6.000,- € aus dem Verfügungsfonds 2016 zur Durchführung von Malerarbeiten in der Einrichtung bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.5

Finanzzuschuss für Kinder- und Jugendarbeit 2016 im TSV Cossebaude e.V. -

A-CB0105/16
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag dazu vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Kinder- und Jugendarbeit 2016 im TSV
Cossebaude e.V. einen Betrag von 6.000 € aus dem Verfügungsfonds 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
ö NS OSR CB/026/2016 8. November 2016

5

Abstimmung zur Baumpflanzung entlang der August-Bebel-Straße
in Cossebaude

A-CB0107/16
beschließend

Auf Grund der bereits seit einigen Monaten geführte Diskussion mit dem Fachamt ohne erkennbare Ergebnisse, stellte Herr Tschaplowitsch in der Junisitzung 2016 den Antrag, die Bepflanzung
an der August-Bebel-Straße umgehend von der jetzt gepflanzten Birke auf einen ortstypischen
Baum zu ändern. Dies wurde einstimmig von den Räten befürwortet.
Beschluss:
Auf Grund des Antrages von Herr Tschaplowitsch aus der Sitzung vom 7.6.2016 zur Bepflanzung
an der August-Bebel-Straße stimmt der Ortschaftsrat wie folgt ab:
Die bereits gepflanzten Birken bleiben stehen, werden aber für weitere Bepflanzungen entlang
der August-Bebel-Straße abgelehnt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0
6

Stellungnahme zur Polizeiverordnung der Stadt Dresden

A-CB0106/16
beschließend

In der Septembersitzung wurde über die neu beschlossene Polizeiverordnung diskutiert. Dabei
kristallisierte sich das Abbrennen von nicht genehmigungspflichtigen Feuerwerken als wesentlicher Schwerpunkt heraus, welcher bisher keine Berücksichtigung fand. Im Fachamt soll nun geprüft werden, ob eine Aufnahme in die PolVO möglich ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet zu prüfen , ob in die Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung der Landeshauptstadt Dresden, ein Passus bzgl.
dem Abbrennen von nicht genehmigungspflichtigen Feuerwerken aufgenommen werden kann.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Informationen und Anfragen

Herr Dr. Lippold weist erneut auf die Reinigung der Rinnen/Einläufe vor den Pflanzflächen auf
dem Gehweg entlang der Dresdner Straße/B 6 hin. Vor allem vor Grundstück Dresdner Straße
11 (CarBeach) wächst bereits das Unkraut aus diesen Rinnen. Ebenfalls sollte durch das zuständige Fachamt die Einläufe/Rigolen entlang der Gartenstraße geprüft werden.
Die Anfragen werden durch die Verwaltungsstellenleiterin an das Fachamt weiter gegeben.
Zu den Anfragen aus der Oktobersitzung liegen den Räten die Antworten der Verwaltung dazu
vor (Anlage zum Protokoll).

6/6
ö NS OSR CB/026/2016 8. November 2016

Ebenfalls liegt vom Ordnungsamt der Stadt Dresden eine Antwort hinsichtlich der Anfrage zu
Geschwindigkeitskontrollen in der Ortschaft vor.
Alle Messstandorte in Cossebaude wurden auf Grund von Bürgerbeschwerden eingerichtet.
Kontrolliert wurde auf der Weinbergstraße, zwischen Parkweg und Albertplatz (Übertretungsquote 14,21 %), Gartenstraße im Bereich Kita (Übertretungsquote 9,49 %), Bahnhofstraße Bereich Grundschule (Übertretungsquote 26,09 %) und auf der Breitscheidstraße, zwischen Eichbergstraße und Ludwigstraße, (Übertretungsquote 14,27 %).
Die Durchführungen von Geschwindigkeitsmessungen sind stets abhängig von freien Parkflächen. Im Rahmen der eng begrenzten personellen Möglichkeiten werden auch zukünftig in diesen Bereichen Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt.
Anfragen:
Herr J.Koch fragt an, weshalb bei der jetzt geteilten Buslinie 94 als Umsteigehaltestelle „ErnaBerger-Straße“ angegeben wird. Besteht die Möglichkeit diese Umsteigestelle am Bahnhof
Cossebaude auszuweisen, da in diesem Bereich keine Straßenüberquerung notwendig ist.
Hierzu erfolgt durch die Verwaltungsstelle Cossebaude eine Anfrage bei der DVB.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Dr. Andreas Lippold
Ortschaftsrat

