Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

GB6(66)

Datum:

1 5. NOV. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1074/16{Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:
1.

Neue Straße für die Bebauung Markuspassage in der Gemarkung Pieschen
Hans-Fromm-Straße

2. Neue Straßen für die Wohnbebauung im ehemaligen Kasernengelände Nickern In der Ge
markung Nickern
Planstraße A - Osterhausenstraße
Planstraße B - Liesel-von-Schuch-Straße"

Die Hans-Fromm-Straße befindet sich noch im Bau. Die Beschilderung ist nicht angebracht. Die
Beschilderung der Osterhausenstraße und der Liesel-von-Schuch-Straße Ist erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
hmidt-Lamontain

DirkTlIlbert

Oberbürgermeister

Datlef Sittel
Erster Bürgermeister

