Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/022/2016)
am Montag, dem 5. Dezember 2016,

17:00 Uhr,

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am 07.11.2016

2

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich
Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 54. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur
Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfas-senden
Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

4

Beschlussfassung über die IG-Förderung 2017

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 24.11.2016

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V1377/16
beratend

