Dresden, 10.11.2016

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss

Gegenstand: Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern in
Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)

Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Ergänzungen zur Vorlage VI358/16: Einfügung eines
Punktes 4.

Beschlussvorschlag:

Über die Auswahl eines geeigneten Betreibers für die Objekte Wendel-Hipler-Straße 13, Karl-MarxStraße 22 und Breitscheidstraße 117 entscheidet der Jugendhilfeausschuss in einem gesonderten

V^ahren bis 31.01.2017.
Begründung
Die Beschlussvorlage verweist in der Begründung darauf, dass die Entscheidung über die Betreibung
in kommunaler oder freier Träger noch nicht abschließend getroffen worden ist. In den Beratungen
des Unterausschusses Planung hat die Verwaltung des Jugendamtes jedoch Unternehmen für die
Betreibung der Einrichtungen vorgeschlagen, wie der Beschlussempfehlung des Unterausschusses
Planung zu entnehmen ist. Eine hinreichende fachliche, organisatorische und finanzielle Begründung
für die Vergabe an die betreffenden Träger erfolgte nicht. Daher soll die Auswahl der Betreiber in ei
nem gesonderten Verfahren getroffen werden, da es sich um kommunale Liegenschaften handelt, die
mit kommunalen und Landesmitteln finanziert werden. Bei zwei der vorgeschlagenen Unternehmen
handelt es sich um privat-gewerbliche Jugendhilfeträger, das dritte Unternehmen ist die städtische

Tochtergss^lschaftcuttus gGmbH, die bislang über keine Erfahrungen in der Jugendhilfe verfügt.

Carsten Schöne

