Hausmitteilung

Dresden.
£)ie8qGiJ"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41.2

Datum:

l \. im. 2016

Beschlusskontrolie zu A0526/12 (Sitzungsnummer: SR/046/2012)
Errichtung eines Mahnmals für die Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis
15. Februar 1945 in der Gedenkstätte Busmannkapeiie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt. Im Einvernehmen mit der Bürgerstlftung Dres
den als Eigentümer infolge Erbbaurechtsvertrag und der Gesellschaft zur Förderung einer
Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e. V. in der Gedenkstätte Busmannkapelle
die Möglichkeiten der Einrichtung und Unterhaltung eines Ortes des stillen und Individuel
len Gedenkens an die Toten der Luftangriffe des 13. und 14. Februars 1945 zu konzipieren.
Grundlage ist dabei das vorliegende Nutzungskonzept der Gesellschaft."

Auf Grundlage mehrerer Workshops und des Beschlusses zu V0807/15 „Zuschuss der Landes
hauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkir

che/Busmannkapelle" wurde gemeinsam mit der Fördergesellschaft und der Bürgerstiftung
Dresden am 4. April 2016 der inhaltliche Rahmen der Gedenkstätte definiert.

2.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter ihrer Leitung und in enger Abstimmung
mit dem Freistaat Sachsen, der Gesellschaft zur Förderung einer Gedenkstätte für die So-

phfenklrche Dresden e. V. und der Bürgerstiftung Dresden und dem Volksbund Deutscher
Kriegsgräberfürsorge ein Kuratorium zur Gestaltung der Gedenkstätte einzuberufen, dem
auch unabhängige Fachleute und Vertreter des DresdnerStadtrates angehören."
Die Besetzung des Kuratoriums wird derzeit mit der Fördergesellschaft und der Bürgerstiftung
diskutiert. Die Tätigkeit des Kuratoriums sollte sich auf sämtliche Zeitschichten beziehen.

Folgende Institutionen sollten aus fachlicher Perspektive darin vertreten sein:
1 Vertreter der Landeshauptstadt Dresden
1 Vertreter des Freistaates Sachsen

1 Vertreter der Bürgerstiftung Dresden

-2-

1 Vertreter der Fördergesellschaft
1 Vertreter der Philosophischen Fakultät der TU Dresden

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, noch in diesem Jahr zur Planung und Anschubfinanzierung der Gedenkstätte, für die Fortführung und Beschleunigung der Arbeiten so
wie für die Fertigstellung des Rohbaus des 3. Bauabschnittes der Gedenkstätte Busmann
kapelle die notwendigen Mittel in Höhe von 340.000 Euro bereitzustellen. Die Finanzie
rung erfolgt aus den im aktuellen Doppelhaushalt unter dem Haushaltstitel „Aufwendun
gen für ehrenamtliche Tätigkeiten" zusätzlich eingeplanten und nicht verbrauchten Gel
dern. Damit verzichtet der Stadtrat auf die im Haushalt vorgesehene Erhöhung der Ent
schädigungssatzung."

Dieser Punkt ist bereits erfüllt.

4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur weiteren Finanzierung der Gedenkstätte
Mittel aus dem Haushaltstitel „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz
und gegen Extremismus der Landeshauptstadt Dresden" zur Verfügung zu stellen. Des
Weiteren sind mögliche Fördermittel zur Errichtung der Gedenkstätte beim Freistaat
Sachsen und beim Bund zu beantragen und Spendenaktionen der Dresdner Bürgerschaft
zu unterstützen."

Mit Beschluss zu V0807/15 „Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstel
lung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle" werden städtische Mittel als Komple
mentärmittel in Höhe von 200.000 EUR zu einer Förderung in gleicher Höhe durch den Bund

bereitgestellt. Die städtischen Mittel wurden mit Schreiben vom 4. November 2016 durch die
Bürgerstiftung abgefordert.
Weiterhin wird in enger Abstimmung mit der Bürgerstiftung und der Fördergesellschaft durch
das Amt für Kultur und Denkmalschutz ein Wettbewerb zur Innengestaltung bzw. Ausstellungs
konzeption ausgeschrieben. Grundlagen dafür sind die in Punkt 1 genannten Workshop
ergebnisse und das Gedenkkonzept der Landeshauptstadt Dresden.
nächste Beschlusskontrolle; 31.08.2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch ^
Zweite Bürgermeisterin

^

DlTk Hilbert
Oberbürgermeister

