Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0005/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

28.07.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauunsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der
Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände in
Bebauungsplan Nr. 194 A und Bebauungsplan Nr. 194 B geteilt wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus in der Fassung vom
3. April 2009 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die geänderte Begründung zum
Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. April 2009 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 194 A,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus nach § 4 a Abs. 3 BauGB für die
Dauer von zwei Wochen erneut öffentlich auszulegen und die Stellungnahmen auf den
Geltungsbereich des Bebauungsplanes zu beschränken.

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-V1373-SB39-06
-V1876-SB56-07

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13.09.2006 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1373-SB39-06 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 28.11.2006 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 20. Oktober 2006 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 6. November bis
einschließlich 6. Dezember 2006 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
19. Oktober 2006 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

Am 27. Juni 2007 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss-Nr.
V1876-SB56-07 die Aufstellung und die öffentliche Auslegung des Bebauungsplans Nr. 194,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände nach § 13 a BauGB
beschlossen. Der Entwurf des Bebauungsplans hat nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3
Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 23. Juli bis einschließlich 23. August 2007 in der
Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19)
öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
und die Ämter wurden mit Schreiben vom 6. Juli 2007 von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Aufgrund der Lage des ehemaligen Bramschgeländes in den Überschwemmungsgebieten
der Elbe und Weißeritz war eine Weiterführung des bisherigen Bebauungsplanes Nr. 194,
Stadthäuser Bramschgelände unter den derzeitig in dem Gebiet bestehenden Restriktionen
nicht möglich. Nach Einschätzung zuständiger Fachbehörden stellt die weitere Aufstellung
des Bebauungsplanes im Plangeltungsbereich des bestätigen Planentwurfes vom
27. Juni 2007 einen Verstoß gegen die Bestimmungen des § 100 a SächsWG dar, wonach
die Errichtung oder wesentliche Änderung baulicher Anlagen in festgesetzten
Überschwemmungsgebieten untersagt ist. Bauliche Veränderungen z. B. Planung und
Neuerrichtung von Gebäuden und sonstigen baulichen Anlagen in dem vom Hochwasser
betroffenen Gebiet sind mit erheblichen Gefährdungen von Menschen, Umwelt und
Sachgüter verbunden. Des Weiteren stellt die Bebauung des bereits beräumten Standortes
eine Wegnahme von Rückhalteräumen im Hochwasserfall dar. Von weiteren Planungen in

3/6
Teilbereichen des vorgenannten Geländes wurde empfohlen, vorläufig Abstand zu nehmen,
da bestehende Bedenken derzeit aus planungsrechtlicher und umweltrechtlicher Sicht nicht
ausgeräumt werden können.
Aus den vorgenannten Gründen wurde vorgeschlagen, den Bebauungsplan Nr. 194,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände in zwei Bebauungspläne
aufzuteilen und für die Bebauungspläne zwei getrennte Verfahren durchzuführen. In einem
ersten Schritt soll sich der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 194 A im
Hinblick auf die Hochwasserproblematik auf den Bereich des ehemaligen Kontorhauses
beschränken. Die Belange der Gefahrenabwehr und des Hochwasserschutzes sowie die
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind dabei in der Planung und in
der Abwägung besonders zu berücksichtigen. Die Schaffung von Planungs- und
Rechtssicherheit zur Umnutzung des ehemaligen Kontorhauses gehört unter
Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes zu den wichtigen Zielen des
Bebauungsplanes. In einem späteren Schritt ist die Fortführung des Planverfahrens für das
übrige Bramschgelände entsprechend dem Teilungsbeschluss geplant.
Planungserfordernis
Der gesamte Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des gem. § 100 SächsWG
festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober 2004) und
innerhalb des gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der
Vereinigten Weißeritz (rechtskräftig seit 15. April 2005). Nach § 100 SächsWG ist innerhalb
von festgesetzten Überschwemmungsgebieten die Planung neuer Baugebiete nicht zulässig.
Nach der Verkehrsauffassung der Landeshauptstadt ist der Standort aufgrund seiner Lage
innerhalb der historischen Friedrichstadt und seiner baulichen Vornutzung grundsätzlich
gemäß § 34 BauGB zu beurteilen. Aus Gründen der Rechtssicherheit, zur Sicherung der
angestrebten städtebaulichen Ordnung und Würdigung fachlicher Belange ist jedoch die
Aufstellung eines Bebauungsplanes sinnvoll, da innerhalb des Planverfahrens Fragen der
Erschließung, des Hochwasserschutzes, der städtebaulichen Gestaltung sowie der
Grünordnung verbindlich für das Gesamtgebiet geklärt werden können. Die Belange der
Gefahrenabwehr und des Hochwasserschutzes sowie die Anforderungen an gesunde Wohnund Arbeitsverhältnisse sind dabei in der Planung zu würdigen, zu prüfen und in der
Abwägung darzustellen
Die Aufstellung des vorliegenden Bebauungsplans ist erforderlich, um den Zielen der
Sanierungssatzung folgend das Plangebiet städtebaulich neu zu ordnen und dem brach
liegenden Kontorhaus einer sinnvollen Nutzung zuzuführen. Die Planung erfolgt im Sinne der
Sanierungsziele zur Innenentwicklung der Dresdner Friedrichstadt als
Innenstadtergänzungsgebiet. Auf Basis der Ergebnisse des o. a. Gutachterverfahrens und
der darauf aufbauenden Rahmenplanung ist die Entwicklung und Erschließung eines
Allgemeinen Wohngebietes vorgesehen. Die vorliegende Planung zur Umnutzung des
Kontorhauses als Wohngebäude trägt zu einer schrittweisen Realisierung der
städtebaulichen Planung bei.
Form des Beteiligungsverfahren
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 4 a Abs. 3 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von 2 Wochen.
Ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange erwächst aus den Änderungen in dem
Planentwurf, den Festsetzungen sowie der Begründung zum Bebauungsplan.
Stellungnahmen und Anregungen werden entsprechend auch nur zu den Änderungen
zugelassen.

4/6
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in
Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 a Abs. 3 BauGB gebeten. Des
Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des
Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Da der Bebauungsplan der Innenentwicklung
dient, kann gemäß § 13 a Abs. 2 Nr. 2 ein Bebauungsplan, der von Darstellungen des
Flächennutzungsplanes abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der
Flächennutzungsplanes geändert oder ergänzt wird. Die geordnete städtebauliche
Entwicklung des Gemeindegebietes darf nicht beeinträchtigt werden; der
Flächenutzungsplan ist im Wege der Berichtigung anzupassen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet grenzt an der Friedrichstraße im Süden und am Alten Katholischen Friedhof
im Osten an (Anlage 2). Es befindet sich innerhalb der ehemaligen Spirituosenfabrik
Bramsch im nördlichen Bereich der historischen Friedrichstadt. Das vorgenannte
Fabrikgelände wurde durch den Eigentümer vollständig beräumt und steht daher für eine
Neuentwicklung zur Verfügung.Von der historischen Bausubstanz blieb das unter
Denkmalschutz stehende Kontorhaus der Bramsch Spirituosen GmbH erhalten. Das
ehemalige Kontorhaus befindet sich im Eingangsbereich der Firma Bramsch. Das um 1904
erbaute Gebäude wurde als Verwaltungs- und Wohngebäude genutzt.
Innerhalb des Geländes bewegen sich die Höhen im Bestand zwischen 111,30 m ü NHN und
109,80 m ü NHN. Das dahinter liegende beräumte Fabrikgelände ist nahezu eben auf einer
Höhe von ca. 110,60 – 111,00 m über NHN (Deutsches Haupthöhennetz). Die Höhe des
Bestandsgebäudes liegt bei ca. 110,30 m ü NHN.
Das Gebiet an die Friedrichstraße ist durch eine separate Straße angebunden. Es ist
verkehrstechnisch sowohl für den Individualverkehr als auch mit dem öffentlichen
Personennahverkehr gut angebunden.

Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 194 A, Dresden Friedrichstadt Nr. 9
´Ehemaliges Kontorhaus` umfasst Teilflächen des Betriebsgeländes der ehemaligen
Presshefe- und Spirituosenfabrik 'Bramsch', später Bramsch Spirituosen GmbH. Er wird
begrenzt durch
−
−
−
−

Teilflächen des Flurstückes 223/10 im Norden,
Teilflächen des Flurstückes 223/10 im Westen,
den katholischen Friedhof im Süden und Osten, Flurstück 224 und
die nördliche Grenze der Friedrichstraße, Flurstück 558/1 im Süden

Der Geltungsbereich hat eine Gesamtfläche von ca. 3.179 m² und umfasst das Flurstück
223/11 und Teilflächen des Flurstückes 223/10 der Gemarkung Dresden-Friedrichstadt.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch
dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500. Der
Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 500 liegt während der Ausschusssitzung aus.

5/6
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt
- schrittweise Entwicklung des ehemaligen Industriegeländes, insbesondere des
brachgefallenen Kontorhauses zu einem zeitgemäßen innerstädtischen Wohnstandort mit
unterschiedlichen Angeboten für den individuellen Wohnungsbau,
- bauplanungsrechtliche Umsetzung und Sicherung des prämierten städtebaulichen
Entwurfes aus dem Gutachterverfahren bzw. des städtebaulichen Rahmenplans,
- Festsetzung der Bauflächen des Plangebietes als Allgemeines Wohngebiet,
- Wahrung der Belange des Friedhofs durch die Sicherung angemessener Schutzabstände,
- Schaffung von Planungs- und Rechtssicherheit zur Umnutzung des ehemaligen
Kontorhauses unter Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes
Umweltbelange
Der Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes befindet sich in einem Gebiet, das
dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen ist. Der sich aus der vorhandenen Eigenart
der näheren Umgebung ergebende Zulässigkeitsmaßstab wird durch die Planung nicht
verändert.
Die schrittweise Wiedernutzbarmachung der Brachfläche der ehemaligen BramschSpirituosenfabrik, hier Nachnutzung des brach gefallenen Kontorhauses, dient der
Innenentwicklung dieses innerstädtischen Standortes in der historischen Friedrichstadt. Es
ist vorgesehen, eine zulässige Grundfläche von insgesamt ca. 3.179 m² (einschl.
Versiegelung der Verkehrsflächen) festzusetzen.
Weitere Planungen im sachlichen, räumlichen und zeitlichen Zusammenhang mit dem
Plangebiet sind nicht zu berücksichtigen. Die Größe der Grundfläche liegt damit unterhalb
des in § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB genannten Schwellenwertes. Damit sind die
Voraussetzungen zur Anwendung der besonderen Verfahrensregeln des § 13 a BauGB
gegeben.
Die Planung unterliegt somit nicht einer Pflicht zur Umweltverträglichkeitsprüfung oder zur
Vorprüfung des Einzelfalls. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die
Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeit oder nach
Landesrecht unterliegen. Aufgrund der Lage des Plangebiets im Überschwemmungsgebiet
der Elbe und der Vereinigten Weißeritz und der industriellen Vornutzung des Geländes
wurden wichtige Umweltbelange gewürdigt, um den Maßgaben einer nachhaltigen und
umweltgerechten Planung zu folgen und dies auch entsprechend darzustellen.
Wesentliche Inhalte des Bebauungsplanes
Das Plangebiet wird als „Allgemeines Wohngebiet“ festgesetzt. Zulässig sind folgende
Nutzungen:
−
−
−

Wohngebäude
Die der Versorgung des Gebietes dienende Läden, Schank- und Speisewirtschaft
sowie nicht störende Handwerksbetriebe
Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche u. sportliche Zwecke

6/6

Nicht zulässig sind Tankstellen und Gartenbaubetriebe.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Entwurf des Bebauungsplanes i. d. F. vom 03.04.2009
Bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2:

Begründung des Bebauungsplanes i. d. F. vom 03.04.2009

Helma Orosz

