Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/029/2016)
am Montag, dem 5. Dezember 2016,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am 7. November 2016
17:30 Uhr

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
– alle Anträge und Vorlagen können zusätzlich im Ortsamt Neustadt als auch im Ratsinformationssystem der LHD (ratsinfo.dresden.de) eingesehen werden –

2.1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr / Stadtplanungsamt
ca. 17:35 Uhr
(Hinweis: Anlage 5 zur Anlage 1 wird in der Sitzung ausgehangen.)

V1252/16
beratend

2.2

Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr / Stadtplanungsamt
ca. 18:20 Uhr

V1369/16
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beratend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr / Stadtplanungsamt
(Bitte Unterlagen aus der Sitzung vom 07.11.2016 mitbringen!)
ca. 18:35 Uhr

2.4

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357 C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr / Stadtplanungsamt
ca. 19:20 Uhr

V1392/16
beratend

3/3
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Dresden, 24.11.2016

André Barth
Ortsamtsleiter

