LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/029/2016)

Sitzung am:

09.11.2016

Beschluss zu;

V1330/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof Freiberger Stra
ße/Bauhofstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2, Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Ostselte Kohlebahnhof einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Die
ser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger

Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

3. Der Oberbürgermeister hat zu prüfen, wie das Verkehrskonzept im Erschließungsgebiet um
das Grundstück der Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG, den Schulstandort sowie den Gewer

bestandort umgesetzt werden soll. In diesem Zusammenhang ist insbesondere auf die ver
schiedenen Verkehrsangebote sowie auf die Schulstandortauswirkungen einzugehen.

Welterhin ist zu prüfen, aus welchen Gründen der Durchstich der Fröbelstraße durch den
Weißeritzgrünzug zwingend erforderlich ist und welche naturschutzrechtlichen Eingriffe ent
stehen.

In Bezug auf die „Alte Fahrkartendruckerei" sind die denkmalschutzrechtliche Bedeutung und
die Erhaltungsmöglichkeit zu prüfen.

Druden, 1 7 (|0V. 2016

ihmidt-Lamontaln

orsitzender

