LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Schönborn -

Vorlage Nr.: V1252/16
Datum:

23. November 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/031/2016)
über:
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss SB 26/2016:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat, der Radverkehrskonzeption mit folgenden
Ergänzungen zuzustimmen:
Die Priorität der Verbindung zwischen Schönborn und Langebrück, Langebrück bis Siedlung
Weixdorfer Weg in Schönborn sind in der Priorität höher anzusetzen, um die Umsetzung bis zum
Jahre 2025 zu ermöglichen. Bezüglich der Verbindung zwischen Liegau-Augustusbad bis Schönborn wird eine alternative Route vorgeschlagen, die bereits vorhanden ist und nur ausgebaut
werden müsste. Die Radverkehrsführung auf der Kreisstraße lehnt der Ortschaftsrat ab. Bezüglich der Einbindung von Liegau - Augustusbad bittet der Ortschaftsrat um zeitnahe Abstimmung
mit Radeberg und bezüglich der S 180 mit dem Landesamt für Straßenwesen und Verkehr. (LASUV)
Begründung:
Gegenwärtig existiert keine sichere Schulwegverbindung nach Langebrück und LiegauAugustusbad. Desweiteren besteht derzeit keinerlei Möglichkeit für Radfahrer und Fußgänger
besteht, gefahrlos diese Verbindungen zurück zu legen. Bisher finden diese Strecken ungenügend Berücksichtigung, was die Priorität betrifft und es ist aus Sicht des Ortschaftsrates nicht
akzeptabel, dass es künftig keinen separaten Radstreifen von Langebrück und LiegauAugustusbad geben soll.
Die Häufigkeit schwerer und großer Landmaschinen auf den Ortsverbindungsstraßen und die
hohen Geschwindigkeiten auf der Kreisstraße, erfordern eine Berücksichtigung ausserhalb der
Fahrbahn und eine Umsetzung bis 2025.

...

-2-

Abstimmung:

Torsten Heidel
Vorsitzender

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Steffi Marmodée
Schriftführerin

