Hausmitteilung

Dresden.
ßLG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 1) 152

^

2016

Beschlusskontrolle zu V2384/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013

Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden (FoSep 2025)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt den Maßnahmenkatalog sowie den Endbericht zur FoSep 2025 zur Kenntnis."
Mit Beschlussfassung erfolgt.

2. „Die Handlungsempfehlungen des Endberichtes werden Im Rahmen zukünftiger gesamtstädtischer Ent
wicklungsziele unter Beachtung der finanziellen Leistungsfähigkeit der LHD berücksichtigt. Daraus resul
tierende Einzelmaßnahmen sind vorbehaltlich der finanziellen Ressourcen (jeweilige Haushaitsplanung/WIrtschaftsplan) den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen."
AufGrundlage der Handlungsempfehlungen des Endberichtes und unter Berücksichtigung finanzieller Ressour
cen wurden Elnzelmaßnahmen In die Jeweilige Haushaltsplanung/den Wirtschaftsplan eingebracht. Da die
Planung aber bis in das Jahr 2025 ausgerichtet ist, sind nur einzelne Maßnahmen Im laufenden Doppelhaushalt
vorgesehen.
3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Jährlichen Sachstandsbericht, insbesondere des Maßnahmenkataloges durchzuführen und dem Betriebsausschuss für Sportstätten zu berichten. Am Sach
standsbericht sind die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte zu beteiligen."

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wurde Inseiner Sitzung am 17. September 2015 über den
1. Sachstandsbericht Informiert. Die Informationsvorlage (V0422/15) wurde durch den Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) zur Kenntnis genommen. Zuvorwurden die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte betei
ligt. Zurzeit wird der 2. Sachstandsbericht für das Jahr 2015/2016 vorbereitet.

4. „Auf Grundlage des jährlichen Sachstandsberichtes Ist der Maßnahmenkatalog anzupassen und fortzu
schreiben."

Der Maßnahmenkatalog ist nach der Berichterstattung Im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
angepasst worden.

-2-

5. „Die Sportentwicklungsplanung Ist nach Notwendigkeit, jedoch mindestens nach fünf Jahren fortzu
schreiben."

Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung ist für 2017/2018 vorgesehen.

6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt In Zusammenarbeit mit dem Kreissportbund die Schwerpunkt
sportarten für Dresden zu überprüfen und spätestens bis31.März 2014 dem Betriebsausschuss für Sport
stätten bei Bedarf einen aktuellen Vorschlag zur Beschlussfassung vorzulegen."

Die Herangehensweise zur Ermittlung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden wurde
gemeinsam mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. erarbeitet und wurde dem Ausschuss für Sport {Eigenbe

trieb Sportstätten) mit der Vorlage V0895/15 „Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshaupt
stadt Dresden" im April 2016 vorgelegt. Dieser hat die Vorlage bis zur Vorstellung einer Vorlage zur Überarbei
tung der Sportförderrichtlinie vertagt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

^ Dirk^lbert
Oberbürgermeister

