Hausmitteilung

Dresden.
LG^rjGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 140-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 UOV. 2016

Beschlusskontrolle zu V1076/16 (Sitzungsnummer: SR/028/2016)
Neubau Erweiterungsschulgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217 Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens Neubau Erweite
rungsgebäude Vitzthum-Gymnasium, Paradiesstraße 35 in 01217 Dresden/'

Die Planungen für das genannte Bauvorhaben befindet sich derzeit In der Leistungsphase 6 und 7.
Vorgezogene Maßnahmen wie die Medienanbindung zwischen Bestandsgebäude und Erweiterungsbau und
Baumfällungen sind schon erfolgt.

Im Januar 2017 werden die Tiefbauarbeiten beginnen. Der Bau soll im März 2018 fertiggestellt werden.
2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und des Finanzhaushaltes bis 2021 sind
für den Erweiterungsbau ab 2018 80 400 Euro und ab 2019 96 500 Euro Betriebskosten zu veranschla
gen."

Die Betriebskosten werden in der Planung für den Haushalt 2017/2018 berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. November 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

