Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

An alle

GZ:

(GB5) 55. 41

Datum:

2 1. NOV. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0534/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Anmietung einer neu zu schaffenden Kindertageseinrichtung nach Umbau und Sanierung des
Gebäudebestandes auf einer Teilfläche der Liegenschaft Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dres
den sowie Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden und zur Übertragung an einen Träger der freien Jugendhilfe

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

//Der Stadtrat beschließt/ zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung in
der Ortschaft Oberwartha, die Anmietung einer durch die Investorengemeinschaft SKDW
GbR zu schaffenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Max-Schwan-Straße 1
in 01156 Dresden und den Betrieb durch einen Träger der freien Jugendhilfe.

2.

Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1

in 01156 Dresden in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden und zur Übertra
gung an einen Träger der freien Jugendhilfe."

Die Fertigstellung des Gebäudes und der Außenanlagen erfolgt im Dezember 2016.
Die Betreibung der Kindertageseinrichtung durch den DRK Kreisverband Dresden e. V. wurde
vom Stadtrat am 3. November 2016 (Vorlage-Nr. V1296/16) beschlossen. Die Inbetriebnahme Ist
ab dem 2. Januar 2017 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

kU
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme

lilbert

Oberbürgermeister

