Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
OLG^qaj"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

An alle

(OB) 13.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

NOV. 2016

Beschlusskontrolle zu A0065/15 (Sitzungsnummer; SR/013/2015)
Verbesserung des Livestreamings von Stadtratssitzungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei Wahrung der Persönlichkeitsrechte der Reden
den durch angemessene Information und Einwilligungsmodalitäten folgende Verbesserungen
zu prüfen, entsprechende Angebote für die einzelnen Anforderungen einzuholen und diese
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
1. Zur Verbesserung des Livestreamings der Stadtratssitzungen:
• Neben dem Video-Livestream wird auch ein reiner Audiostream angefertigt.
• Im Videostream werden die Namen der Redenden bzw. der Tagesordnungspunkt ange
•
•

zeigt.
Die Aufzeichnungen werden mindestens für 5 Jahre öffentlich zugänglich archiviert.

•

Bei der Archivierung werden die Aufzeichnungen um Verweise zu den Sitzungsunterlagen sowie Beifügung der jeweiligen Tagesordnung angereichert.
Die Aufzeichnungen werden so archiviert, dass es möglich Ist per URL direkt zu einer
bestimmten Stelle jeder Aufzeichnung zu springen.
Die Mitschnitte werden unter dem Lizenzmodell CCD veröffentlicht,
Es findet eine (gegebenenfalls automatisierte) Untertitelung sowie die Einblendung ei

•
•

•

ner Gebärdendolmetscherin oder eines Gebärdendolmetschers statt."

In das Ausschreibungsverfahren zur Vergabe des Livestreams waren alle Fraktionen im Vorfeld

bei einem Termin beim Amtsleiter des Amtes für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit eingebunden.
Für die Ausschreibungsunterlagen gab es insgesamt sieben Interessenten. Von zwei Firmen gin

gen rechtzeitig Angebote ein, eins allerdings nur in der (nicht zugelassenen) Papierform. Das
letztere Angebot durfte nicht gewertet werden.
Der verbleibende Bieter, Dresden Fernsehen, erhielt den Zuschlag.

-2-

Folgende Anforderungen können künftig beim Livestream erfüllt werden:
• Neben dem Video-üvestream wird auch ein reiner Audiostream angefertigt.
• Im Videostream werden die Namen der Redenden sowie Fraktionszugehörigkeit oder die
Organisation des Gastredners bzw. der Tagesordnungspunkt angezeigt.
• Bei der Archivierung werden die Aufzeichnungen um Verweise zu den Sitzungsunterlagen
sowie Beifügung der jeweiligen Tagesordnung angereichert.
• Die Aufzeichnungen werden so archiviert, dass es möglich ist per URL direkt zu einer
bestimmten Stelle jeder Aufzeichnung zu springen.

Eine langfristige Archivierung und Veröffentlichung wird von Selten des Datenschutzbeauftrag
ten für unzulässig gehalten, ebenso Ist die Übergabe der Mitschnitte mittels des Lizenzmodells
CCO auszuschließen. Das Schreiben des Datenschutzbeauftragten zum Stadtratsbeschluss ist bei
gefügt. Den Hinweisen des Datenschutzbeauftragten wird gefolgt.
Die komplette Untertitelung wurde in zwei Varianten abgefragt:
1. "nachträglich"
2. "während der Sitzung"
Mit dem geplanten Budget Ist die nachträgliche Untertitelung der Aufzeichnung abgedeckt.

Der Einsatz eines Gebärdendolmetschers wurde als optionale Position abgefragt. Mit den zur
Verfügung stehenden Haushaltsmitteln ist es möglich, ein bis zweimal jährlich einen Gebärden
dolmetscher einzusetzen.

„2. Zur Erhöhung der Transparenz der weiteren Gremiensitzungen die öffentlichen Teile der
Ausschuss- und Beiratssitzungen zumindest als Audioprotokoli zeitnah nach der Sitzung öffent
lich zugänglich zu archivleren sowie die Audioprotokolle der nicht öffentlichen Teile den Gremienmitgiiedern zugänglich zu machen."
Bereits mit der Beschlusskontrolle vom Januar 2016 beantwortet.

„3. Zu prüfen wie eine Audio- und/oder Videoübertragung von Einwohnerinnen- und
Bürger/-innenversammiüngen sowie anderen Informationsveranstaltungen der Stadt von brel
tem Interesse umgesetzt werden kann."
Bereits mit der Beschlusskontrolle vom Januar 2016 beantwortet.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage: Stellungnahme des Datenschutzbeauftragten vom 30. September 2015

zum vorgelegten Stadtratsbeschluss nehme Ich wie folgt Stellung:
Die langfristige Speicherung bzw. Archivierung von Bild- und Tonmitschnitten der Gremiensitzungen
halte ich für unzulässig. Der Gesetzgeber hat die Dokumentation über eine Sitzung in § 40 Abs.1

SächsGemO geregelt. Dort ist die Anfertigung einer Niederschrift über den wesentlichen Inhalt der
Verhandlungen des Gemeinderats gefordert und die elektronische Form dabei ausdrücklich
ausgeschlossen. Die Speicherung bzw. langfristige Aufbewahrung der Mitschnitte geht weit über
diese Vorgaben hinaus und kann m. E. auch nicht durch Einverständnis der Stadträte legitimiert
werden.

Die derzeit praktizierte Aufbewahrung bzw. Löschung bis zur nächsten Sitzung halte ich für
datenschutzrechtlich noch akzeptabel. Inwieweit eine längere (verwaltungs)-interne Aufbewahrung
erforderlich sein könnte, wäre noch zu prüfen.

Eine Übergabe der Mitschnitte mittels des Lizenzmodells CCD in die "Gemeinfreiheit" (Public Domain)
ist nach meiner Auffassung auszuschließen, da dann die betroffenen Stadträte auf alle Schutzrechte
verzichten, die ihnen durch die Datenschutzgesetzgebung (vgl. Betroffenenrechte §§ 18 ff.
SächsDSG) zustehen.
Weiterhin kann bezweifelt werden, dass der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz bei derartigen Mengen

von gespeicherten Bild- und Tondaten eingehalten wird. Ebenso werden hier die
datenschutzrechtlichen Grundsätze der Datenvermeidung und Datensparsamkeit (vgl. § 9 Abs. 1 Satz
2 SächsDSG) missachtet.

Sollte seitens des Stadtrates weiterhin auf eine derartige Speicherung und Nutzung der Aufnahmen

bestanden werden, so wird auf Grund der genannten grundsätzlichen rechtlichen Bedenken dringend
eine Bewertung und Beteiligung durch den Sächsischen Datenschutzbeauftragten bzw. der
Aufsichtsbehörden empfohlen.

Gegen die Anzeige von Namen der Redenden im Videostream sowie gegen eine (gegebenenfalls
automatisierte) Untertitelung bestehen keine datenschutzrechtlichen Bedenken.
Vorstehende Ausführungen gelten auch für Ausschusssitzungen.

Für Aufzeichnungen von Bürgerversammlungen u. ä. bzw. deren Veröffentlichungen gibt es nach
meiner Kenntnis keine rechtliche Grundlage. Die notwendige Einholung von schriftlichen

Einverständniserklärungen von allen öffentlich auftretenden Personen dürfte hier wohl kaum machbar
sein.

Mit freundlichen Grüßen

Andreas Gagelmann
Datenschutzbeauftragter
Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt

