Hausmitteilung

• vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
£)LGdqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB4 41

Herrn Stadtrat
Thomas Löser

Datum:

^ I HQl 2015

Umgang mit Ausgrabungsergebnissen am Postplatz
mAF0176/16

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 3. November 2016 beantworte ich wie
folgt:
„Bei den Ausgrabungen am Postplatz wurden sehr gut erhaltene Teile der alten Stadtmauer, sowie
der alten Saturnbastion gefunden, die das Wilsdruffer Stadttor schützte.
1. Wie schätzen die zuständigen Denkmalbehörden den Wert der Funde ein? Werden sie unter

Schutz gestellt?"
Die zwei Abschnitte der Dresdner Stadtbefestigung sind eingetragene Kulturdenkmaie, festgestellt
durch das Landesamt für Archäologie am 26. August 2016.

Bei der Anlage handelt es sich um die letzten Reste der spätmittelalterlichen/frühneuzeitlichen Be
bauung in Dresden. Die Zwingermauer und die Festungsmauern mit Bastionen sind in Dresden die
einzigen noch im Wesentlichen komplett erhaltenen Bauwerke der Gotik und Renaissance und damit
wichtige Zeitzeugen für Dresden.
2. „Ist vorgesehen, die Funde zu erhalten oder abzureißen?"
Es wird von einem Erhalt der denkmalgeschützten Zeugnisse ausgegangen.

3. „Welche Festlegungen gab es im Durchführungsvertrag mit dem Vorhabenträger bzgl. Erhalt/
Sicherung/ Sichtbarmachung der Bodendenkmale?"
Ein Durchführungs- bzw. Städtebaulicher Vertrag wird für das Vorhaben durch die Stadt nicht abge
schlossen, da von einem Erhalt der Anlage ausgegangen wird.

-2-

Entsprechende Festlegungen zum Umgang mit der geschützten Substanz sind im Bebauungsplan
Nr. 54.2, Dresden-Altstadt 1Nr. 6, Postplatz/Wallstraße -Satzungsbeschluss- unter textliche Hinweise
enthalten.

„Der textliche Hinweis bezüglich des Erfordernisses archäologischer Ausgrabungen wird entspre
chend der Anregung dahingehend ergänzt, dass im Ergebnis der Grabungen detaillierte Festlegungen
zur Gründung und zur Planung der Untergeschosse getroffen werden."

Die Ergebnisse der Ausgrabungen sind in den Planungen zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

