Anlage 1
Landesshauptstadt Dresde
en
Stadtplanungsam
mt
ntwicklunggs‐
Abt. Veerkehrsen
planun
ng

Erggebn
nisse zum
m Stadtrattsbesschlu
uss
„Elektrromo
obilittät und Carsharingg in den
d
Drresdn
ner Straß
S ßenraaum integgrieren“
Anllage 1 zur Vo
orlage „Einricchtungg interm
modaler Mobili‐
tätsspunktte in Dresden
D
n“

Anlage 1: Ergebnisse zum Stadtratsbeschluss „Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren“
zur Vorlage „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“

Ergebnisse zum Stadtratsbeschluss A0715/13 vom 26. September 2013
„Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren“
Präambel Beschlusstext:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
moderne Mobilitätskonzepte wie Carsharing oder Miet‐Räder, insbesondere unter dem Blickwin‐
kel der Elektromobilität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren, dass Dresden
seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET“ Bayern
– Sachsen angemessen nachkommt:

Beschlusstext Punkte a) und b)
a) Es ist in Abstimmung mit den Carsharing‐Organisationen und den DVB zu prüfen, wo im
Stadtraum Flächen prioritär für Carsharing‐Dienste angeboten werden können. Diese Flächen
sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von Strom‐Ladestationen möglich
ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer Eignung als zentrale Ladestation
(außer für PKW auch für Pedelecs, E‐Bikes und E‐Roller) vorzunehmen.
b) Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um E‐Stellplätze ange‐
reichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren,
Ortsteilzentren u. a.).
Ergebnis Punkte a) und b)
Um die Belange des ÖPNV, der Betreiber der elektrischen Ladeinfrastruktur, der Betreiber von
flächenhaften Radverleihsystemen sowie der Carsharing‐Anbieter zu berücksichtigen, wurden
am 16. Dezember 2013, am 18. März 2014, 15. September 2014 und 9. Juni 2015 Workshops mit
Vertretern der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB), der DREWAG GmbH, der Enso Netz AG und
einem Carsharing‐Anbieter durchgeführt. Radverleiher haben sich trotz Einladung nicht beteiligt,
wurden aber bei separaten Terminen befragt und integriert.
Dabei wurden ein Standortkonzept für öffentliche Elektro‐Ladesäulen im Stadtgebiet Dresdens
diskutiert sowie die Vorstellungen der Betreiber zu deren Netzentwicklungen eingebracht und
räumlich überlagert. Es wurden folgende Erkenntnisse gewonnen:
 in Dresden sind derzeit (Stand Mai 2016) 46 private und 131 gewerbliche Elektro‐Kfz sowie
ca. 1324 Hybrid‐Kfz (inkl. Nutzfahrzeuge) zugelassen, wohingegen 238.135 Kfz mit reinem
Verbrennungsmotorantrieb zugelassen sind,
 elektrische Ladesäulen lassen sich auf Grund der geringen Nachfrage noch nicht flächen‐ und
kostendeckend betreiben, sondern bilden Angebote durch die Energieunternehmen (derzeit
nur wenige Ladevorgänge pro Woche pro DREWAG‐Ladesäule),
 aktuell sind ca. 31 Elektro‐Ladesäulen verschiedener Anbieter für Kfz öffentlich zugänglich
nutzbar
 für öffentliche Ladeinfrastruktur sind immer bauliche Maßnahmen erforderlich, allerdings
liegen flächendeckend Elektroanschlüsse an, sodass die Lagekriterien (Erreichbarkeit, Er‐
kennbarkeit, Umfeld) für die Einordnung von Ladesäulen im Vordergrund stehen sollten,
 mehr als 4 Prozent der Dresdner (ca. 20.000 Personen) nutzen bereits Carsharing an 120 Sta‐
tionen in Dresden, wobei diese Nutzer eine hohe modale Präferenz für den Radverkehr und
den ÖPNV besitzen
 ein Carsharing‐Fahrzeug ersetzt ca. 6‐10 private Pkw, was bei einer weiteren Steigerung der
Nutzerzahlen zu spürbaren Entlastungseffekten im ruhenden Verkehr führen kann,
 Elektromobilität im Carsharing ist derzeit nur durch Zuschüsse für die Fahrzeuge finanziell
darstellbar, wird aber in Dresden mit fünf Fahrzeugen aktiv genutzt
2

Anlage 1: Ergebnisse zum Stadtratsbeschluss „Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren“
zur Vorlage „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“

 Carsharing‐Unternehmen nutzen alle verfügbaren Möglichkeiten zur Nutzung von öffentlich
zugänglichen privaten Grundstücken und auch Tiefgaragen für Stationen, wobei aber insbe‐
sondere in zentralen Bereichen die verfügbaren nicht ausreichten,
 DREWAG; Stesad und DVB AG verfügen nicht über geeignete aber ungenutzte Flächen für das
Carsharing, sondern vermieten diese bereits aktiv an Carsharing‐Anbieter wie Teilauto oder
Greenwheels,
 das Dresdner Radverleihsystem („SZ‐Bike“) hat sich positiv entwickelt, verfügt aber nur über
wenige feste Stationen – das freie Abstellen im Straßenraum führt punktuell zu Problemen
(zu geringe nutzbare Gehwegbreiten, Stadtgestaltung usw.),
 Free‐floating‐Carsharing ist in Dresden noch nicht etabliert. Vorstellbar sind zudem Mischsys‐
teme einzelner Anbieter. Da aber insbesondere stationsgebundenes Carsharing positive öko‐
logische Effekte aufweist und auf feste Stellplätze an attraktiven Orten angewiesen ist, ist
dieses an Mobilitätspunkten primär zu berücksichtigen.
Im weiteren Verlauf wurden die Mobilitätsunternehmen (Carsharing/ Radverleih/ Energiever‐
sorger) zu ihren mittelfristigen Entwicklungsperspektiven und den avisierten Standorten abge‐
fragt. Dabei wurde deutlich, dass es bei Carsharing und Radverleih insbesondere in zentralen
Bereichen starke Überlagerungen gibt, die nur durch ein abgestimmtes Konzept sinnvoll genutzt
werden können, ohne gleichzeitig den öffentlichen Raum zu stark zu überformen. Die Ladesäu‐
lenbetreiber wiederum planen derzeit keinen bzw. nur einen anlassbezogenen Ausbau mit kal‐
kulierbarer Nachfragesteigerung. Der Ansatz, einer räumlichen und funktionalen Bündelung lag
damit auf der Hand und wurde von den Teilnehmern der Workshops als Ansatz begrüßt. Damit
konnte als erster Schritt ein systematisiertes Standortkonzept erarbeitet werden, welches neben
der Integration der Standortentwicklung für Carsharing und Elektro‐Ladesäulen auch die Stan‐
dortentwicklung von Radverleihern berücksichtigt und diese Angebote mit dem ÖPNV (und auch
mit Taxiangeboten) verknüpft.
Das Standortkonzept wurde weiter qualifiziert und zu einem Konzept klassifizierter Mobilitäts‐
punkte weiterentwickelt. Derzeit sind dort 74 geplante Mobilitätspunkte in 2 Klassifizierungen
(zentral und intermodal/wohnortnah) enthalten. Aus den Untersuchungen wurde deutlich, dass
für Mobilitätspunkte großteils nur Flächen im öffentlich gewidmeten Straßenraum in Betracht
kommen. Verkehrsrechtliche Fragen dazu konnten noch nicht abschließend beantwortet wer‐
den. Diese werden in bilateralen Gesprächen mit dem SMWA in Sachsen, im Austausch mit dem
BMVI zum aktuellen Gesetzgebungsprozess sowie im Austausch mit anderen Kommunen disku‐
tiert. In Leipzig erfolgte im Juli 2015 bereits eine entsprechende Umsetzung im öffentlichen
Straßenraum als Sondernutzung, was prinzipiell auch in Dresden möglich ist. Die obere Straßen‐
verkehrsbehörde im SMWA wurde ebenfalls dazu konsultiert und steht einer pilothaften Umset‐
zung von Mobilitätspunkten analog des Leipziger Beispiels positiv gegenüber.
Beschlusstext Punkt c)
c) Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von E‐
Parkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur Auslagerung
von Kosten.
Ergebnis Punkt c)
Im Rahmen der Workshops haben sich Carsharing‐Unternehmen und Energieversorger bereit
erklärt, sich bei der Finanzierung ausgewählter Pilotprojekte im Rahmen eines abgestimmten
Konzeptes der Mobilitätspunkte gemeinsam mit anderen Akteuren zu engagieren.
Weitergehende Finanzierungsmöglichkeiten sind vom Betreibermodell sowie vom konkreten
Standort abhängig. Flächendeckend können derzeit nicht an allen vorgeschlagenen Standorten
Elektroladesäulen angeboten werden, da die Nachfrage zu gering ist.
3

Anlage 1: Ergebnisse zum Stadtratsbeschluss „Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren“
zur Vorlage „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“

Die aktuelle Förderkulisse und die Planungen eines Bundesförderprogramms für 2017 werden
hier allerdings Rahmenbedingungen vorgeben, die eine deutliche Ausweitung des elektrischen
Ladenetzes in den Städten (auch das Schnellladen ab 50 kW Leistung) ermöglichen. Welche Ak‐
teure hier aktiv werden und davon profitieren, kann derzeit noch nicht gesagt werden.
Beschlusstext Punkt d)
d) Die Themen Carsharing und E‐Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern. Neue Be‐
bauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug teilen“ und
„elektrisch parken“ erstellt werden.
Ergebnis Punkt d)
Die juristische Prüfung des Beschlusspunktes hat ergeben, dass es keine Möglichkeit gibt, private
Bauherren auf der Ebene des Bebauungsplanes zur Bereitstellung von Flächen für Stellplätze mit
E‐Ladesäulen zu verpflichten. Allerdings ist eine von beiden Seiten getragene Vereinbarung auf
der Ebene des Durchführungsvertrages möglich, um Flächen für Stellplätze mit E‐Ladesäulen
freizuhalten.
In der Praxis kann versucht werden, bei baurechtlichen Aufstellungsverfahren Regelungen des
Mobilitätsmanagements zu verhandeln und dann in einem Durchführungsvertrag zu verankern.
Das betrifft beispielsweise Elektroladesäulen in Tiefgaragen oder an privaten Stellplätzen, kom‐
fortable, ebenerdige Radabstellanlagen oder öffentlich nutzbare Carsharingstellplätze.
Es ist allerdings davon auszugehen, dass die Kontrolle der Umsetzung ‐ wie in vielen anderen Be‐
reichen auch ‐ nicht oder nur stichprobenhaft erfolgen kann. Zudem ist es möglich, Flächen be‐
sonderer Zweckbindung in Bebauungspläne aufzunehmen und diese Flächen als Mobilitätspunk‐
te zu nutzen.
Beschlusstext Punkt e)
e) Es sind eindeutige Markierungen der E‐Parkplätze und Ahndung von Verstößen durchzuset‐
zen.
Ergebnis Punkt e)
Die Prüfung des Beschlusspunktes hat ergeben, dass eine Erweiterung von Flächen im öffent‐
lichen Verkehrsraum für das Laden von Elektrofahrzeugen nur durch den Straßenbaulastträ‐
ger realisiert wird, wenn der Bedarf dafür nachgewiesen wird. Seitens der Landeshauptstadt
Dresden wurden Flächen des ruhenden Verkehrs mit entsprechender Beschilderung für
Elektrofahrzeuge als reservierte Standorte ausgewiesen. Durch die Nutzung der Verkehrszei‐
chenkombination Zeichen 314 i.V.m. Zusatzzeichen 1050‐32 (Elektrofahrzeuge frei) ist eine
Ahndung von Verstößen kein grundsätzliches Problem. Regelmäßige Kontrollen in ausrei‐
chender Häufigkeit sind aber aus personellen Gründen derzeit nicht möglich. Generell ist die
Ahndung von Verstößen nur bei amtlicher Beschilderung im öffentlichen Raum möglich.
Beschlusstext Punkt f)
f) Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und E‐Tanken umge‐
setzt werden können.“
Ergebnis Punkt f)
Im Rahmen des systematisierten Standortkonzeptes (Beschlusspunkt a) und b)) wird die Inter‐
modalität zwischen dem ÖPNV und E‐Fahrzeugen bei der Standortwahl für E‐Ladesäulen berück‐
sichtigt. Weitere Optionen des E‐Tankens (zum Beispiel in der Straßenbahn für Elektroräder)
werden derzeit aus technischen Gründen nicht weiter verfolgt.

4

