Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/028/2016)
am Donnerstag, 17. November 2016,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme

18:30 Uhr
20:15 Uhr

2/6
ö NS OSR OW/028/2016 17. November 2016

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 20.10.2016

3

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

4

6

Stellungnahme zur Vorlage V1037/16-Polizieverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der
Landeshauptstadt Dresden (PolVO)
Finanzmittel für DRK Dresden e.V. - Anschaffung Mobiliar für neuen Kindergarten Oberwartha
Finanzmittel zur Anschaffung einer Beleuchtung für das Festzelt

7

Finanzmittel zur Anschaffung einer Sitzbank

8

Informationen und Anfragen

5

V1252/16
beratend
A-OW0059/16
beschließend
A-OW0055/16
beschließend
A-OW0060/16
beschließend
A-OW0061/16
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Böhme ist krankheitsbedingt entschuldigt.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 20.10.2016

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird ebenso wie die Niederschrift der Sitzung vom
20.10.2016 einstimmig bestätigt.
3

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

Herr Schmidt, SGL im Stadtplanungsamt Dresden, SG Individualverkehr stellt die Vorlage vor.
Mit seinem Beschluss A 0049/05 „Fahrradkonzept für Dresden“ vom 17. März 2005 hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unter anderem den Auftrag erteilt, ein Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorzulegen.
Ziel des Radverkehrskonzeptes ist es, einen Rahmen für die Förderung des Alltags- und des
touristischen Radverkehrs zu geben. Dieser soll es ermöglichen, die begrenzten finanziellen
Mittel möglichst effektiv einzusetzen und die Bedeutung des Radverkehrs weiter zu erhöhen.
Das Radverkehrskonzept bündelt und priorisiert alle bekannten notwendigen und sinnvollen
Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs in der Landeshauptstadt Dresden.

3/6
ö NS OSR OW/028/2016 17. November 2016

Dies betrifft insbesondere die Radverkehrsnetzplanung, die Abstimmung der Verbindungen
zu Nachbarkommunen, die Radabstellanlagen und Schnittstellen mit dem Öffentlichen Personennahverkehr sowie einzelne konzeptionelle und baulich-organisatorische Maßnahmen.
Das Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden ist zugleich eingebunden in übergeordnete Planungen und ist mit den benachbarten Kommunen abgestimmt
Die dargestellten Verbindungen wurden entsprechend der Richtlinien für integrierte Netzgestaltung (RIN) erarbeitet. Sie umfassen eine Länge von 829 km. Davon sind 330 km mit einer
entsprechenden Wegweisung konzipiert.
Um eine durchgängige anforderungsgerechte Befahrbarkeit des klassifizierten Radverkehrsnetzes zu gewährleisten wurden rund 450 Maßnahmen im Hauptroutennetz identifiziert. Ein
Teil der Maßnahmen lässt sich nur im Zusammenhang mit einer grundhaften Straßenerneuerung realisieren.
Für diese Maßnahmen im Hauptroutennetz wurde in einer ersten Kostenschätzung ein notwendiges Investitionsvolumen von rund 44,64 Millionen Euro ermittelt. Die Kosten für zusätzliche jährliche Aufwendungen werden auf etwa 1,43 Millionen Euro jährlich geschätzt.
Letztere Summe beinhaltet Ausgaben, z. B. für die Unterhaltung der Wegweisung, für notwendige infrastrukturelle Maßnahmen im untergeordneten Netz und außerhalb des Hauptroutennetzes sowie Bike & Ride-Stationen und Fahrradabstellanlagen.
Der Bau von Radverkehrsanlagen ist grundsätzlich förderfähig. Über die Förderung der Einzelvorhaben und die Zuwendungshöhe wird in der Regel durch den Fördermittelgeber entschieden. Es wird eine Fördersumme von 30 Millionen Euro geschätzt.
Die Route IR 3 umfasst die Strecke Wilsdruff über Talstraße bis zum Elbradweg und grenzt damit
unmittelbar an die Ortschaft Oberwartha.
Als Zeitplan nennt Herr Schmidt die Beratung im Dresdner Stadtrat für ca. März 2017 und die
gesamte Umsetzung des Konzeptes bis ca. 2025.
In der Diskussion der Räte kommt zum Ausdruck, die Talstraße auf Grund des sehr schlechten
Zustands aus dem Hauptroutennetz herauszunehmen und stattdessen die Oberwarthaer Straße
(Verbindung von Ober- nach Niederwartha) aufzunehmen.
Weiterhin wird angeregt, den Radverkehr besser zu überwachen und zu kontrollieren, da zum
Teil vorhandene Radwege auf den stark befahrenen Straßen von Radfahrern nicht genutzt werden.
Herr Schmidt betont, dass der fließende Verkehr nur durch die Polizei kontrolliert wird und das
Ordnungsamt der Stadt Dresden darauf keinen Einfluss hat.
Angefragt wurde außerdem, weshalb der Vorschlag der CDU-Fraktion des Dresdner Landtages Querverbindung Oberwartha-Unkersdorf-Pennrich-Hauptroute IR 3 - nicht mit in das Konzept
aufgenommen wurde.
Dazu erläutert Herr Schmidt, dass dieser Vorschlag geprüft wurde. Da jedoch in diesem Bereich
wenig Verkehr ist und die Straßen auch die Mindestbreite habe, wird es dafür keine Förderungen geben. Deshalb wurde dieser Vorschlag nicht mit in das Konzept aufgenommen.

4/6
ö NS OSR OW/028/2016 17. November 2016

Die Räte entscheiden sich aber, diese Anregung mit in ihre Stellungnahme aufzunehmen.
Entscheiden wird dann darüber der Ausschuss des Dresdner Stadtrates.
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Kenntnis und gibt folgende
Stellungnahme ab:
Die Räte stimmten gegen die Ausweisung der Talstraße Cossebaude als Hauptroute. Stattdessen
soll die Oberwarthaer Straße (Verbindung zwischen Oberwartha und Niederwartha) als Hauptroute aufgenommen werden.
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet weiterhin die Aufnahme einer neuen Querverbindung,
Oberwartha-Unkersdorf-Pennrich-Hauptroutennetz IR 3, in das Radverkehrskonzept zu prüfen.
Eine verstärkte Kontrolle der Radfahrer hinsichtlich der Einhaltung der StVO (Rotlichtverstöße,
korrekte Nutzung der bestehenden Radwege) ist in das Konzept aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen mit Stellungnahme
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Stellungnahme zur Vorlage V1037/16-Polizieverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der
Landeshauptstadt Dresden (PolVO)

A-OW0059/16
beschließend

In der Oktobersitzung wurde die neu beschlossene Polizeiverordnung durch Mitarbeiter des
Ordnungsamtes Dresden vorgestellt. Der Ortschaftsrat kann dazu noch Anregungen und Änderungsvorschläge abgeben.
Nach der Diskussion wird folgende Anregung seitens des Ortschaftsrates Oberwartha gegeben:
Stellungnahme:
Prüfung Leinenzwang für folgende Straße:
Liebknechtstraße, Gustav-Voigt-Straße, Friedensallee, Max-Schwan-Straße (Kindergarten)und
Fünf-Brüder- Weg (Spielplatz) und Picknickplatz „An den fünf Brüdern“
Schutz der persönlichen Ruhe:
Der §3 (1) sollte eindeutiger formuliert werden, wie z.B. .......Es ist untersagt, in der Zeit von
Sonnabend 20.00 Uhr bis Montag 7.00 Uhr die Ruhe anderer mehr als unvermeidbar zu stören.
Die Ruhezeiten Sonnabend von 13-15 Uhr kann weg fallen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/6
ö NS OSR OW/028/2016 17. November 2016

5

Finanzmittel für DRK Dresden e.V. - Anschaffung Mobiliar für
neuen Kindergarten Oberwartha

A-OW0055/16
beschließend

Der Ortsvorsteher informiert, dass wie bereits in der letzten Sitzung besprochen, in die neue
Kindereinrichtung Oberwartha eine Kinderküche eingebaut werden soll. Dazu liegen nunmehr
Angebote vor. Frau Wittig, die Leiterin dieser Kita erläutert die Art der Benutzung, wie es auch
schon in einigen anderen vom DRK betriebenen Kindereinrichtungen praktiziert wird. Speziell
für Oberwartha wird das Konzept „Naturnah“ im Vordergrund stehen, so dass mit den Kindern
gemeinsam dann z.B. die Früchte von den Obstbäumen verarbeitet werden können.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem DRK Dresden e.V. als Betreiber der neuen Kindertagesstätte Oberwartha zur Anschaffung einer Kinderküche einen Betrag von 5.000 € aus der
Investpauschale 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Finanzmittel zur Anschaffung einer Beleuchtung für das Festzelt

A-OW0060/16
beschließend

In der letzten Sitzung wurde über dieses Thema diskutiert. Zur Beratung für die Novembersitzung wurde von der Zeltbaufirma Bühler, bei der auch das Festzelt erworben wurde, ein Kostenangebot eingeholt. Des Weiteren wurde von Herrn Hanke ebenfalls ein Angebot bei einer
anderen Firma eingeholt. Diese liegen nunmehr den Räten zur Beratung vor.
Es wird einstimmig entschieden, die Beleuchtung bei der günstigeren Firma zu kaufen. Des Weiteren soll noch ein Pavillon angeschafft werden, welcher dann ebenfalls bei allen in der Ortschaft anstehenden Veranstaltungen zum Einsatz kommt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zum
Kauf einer Beleuchtung für das Oberwarthaer Festzelt sowie zum Kauf eines Pavillons einen Betrag von 950 € aus der Investpauschale 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzmittel zur Anschaffung einer Sitzbank

A-OW0061/16
beschließend

In den vergangenen Sitzungen wurde bereits zur Anschaffung von Bänken für die Ortschaft
Oberwartha diskutiert. Den Räten liegt ein Angebot der Firma Holz Rentsch Dresden zu einer
Bank aus Konstruktionsbohlen vor. Bei diesem Material entfällt die Pflege der Holzlatten und ist
gut eignet zum Aufstellen in feuchten/sonnenarmen Gebieten. Die Räte einigen sich, diese Bank
im Bereich des Schafsteiches im Tännichtgrund aufzustellen.

6/6
ö NS OSR OW/028/2016 17. November 2016

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur Anschaffung einer Sitzbank für die Ortschaft Oberwartha einen Betrag von 490 € aus der Investpauschale 2016 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Informationen und Anfragen

Hinsichtlich der Bereitstellung der restlichen Finanzmittel für dieses Jahr, gibt es Diskussionen
zur Anschaffung und Aufstellung einer Hundetoilette in der Ortschaft.
Dazu wurde auch schon in der letzten Sitzung diskutiert. Frau Renner hat sich verschiedene Angebote dazu heraus gesucht und legt diese den Räten vor. Das Problem besteht nach wie vor
darin, wer diese Hundetoilette entleert und die Beutelspender betreut.
Nach ausgiebiger Diskussion wird vorgeschlagen, einen öffentlichen Aufruf an die Bürgerschaft
zur Betreuung einer solchen Hundetoilette zu machen. Frau Renner wird sich mit diesem Thema
nochmals befassen und einen Artikel evtl. auch für das Infoblatt entwerfen.
Die Heizung im Kulturraum sowie im Flur der Max-Schwan-Straße 4 funktioniert nicht mehr. Hier
muss dringend Abhilfe geschaffen werden. Aus diesem Grund geht eine schriftliche Mitteilung
an die Verwalterfirma STESAD sowie an die Objektverwaltung der Landeshauptstadt Dresden.
Des Weiteren ist am genannten Objekt die Dachrinne auf der Ostseite des Hauses defekt, so
dass das Wasser an der Hauswand entlang läuft. Auch hier muss unbedingt eine Reparatur erfolgen.
Diese Informationen werden mit der Bitte um schnellstmögliche Reparatur durch die Verwaltungsstelle Cossebaude an die jeweils zuständigen Bearbeiter weitergeleitet.
Ebenfalls wird erneut der schlechte Straßenzustand des Fünf Brüder Weges angezeigt. Auch hier
ergeht erneut eine Mitteilung an das Straßen- und Tiefbauamt Dresden.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

Annett Renner
Ortschaftsrätin

