Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/025/2016)
am Mittwoch, 9. November 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS P/025/2016 9. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Kerstin Wagner

bis 16:20 Uhr
ab 16:15 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hans-Joachim Brauns
Thomas Krause
Peter Krüger
Stefan Vogel
Holger Zastrow

Abwesend:
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

ab 16:15 Uhr

Vertretung für Frau Angelika Malberg
Vertretung für Frau Annett Grundmann
Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Herrn Gordon Engler
Vertretung für Herrn Jens Genschmar ab
17:00 Uhr

3/10
ö NS P/025/2016 9. November 2016

FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Verwaltung:
Herr Pieper
Herr Kirschner
Herr Dr. Sterra

Stadtplanungsamt
Amt für Kultur- und Denkmalschutz
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:
Frau Geiler
Frau Prof. Becker
Frau Rüdiger
Frau Dr. Swoboda
Herr Helms

Verein Pro Pieschen e. V.
BI „Sachsenbad“ im Verein Pro Pieschen e.V.
BI „Endlich Wasser ins Sachsenbad“
BI „Endlich Wasser ins Sachsenbad“
BI „Endlich Wasser ins Sachsenbad“

Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS P/025/2016 9. November 2016

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Anhörung zur Petition P0074/16 - Sachsenbad retten

Öffentlich
2

Sachsenbad retten!

P0074/16
beschließend

3

Sanierung kaputter Fußwege in Blasewitz und Striesen

P0066/16
beschließend

4

Erhalt Fernbushaltestelle am Neustädter Bahnhof

P0069/16
beschließend

5

Einrichtung eines zentralen Omnibus-Bahnhofes (ZOB)

P0070/16
beschließend

6

gegen Umgestaltung Gedenk-Obelisk in Dresden Nickern

P0071/16
beschließend

7

Petition gegen die Ungleichbehandlung von Honorarkräften am
HSKD

P0072/16
beschließend

8

Petition zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum B-Plan 3000
Bühlau Nr. 9

P0073/16
beschließend

Nicht öffentlich
9

Posteingang

9.1

Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück
71/1 und 71a

10

Sonstiges

P0075/16
1. Lesung
(federführend)

5/10
ö NS P/025/2016 9. November 2016

öffentlich

2

Sachsenbad retten!

P0074/16
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt im Ergebnis der Anhörung vor, die Petition noch einmal
zu vertagen. Zum einen sei der Punkt einer Lenkungsgruppe noch einmal zu überdenken. Außerdem werde in der Petition gefordert, Haushaltsmittel für das Sachsenbad einzustellen. Da
der Stadtrat sich gerade in der Haushaltsberatung befinde und bekannt sei, dass zumindest von
verschiedenen Fraktionen der Wille vorhanden sei, Haushaltsmittel dafür zu verhandeln, schlage
sie eine Vertagung vor.
Frau Stadträtin Müller unterstützt diesen Vertagungsantrag und verweist auf einen Antrag ihrer
Fraktion zu diesem Sachverhalt, der sich im Geschäftsgang befinde.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Der Vertagungsantrag wird zur Abstimmung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

3

Sanierung kaputter Fußwege in Blasewitz und Striesen

P0066/16
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Bösl erläutert das Anliegen der Petition. Einmal werde der Zustand der Fußwege beklagt. In der Stellungnahme der Verwaltung sei darauf eingegangen worden. Es werde
aber auch gerügt, dass in Striesen sehr viele Baukolonnen unterwegs seien, die im Auftrag der
Telekom Glasfaserkabel verlegen, was er aus eigenen Beobachtungen bestätigen könne. Dabei
würden die Fußwege in einem schlechteren Zustand zurückgelassen, als vorher. Er kenne einen
Straßenabschnitt in der Wittenberger Straße, wo einfach nur Splitt aufgetragen worden sei, was
gerade für Kinderwagen und Rollstuhlfahrer völlig ungeeignet sei, da es keine Trittfestigkeit habe. Darauf sei in der Stellungnahme überhaupt nicht eingegangen worden. Hier müsste die
Verwaltung noch einmal dazu Stellung nehmen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch verweist darauf, dass die Petition einen Grundsatzbeschluss begehre, zu prüfen, ob in Blasewitz und Striesen die Fußwege saniert werden können, was ein
Problem des Haushaltes sei. Insofern würde sie schon empfehlen, dazu heute einen Beschluss
zu fassen.
Herr Stadtrat Dr. Bösl vertritt die Ansicht, es würden schon konkrete Fußwege benannt, worauf
in der Stellungnahme auch eingegangen wurde. Aber auf das weitere Problem sei eben nicht
eingegangen worden, weshalb er schon dafür plädiere, eine nochmalige Stellungnahme dazu
einzufordern und die Petition bis zum Vorliegen dieser Stellungnahme zu vertagen. Hier hätte er

6/10
ö NS P/025/2016 9. November 2016

schon gern gewusst, wie sich die Verwaltung dazu positioniere, denn das sei etwas, wo die Verwaltung auch tätig werden müsse.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Der Verfahrensvorschlag, eine Stellungnahme zu den
offenen Fragen einzuholen und die weitere Bearbeitung der Petition bis zum Vorliegen dieser
Stellungnahme zu vertagen, wird zur Abstimmung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Erhalt Fernbushaltestelle am Neustädter Bahnhof

P0069/16
beschließend

Frau Stadträtin Caspary erläutert das Anliegen der Petition. Sie schlägt folgenden Beschluss vor:
„Der Petition ist mit Verbleib der Haltestelle an der Hansastraße abgeholfen.“
Diese Haltestelle verbleibe so lange, wie die Konzession für das Unternehmen Flixbus DACH
GmbH“ gehe, also bis zum Jahr 2023. Die Stadtverwaltung suche bereits nach Lösungen, was in
bei der nächsten Petition, Einrichtung eines ZOB, deutlich werde.
Das Unternehmen Berlin Linien Bus GmbH habe sich gar nicht erst für einen neuen Standort
beworben, da es inzwischen den generellen Rückzug vom Fernbuslinienverkehr zum
1. November 2016 erklärt habe.
Frau Stadträtin Müller verweist auf einen gleichlautenden Antrag, der sich im Geschäftsgang
befinde. Der Ortsbeirat Neustadt habe dazu Stellung genommen, indem gesagt wurde, die Haltestelle am Neustadter Bahnhof sollte erhalten bleiben und es sollte in der Umgebung gesucht
werden. Sie denke, dem könne sich der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen hier anschließen und die Verwaltung beauftragen, weitere Standorte in der Umgebung des Neustädter
Bahnhofs zu suchen. Sie stellt folgenden Antrag:
„Der Oberbürgermeister wird um Prüfung einer Haltestelle im Umfeld des Neustädter Bahnhofs
gebeten.“
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Beide Beschlussvorschläge werden zur Abstimmung
gestellt.
Beschluss:
1. Der Petition ist mit Verbleib der Haltestelle an der Hansastraße abgeholfen.
2. Der Oberbürgermeister wird um Prüfung einer Haltestelle im Umfeld des Neustädter
Bahnhofs gebeten.

7/10
ö NS P/025/2016 9. November 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

5

Einrichtung eines zentralen Omnibus-Bahnhofes (ZOB)

P0070/16
beschließend

Frau Stadträtin Caspary führt aus, in der Petition werde ein Zentraler Busbahnhof (ZOB) gefordert, mit Wartehalle, Verpflegung, Toiletten u. a. Sie ist der Meinung, dieser Forderung könne
sich der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen anschließen.
Dem Anliegen sei ihrer Ansicht nach teilweise abgeholfen, da die Verwaltung derzeit eine Vorlage erarbeite, wo verschiedene Standorte verglichen würden. Es könne jedoch nicht komplett
abgeholfen werden, da letztendlich der Stadtrat entscheiden müsse, an welchem Standort ein
ZOB entstehen könne und auch die Finanzierung gesichert werden müsse.
Herr Stadtrat Dr. Brauns tendiert zu der Aussage, der Petition sei in Gänze abgeholfen, da es
bereits einen Beschluss zu einem ZOB gebe. Es sei nur nicht gelungen, in die letzten drei Haushalte die Finanzierung dafür einzustellen. Mittlerweile gebe es sogar jemanden, der dies bauen
würde. Die Grundstücke seien alle gekauft. Die einzige Bedingung sei, dass der Investor ein entsprechendes Entgelt von den Busunternehmen fordern würde. Deshalb möchte er dafür werben, dass daran erinnert werde, was bereits beschlossen wurde, um dies durchzusetzen.
Frau Stadträtin Wagner stellt fest, dies sei ihr neu. Sie bittet um Aussage, um welche Grundstücke es sich dabei handle.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt, es handle sich um genau die Grundstücke, die in der Petition
beschrieben seien, westlich hinter dem Hauptbahnhof. Aus diesem Grund sei auch der Königseingang als Eingang wieder hergerichtet worden. Die Grundstücke und die Planung lägen fertig
vor. Deshalb habe er wenig Verständnis dafür, jetzt noch einmal eine komplette Untersuchung
zu machen.
Frau Stadträtin Wagner denkt, die Verwaltung wolle mit der jetzigen Untersuchung schauen, ob
bereits bestehende Strukturen genutzt werden könnten. Am Flughafen z. B. wäre die ganze
Infrastruktur vorhanden. Sie denkt, das sollte schon noch einmal geprüft werden.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Caspary, ob sie das richtig verstanden habe, dass es einen
Investor gebe, der den ZOB bauen würde und die Stadt kein Geld dafür in die Hand nehmen
müsste, erklärt Herr Stadtrat Dr. Brauns, er habe Gespräche geführt als zuständiger Wahlkreisabgeordneter. Es sei kein privater Investor, sondern einer der Mitspieler, der dann aber über
Gebühren seine Investition refinanzieren wolle. Auch der Flughafen sei nicht kostenfrei und hier
müsse nachgefragt werden, ob dies der geeignete Standort für einen ZOB sei. Ein ZOB sollte
seiner Meinung auch an einem Standort sein, wo die meisten Anbindungen stattfinden.

8/10
ö NS P/025/2016 9. November 2016

Frau Bürgermeisterin Klepsch verweist auf die Petition, die nicht die Frage nach dem besten
Standort eines ZOB beinhalte sondern das Begehr sei die Errichtung eines ZOB überhaupt. Der
zuständige Bürgermeister habe mitgeteilt, genau eine solche Betrachtung mit infrage kommenden Standorten sei bereits im Geschäftsgang unterwegs. Insofern müsse der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen entscheiden, ob der Petition damit abgeholfen sei oder nur teilweise.
Herr Stadtrat Dr. Reuther nimmt Bezug auf den Text der Petition. Es werde gefordert, dass
durch die Stadtverwaltung geprüft werden sollte, wo ein ZOB errichtet werden könne. Genau
das erfolge mit der angekündigten Vorlage. Demnach sei der Petition abgeholfen.
Frau Stadträtin Müller unterstützt diese Aussage.
Frau Stadträtin Wagner ist der Meinung, der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen könne nicht sagen, dass der Petition abgeholfen sei, sie würde vorschlagen, es könne nur teilweise
abgeholfen werden.
Frau Stadträtin Caspary beantragt ebenfalls, nur eine teilweise Abhilfe zu beschließen.
Es wird alternativ zur Abstimmung gestellt:
Der Petition ist ganz abgeholfen.
Abstimmung: 8/0/1

Zustimmung

Der Petition ist teilweise abgeholfen.
Abstimmung: 4/4/1

Ablehnung

Beschluss:
Der Petition ist abgeholfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1

6

gegen Umgestaltung Gedenk-Obelisk in Dresden Nickern

P0071/16
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch weist auf den in der letzten Stadtratssitzung gefassten Beschluss
genau zu diesem Anliegen.
Frau Stadträtin Müller beantragt, die Petition für erledigt zu erklären aufgrund des Stadtratsbeschlusses.

9/10
ö NS P/025/2016 9. November 2016

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen einigt sich einvernehmlich, die Petition für
erledigt zu erklären.
Beschluss:
Die Petition ist mit Stadtratsbeschluss A0227/16 vom 3. November 2016 erledigt.

7

Petition gegen die Ungleichbehandlung von Honorarkräften am
HSKD

P0072/16
beschließend

Frau Stadträtin Müller erklärt, der Petition sei nicht abzuhelfen. Sie verweist auf die Stellungnahme der Verwaltung.
Frau Stadträtin Wagner stellt fest, sie sei im Wesentlichen zu keinem anderen Schluss gekommen. Sie möchte dennoch sagen, dass die Ungleichbehandlung der Honorarkräfte nicht nur auf
das Finanzielle bezogen sei sondern dies einfach strukturbedingt der Fall sei, sodass die Benachteiligung gegenüber den Festangestellten eigentlich über das Finanzielle hinausgehe. Das habe
an sich mit der Petition nichts zu tun, trotzdem würden sie sich wünschen, wenn das Geld vorhanden wäre, dass mehr Leute fest angestellt werden könnten.
Frau Bürgermeisterin Klepsch merkt an, die Petition behandle im Moment eine Situation von
Honorarkräften eines eingetragenen Vereins, also eines freien Trägers. Hier könne der Stadtrat
aus ihrer Sicht ohnehin nicht entscheiden, wie dieser freie Träger mit seinen Mitarbeitern umgehe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen fasst
folgenden Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

10/10
ö NS P/025/2016 9. November 2016

8

Petition zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum B-Plan 3000
Bühlau Nr. 9

vertagt
Die öffentliche Sitzung ist damit geschlossen.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Peter Bartels
Stadtrat

P0073/16
beschließend

