Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/023/2016)
am Dienstag, dem 6. Dezember 2016,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Volkspark Räcknitz - gegenwärtige Situation und gartendenkmalpflegerische Zielstellung;
mündliche Information des Ortsbeirates durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

3

Ergebnisse der Machbarkeitsstudie "Wiederherstellung des Kirchturms der Lukaskirche Dresden" und die nächsten Schritte
Vorstellung durch den Förderverein Lukaskirche Dresden e.V.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Nicht öffentlich
5

Resümee der Arbeit des Ortsbeirates im Jahr 2016

Dresden, 24.11.2016

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

