Hausmitteilung

Dresden.
]3i.G?:c|Gij'

Landeshauptstadt Dresden
Seniorenbeirat

Oberbürgermeister

GZ:

Herrn Hilbert

15.1

Bearbeiter: Frau Kinscher

Telefon:
Sitz:
Raum:

(03 51)4 88 2184
Dr.-Külz-Ring 19
2/122

E-Mail:

KKinscher(5)dresden.de

'.or. m
Datum:

Einladung zur Seniorenbeiratssitzung am 16. Januar 2017

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

der Seniorenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit folgendem Thema:

TOP 4: Leben in Dresden - Ältere Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund.
Dazu möchte ich Sie herzlich einladen und um eine kurze Berichterstattung bitten. Im Namen des Beirates
freue ich mich auf ein konstruktives Gespräch.
Die Sitzung findet
am 16. Januar 2017

um 9:00 Uhr

Im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
In der 4. Etage, Raum 13
statt.

Mit freundlichen Grüßen

Klaus Rentsch

Vorsitzender

