Hausmitteilung

Dresden.
QLGciqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Seniorenbeirat
Über:

GZ:

Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit und Wohnen
an:

Sozialamt

15.1

Bearbeiter: Frau Kinscher

Telefon:

(03 51) 4 88 21 84

Sitz:

Dr.-Külz-Ring 19

Raum:

2/122

E-Mail:

KKinscher@dresden.de

Datum:

2 3. HOV. 28«

Einladung zur Seniorenbeiratssitzung am 16. Januar 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,
der Seniorenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit folgenden Themen:

TOP 4: Leben in Dresden - Ältere Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund
TOP 5: Vorbereitung Seniorenkonferenz 2017
TOP 6: Obdachlose in Dresden.

Dazu möchte ich Vertreter des Sozialamtes herzlich einladen und um eine kurze Berichterstattung bitten. Im
Namen des Beirates freue ich mich auf ein konstruktives Gespräch.
Die Sitzung findet
am 16. Januar 2017

um 9:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden,
in der 4. Etage, Raum 13
statt.

Mit freundlichen Grüßen

'S.
KlaliT^entscf
Vorsitzender

