Anlage 1
- öffentlich -

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2017
Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl., S.
338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl., S. 130) wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
1.

am Sonntag, den 30. April 2017
anlässlich des „Neustädter Frühlingsfestes auf der Hauptstraße“
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große
Meißner Straße

2.

am Sonntag, den 28. Mai 2017
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz

3.

am Sonntag, den 18. Juni 2017
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen
auf beiden Straßenseiten:

…

2

Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg
4.

am Sonntag, den 25. Juni 2017
anlässlich des „Elbhangfestes“
im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der:
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße,
Körnerplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer
Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss
Pillnitz - August-Bockstiegel-Straße

5.

am Sonntag, den 13. August 2017
anlässlich des „Inselfestes Laubegast“
innerhalb des Bereiches:
Laubegaster Ufer zwischen Niederpoyritzer Straße und Coselgasse und den
Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten: Kronstädter Platz, Troppauer Straße,
Donathstraße, Alttolkewitz, Niederpoyritzer Straße

6.

am Sonntag, den 27. August 2017
anlässlich des „Hechtfestes“
im Stadtteil Leipziger Vorstadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen
auf beiden Straßenseiten:
Rudolf-Leonhard-Straße, Bischofsplatz, Johann-Meyer-Straße, Buchenstraße

7.

am Sonntag, den 17. September 2017
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes“
innerhalb des Bereiches:
im Prohlis-Zentrum, Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer
Weg auf beiden Straßenseiten, auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

(optional für den Fall der Ablehnung des Sonntages anlässlich des „Frühlingsfestes auf der
Hauptstraße“:

3

8.

am Sonntag, den 1. Oktober 2017
anlässlich des „Oktoberfestes auf der Hauptstraße“
innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große
Meißner Straße

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum 31.
Dezember 2017.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

