Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

IZI vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

2 3. «ov

Investitionsverhalten von Unternehmen in Dresden

AF1433/16

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit nunmehr mehreren Monaten kommt es in Dresden wiederholt zu wöchentlichen De

monstrationen in Dresden. In der medialen Öffentlichkeit, sogar In Äußerungen des Oberbür
germeisters (zuletzt anlässlich der Sitzung des Dresdner Stadtrates am 03.11.2016)wird der
Sorge Ausdruck verliehen, das Demonstrationsgeschehen habe Auswirkungen auf Investiti
onsentscheidungen von Unternehmen in Dresden. Eventuell habe es bereits Standortent

scheidungen zuungunsten Dresdens gegeben, mit nachteiligen Folgen für die hiesige Wirt
schaft.

Daher ergeben sich folgende Fragen:"

1. „Wie schätzt die Landeshauptstadt Dresden die Auswirkungen des Demonstrationsgesche
hens auf den Wirtschaftsstandort Dresden im Allgemeinen ein? Und kann die Landes
hauptstadt Dresden diese Auswirkungen auch quantifizieren?"

Aktuell liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Erkenntnisse oder Beispiele vor, die Aufschluss oder Prognosen zu diesem Thema zulassen.

2. „Hat die Landeshauptstadt Dresden Erkenntnis darüber, welche Unternehmen (sofern die
Liste ab 50 Unternehmen zum umfangreich ist, bitte aufgeschlüsselt nach Anzahl und Un
ternehmensgröße sowie Investitionsvorhaben) aufgrund des Demonstrationsgeschehens in
Dresden Abstand von einer Investition genommen haben?"
Es liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Informationen darüber vor, ob Unternehmen
aufgrund des Demonstrationsgeschehens Abstand von einer Investition genommen haben.

•2-

3. „Welche Bewertungsmaßstäbe stehen der Landeshauptstadt Dresden bezüglich Frage 2 zur
Verfügung, um die zumeist komplexen Zusammenhänge, die zu einer negativen Investiti
onsentscheidung führen, einzig auf das Demonstrationsgeschehen innerhalb Dresdens zu
rückzuführen?"

Grundsätzlich besteht von Seiten der Betriebe und Unternehmen keine Pflicht gegenüber der
Kommune Aussagen zu potentiellen Investitionen zu tätigen bzw. warum diese nicht erfol
gen.

4. „Welche Ladengeschäfte im Bereich der Dresdener Innenstadt, welche vom Demonstrati
onsgeschehen besonders betroffen war, haben In den vergangenen 24 Monaten ihr Ge
schäft aufgegeben/geschlossen. Sind der Landeshauptstadt Dresden dabei die Ursachen
bekannt, die maßgeblichen Einfluss am Scheitern des Ladengeschäftes hatten?"

Es liegen keine Erkenntnisse vor, die Ladenschließungen mit dem Demonstrationsgeschehen
in Verbindung bringen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

