Hausmitteilung

Dresden.
r^LG^GCIJ"

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2 23

über den Oberbürgermeister

Datum:

2 1. NOV. 2016

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften aus der Sitzung vom
24.10.2016

zur Vorlage V1227/16 "Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt"
Sehr geehrte Damen und Herren,

im Rahmen der Diskussion zu o. g. Vorlage wurde die Verwaltung gebeten, bis zur 2. Lesung darüber zu
informieren, ob das Grundstück auch mit der bestehenden Bebauung für eine Nutzung zur reinen Wohn
bebauung durch eine städtische Wohnungsbaugesellschaft sinnvoll ist. Wie in der Sitzung am 14.11.2016
zugesagt, übergebe ich Ihnen den von mir bereits mündlich vorgetragenen Sachstand zur Kenntnis.

Die Grundstücke Königsbrücker Str. 117 a und 119 in Dresden sind, neben abrissfähigen Nebengebäu
den, im Wesentlichen mit leerstehenden denkmalgeschützten ein- bzw. drei- und viergeschossigen Mas

sivgebäuden bebaut. Aus städtebaulicher Sicht wird für die zu sanierenden denkmalgeschützten Gebäu
de, die ein miteinander und aufeinander bezogenes Quartier darstellen, eine sensible Ergänzung mit

Neubauten zur Nutzung als gemischt genutztes Quartier aus Arbeiten (nicht störendes Gewerbe) und
Wohnen favorisiert. Inwieweit städtebaulich die Zustimmung zur Entwicklung des Standortes als reiner
Wohnstandort erteilt wird, bedarf einer Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr.

Der Einschätzung zu der Sinnhaftigkeit einer Nutzung des Areals zur reinen Wohnbebauung (auch aus
wirtschaftlicher Sicht) wären neben den städtebaulichen Aspekten und Vorgaben auch die Kosten der
Sanierung und der im rückwärtigen Bereich möglichen Neubebauung zu Grunde zu legen. Diese Kosten
schätzung müsste zum Einen auf der Basis der Flächenangaben einer maximal möglichen und genehmi
gungsfähigen Neubebauungerfolgen und andererseits die Kosten der Sanierung der aufstehenden Be
standsbebauung unter Berücksichtigung des denkmalpflegerischen Status beinhalten.
Insbesondere für das auf dem Grundstück Königsbrücker Str. 117a aufstehende denkmalgeschützte Be

standsgebäude (ehemaliges Casino, Foto vom Innenbereich siehe Anlage 1), welches massiveSchäden an
der gesamten Bausubstanz aufweist und als ruinös eingeschätzt wird, ist eine Schätzung der Kosten für
eine Sanierung ohne konkrete Angaben zur künftigen Nutzung nicht möglich.
Im Zusammenhang mit der Prüfung der Grundstücke als Standort zur Unterbringung von asylsuchen
den Menschen wurde das Hochbauamt mit einer Machbarkeitsstudie und Kostenschätzung zur Herrich

tung für einen Teil der Gebäude beauftragt. Die Schätzung, welche auf der Basis der Baukostendaten
bank der Architektenkammer (BKI) im Juni 2015 erstellt wurde, ergab, dass nur für das Gebäude

-2-

Königsbrücker Str. 119 (siehe Anlage 2 - dort rot markiert) miteinem Standard, welcher einer Nutzung
als Wohnheim entspricht (z. B. gemeinsame Nutzung von Küchen- und Sanitärbereichen), mit Kosten in
Höhe von ca. 9,3 Mio. EUR zu rechnen ist.

Die Kosten für eine Sanierung des betrachteten Gebäudes Königsbrücker Str. 119 als Wohnstandort wür

den noch höherausfallen. Hinzu kommen die Kosten für die Sanierung des ehemaligen Casinos und die
Kosten für die im rückwärtigen Bereich mögliche Neubebauung.
Ungeachtet dessen, dass die Zulässigkeit einer reinen Wohnbebauung auf dem Grundstück noch nicht
geklärt ist, ist nach überschlägiger Prüfung auf Grund der derzeit vorhandenen Angaben eine Wohnbe
bauung durch eine städtische Wohnungsbaugeselischaft aus wirtschaftlicher Sicht nicht darstellbar.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut^örjohann
Beigeorpneterfür Finanzen und Liegenschaften

1-[ulaQ-e, A
^ MM

v-.^—irr";'

\J^iW

•^! %

' i.f vlS
?«5W

;

•r

' • 7'\

W feÄ 3
w- 'HX >

r^

»

i

DSPLAN CARDO

