Landeshauptstadt Dresden

Bürgermeisteramt- Stadtratsangelegenheiten
';5.1

i kS.11
Bündnis 90/Die Grüner
DIE LINKE
SPD

SR.
D

PetA

Sek.

zK

iMr.

15.12
DB OB

ÄRat

(ZE2.

2 A. NOV. 2016

WV
zA

zSt
bR

23.11.2016

HH

AF

OA/OS
CDU

V1049/16: Schulbauleit

LINKE,

Bü90

SPD

Mg deitfjCtfWBBshüiptst^dt Dresd en

Änderungsantrag zur Beschlussempfchlung des federführenden Ausschusses für
Bildung

Der Stadtrat beschließt die Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage
und beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung und den Bau von Schulgebäuden und
Schulsporthallen mit zugehörigen Freianlagen auf Grundlage dieser Leitlinie zu veranlassen.
Weil jeder Schulbau in seiner Eigenart respektiert werden soll und sich die pädagogischen
Anforderungen an Schulbau und -Organisation ändern, sind jeweils prozess- und
objektspezifische Anpassungen in der Umsetzung der Schulbauleitlinie erforderlich.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die folgenden Ergänzungen zusätzlich in den Text der
„Schulbauleitlinien der Landeshauptstadt Dresden" zu integrieren;
1. St Berücksichtigung verkehrsplanerischer Fragen bei Standort- und Erschließungsplanung
Punkt 2 der Schulbauleitlinie ist um den Unterpunkt 2.5 „Standortbewertung" zu ergänzen.
In diesem Punkt ist auszuführen, dass die Verkehrssicherheit und Verkehrssituation bei der

Standortwahl zu berücksichtigen ist, insbesondere in Bezug auf kurze Wege zu den

Schulen, sichere Rad- und Fußwege und gute ÖPNV-Anbindungen. Für Fahrräder sind
sichere Radabstellanlagen mit Überdachung zu empfehlen.
2. S74-r Punkt 2.1 der Schulbauleitlinie wird nach „Für mobilitätseingeschränkte
Personen ist die Erreichbarkeit aller Etagen in Schulgebäuden durch Aufzugsanlagen
zu gewährleisten." ergänzt um den Satz:

„Menschen mit einer Sehbeeinträchtigung ist die eigenständige Orientierung im
Schulgebäude zu ermöglichen."
3. Nutzung von Gebäudeflächen für emeuerbare Energie
In Punkt 2.4 der Schulbauleitlinie ist ein Absatz 3 zu ergänzen zum Thema: „Nutzung von

Dachflächen von Schulgebäuden für erneuerbare Energie". Aufgenommen werden soll
folgendes:

„Zum Erreichen der Klimaschutzziele in Dresden sollen Solarstrom und Solarwärme bei
der Planung aller neuen oder zu sanierenden Schulgebäude grundsätzlich im
Einvernehmen mit der Schule geprüft berücksichtigt werden. Ziel ist der Einbau von
Anlagen zur Erzeugung von Strom und/oder Wärme aus Sonnenstrahlung Erneuerbaref

davon sind zu begründen und abzuwägen. Insbesondere der Bau und der Betrieb einer
Solaranlage unter Beteiligung von Eltern, Lehrerinnen und Lehrern kann Schülerinnen und
Schülern den Energiegewinn über regenerative, das Klima schützende, Energieformen
praktisch erlebbar machen."

4. Im Kapitel 2.3 ist ein Absatz zum Thema „Kunst am Bau" einzufügen: ^

„Bei allen Schulbauten soll 1% der Investitionssumme in ein Kunstprojekt investiert

werden."

5. Die letzten beiden Sätze des Punktes „4.1,4.3 Informationstechnischer Bereich"
werden gestrichen.

6. ^BeteiligungBeispielschule

Das Dresdner Modell ist mit einem Idoonwettbcworb und einem R^ealisiGrungswottbowerb
an einer zu bauenden Dresdner Schule noch im Jahr 2017 ab Leistungsphase 0.1
anzuwenden. Dazu soll bis Ende 2016 durch das Schulverwaltungsamt eine geeignete
Schule dem Ausschuss Bildung/Kindertageseinrichtung vorgeschlagen werden.

7. ^Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die o. g. Punkte 2und 5den oben genannten
Punkt 1 im Sinne des Ergänzungsantrages in den Schulbauleitlinien zu ändern.

Begründung:

Erfolgt mündlich

