Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGeqcu'

Datum: 23. NOV. 2016

Änderungsantrag
Vorlage V1334/16

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

Beschlussvorschlag

1.

Der Stadtrat stellt dem Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters, Produkt Presse- und Öf

fentlichkeitsarbeit, Sachkonto 42910000 Aufwand sonstiger Dienstleistungen Dritter, zusätz
lich eine Million Euro zur Verfügung. Ziel ist es mit diesem Geld u.a. Veranstaltungsformate
unter dem Dach „dresden.respekt" zu entwickeln, Gutachten zur Untersuchung der Arbeit In
der Versammlungsbehörde zu erstellen, einen breiten bürgerlichen Dialog zu starten und
Maßnahmen zu ergreifen, die Sicherheitsgefühl der Bevölkerung stärken.
2. Der Oberbürgermeister erstattet dem Stadtrat halbjährlich Bericht über geplante und vollzo
gene Projekte und bindet den Stadtrat an geeigneter Stelle in die Formate mit ein.

Die Deckung erfolgt aus Steuermehreinnahmen.

^

Dirk/Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 1 von 2

Begründung

Nicht erst seit dem 3. Oktober 2016 steht Dresden im Fokus einer bundesweiten Debatte

über Meinungs- und Versammlungsfreiheit, der Bewältigung der Zuwanderung von Flücht
lingen und dem Umgang mit unterschiedlichen Religionen und Kulturen in der Stadtgesell
schaft. Diese anhaltende Debatte hat nicht nur zu einem Imageverlust mit negativen Folgen
für den Tourismus, den Wissenschaftsstandort und dem Kongressmarketing geführt, son
dern droht auch die Bürgerschaft in Teilen zu spalten.

In seiner Rede am 3. November 16 vor dem Stadtrat hat der Oberbürgermeister bereits skiz
ziert, wie der Umgang mit der aktuelle Situation in Dresden aussehen könnte. Kernpunkt ist
dabei die offensive Auseinandersetzung von Veraltung und Politik in verschiedenen Hand
lungsfeldern. Mit der öffentlichen Bekanntmachung des Aufrufs „Was uns eint!" unter dem
Dach von „dresden.respekt" haben sich sehr unterschiedliche gesellschaftliche Akteure zu
einem solchen Weg bekannt. Das Maßnahmepaket, das durch den Geschäftsbereich des
Oberbürgermeisters entwickelt werden soll, greift diesen Bekenntnis auf und formuliert auf
dieser Basis konkrete Projekte.
Die Mittel sollen u. a. wie folgt eingesetzt werden:

-

Eine Städtekonferenz auf europäischer Ebene zum Erfahrungsaustausch beim Um
gang mit tiefergreifenden gesellschaftlichen Konflikten

-

Externe Analyse des Versammlungsgeschehens und des Umgangs mit dem Versamm

Halbjährliche Bürgerforen auf Stadtebene
lungsrecht

-

Maßnahmepaket zur Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens
Maßnahmepaket zur Rückgewinnung öffentlicher Plätze für die Stadtgesellschaft

Für jeden der Punkte sind Haushaltsmittel zwischen 50.000 Euro und 150.000 Euro zu veran
schlagen. Eine konkrete Untersetzung erfolgt bei Beginn der Maßnahmen.

Seite 2 von 2

