Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
]3rG2qGU'

Datum:

23. NOV. 2016

ERSETZUNGSANTRAG
Vorlage V1166/16

Gegenstand;

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Sat
zung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt

Beschlussvorschlag

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden" vom 18. Januar 2001
gemäß der geänderten Anlage 1.

2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014 gemäß der geänderten Anlage 2.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und perso
nalwirtschaftlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuzuordnung von Aufga
ben und Personal zu veranlassen sowie die zur Umsetzung erforderlichen Aufwendungen
und Erträge im Rahmen der Aufstellung des Haushaltsplanes 2017/18 zu berücksichtigen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der Leiterin/des Leiters der Verwal
tung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie {Jugendamt im Sinne des SGB VIII) unver

züglich extern auszuschreiben und mit den zur Aufgabenerfüllung nötigen Sach- und Per
sonalmitteln auszustatten.

Begründung

Siehe Schreiben des Beigeordneten für Personal und Recht, Herrn Dr. Peter Lames, vom
22. November 2016

Dirki-fTibert

Oberbürgermeister

Anlagen
Seite 1 von 1

Anlage 1

SatzungzurÄnderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresdenfür den „Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden" vom 18. Januar 2001

Aufgrund des § 4 und § 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) In der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146) zuletzt geändert durch Art. 18
des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) und der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung
(SächsElgBVO) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 941) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgende Satzungsänderung für den Eigenbetrieb
"Kindertageseinrichtungen Dresden" beschlossen:

§1

§ 1 der Eigenbetriebssatzung alte Fassung (a. F.) wird wie folgt neu gefasst:
„§ 1 Rechtsform und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wir
wirtschaftlich selbstständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Abs. 1
Nr. 2 und 95 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) geführt.
12)Der Eiaenbetrieb Kindertaaeseinrichtungen Dresden ist Teildes Amtes für Kinder, Jugend und
Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII).

[^Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden."
§2

§ 2 der Eigenbetriebssatzung a. F. wirdzu § 3 neue Fassung (n. F.) (siehe dort). Ein neuer § 2 n. F. wirdmit
folgendem Inhalt eingeschoben;
„§ 2 Zweck des Eigenbetriebes

(1) Zweck desEigenbetriebes istdas Betreiben undBewirtschaften von Kindertageseinrichtungen,
Kindertageseinrichtungen mit heilpädagogischen Gruppen sowie Einrichtungen der Ganztagesbetreuung
in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.

Der Eigenbetrieb ist berechtigt, die in diesem Zusammenhang notwendigen Verwaltungsakte zu
erlassen.

(2) Zweck des Eigenbetriebes ist dieErbringung sonstigerDienstleistungenfür dieLandeshauptstadt
Dresden im Rahmen der geltenden Gesetze^

(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweckfördernden undwirtschaftlich berührenden Geschäfte
selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben."
§3

§ 3 a. F. entfälltersatzlos. § 2 der Eigenbetriebssatzung a. F. entspricht§ 3 n. F. und wird wiefolgtneu gefasst:
„§ 3 Stammkapital

Seite 1 von 8

>
/

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt"

§4

§ 4 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 9 n. F {siehe dort) und § 9 a. F. zu § 4 n. F.. § 4 n. F. erhält
folgende Fassung;
Betriebsleitung

(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 95 a Abs. 2 SächsGemO).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einer Betriebsleiterin/einem Betriebsleiter."
§5

§ 5 der Eigenbetriebssatzung a. F. entfällt ersatzlos. § 5 n. F. entspricht inhaltlich dem § 10 a. F. und wird
wie folgt geändert:
„§ 5 Aufgaben der Betriebsleitung

(1) Die Betriebsleitung vollzieht
die Beschlüsse des Stadtrates und seiner Ausschüsse nach §§ 8 und 9 dieser Satzung

die Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters gemäß § 10 dieser Satzung.
die Beschlüsse des Juaendhilfeausschusses im Rahmen der diesem zufallenden Zuständigkeiten.

Im Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4 Abs. 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO) selbstständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Eigenbetriebes eigenständig.

(2) Im Bereich der Erfüllung der gem. § 2 Abs. 2 übertragenen Aufgaben unterliegt die Betriebsleitung den
fachlichen Vorgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bzw. der gem.
Aufgabengliederungsplan zuständigen Organisationseinheit.
(3) Die Betriebsleitung istfür die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmännischen
Grundsätzen verantwortlich.

(4) Der Betriebsleitung obliegen ferner die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der laufenden
Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem alle im täglichen
Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Eigenbetriebes und
zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies ist
insbesondere der Vollzug des Wirtschaftsplanes.
(5) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.

(6) Die Betriebsleitunginformiert die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und den
Betriebsausschuss rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über er
folgsgefährdende Abweichungen vom Erfolgs- bzw. Liquiditätsplan, die höhere Zuweisungender
Landeshauptstadt Dresden bzw. höhere Kredite erforderlich machen.

Seite 2 von 8

(7) Die Betriebsleitung hatder/dem Beigeordnetenfür Personal, Recht und Finanzen über alle Vorgänge
und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft derLandeshauptstadt Dresden
berühren/'

§6

§ 6 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 8 n. F. (siehe dort). § 6 n. F. entspricht inhaltlich § 11a. F.
und wird wie folgt neu geregelt:

„§ 6 Personalangelegenheiten

(1)Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte der Beschäftigten desEigenbetriebes. In dieserFunktion istsiezur
innerbetrieblichen Organisation befugtundkann denBeschäftigtenfachliche Weisungen erteilen.
(2)Der Betriebsleitung obliegen allePersonalangelegenheiten, sofern diesenichtdemStadtrat, dem
Betriebsausschussbzw. der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ausdrücklich vorbehalten sind.

Sie entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung undAufgabenübertragung entsprechenddem
gültigen Tarifvertrag. Bei Entscheidungen nachSatzl, Beschäftigte miteiner Vergütungsgruppe E14
aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsausschuss herzustellen."
§7

§ 7 der Eigenbetriebssatzung a. F. geht in § 8 n. F. auf (siehe dort). § 7 n. F. entspricht inhaltlich § 12
a. F. und wird wie folgt abgeändert:

„§ 7 Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes

(1) Die Betriebsleitung gibt imRahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des § 5 SächsEigBVO in
den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungenfür die Landeshauptstadt Dresdenab.
Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebesohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses. Die
Betriebsleitungbestimmt mit Zustimmung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Bedienstete
zu Verhinderungsstellvertretern, die mit dem Zusatz„i. V."zeichnen.

(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebesfür einzelneAngelegenheiten und/oder
bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmachterteilen. Diese zeichnen
mit dem Zusatz „im Auftrag"."
§8

§ 8 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 10 n. F. (siehe dort). § 8 n. F. entspricht inhaltlich den §§
6 und 7 a. F. und wird wie folgt neu gefasst:
„§ 8 Betriebsausschuss

(1) DerAusschuss für Bildung gem. § 15 a der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
Betriebsausschussfür den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Seine Besetzung und
Funktionsweise regelt die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gültigen Fassung.
Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.

(2) Der Betriebsausschuss beschließt über

1. Verfügungen über Grundstücke und Gebäude, die dem Eigenbetriebzugeordnet sind, im Einzelfall
mit einem Wert bis 500.000 Euro im laufenden Geschäftsjahr, insbesondere
Seite 3 von 8

Grundstücksübertragungen zwischen dem Eigenbetrieb undder Landeshauptstadt Dresden,

2. Verfügungen über sonstige Vermögensgegenstände im Einzelfall miteinem Wert von 100.000
Euro bis 500.000 Euro,

3. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 500.000Euro bis1.000.000Euro,
4. Verträge mit einer Laufzeitvon mehr alsfünfJahren,

5. Stundung von Zahlungsverpflichtungen imEinzelfall inHöhe von 25.000Euro bis50.000 Euro,
6. Erlass und Niederschlagung von Forderungen im Einzelfall in Höhevon 25.000 Euro bis 50.000
Euro,

7. Aufnahme von Darlehen (ausgenommen Umschuldungen) sowie über den Abschluss sonstiger
Rechtsgeschäfte, die einer Aufnahmevon Darlehen wirtschaftlich gleichkommen, in Höhe bis
1.000.000 Euro,

8. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend sind,

9. die Veranlassung zurÄnderung des Wirtschaftsplanes, insbesondere, wenn höhereZuweisungen
der Landeshauptstadt Dresden oder höhere Kreditaufnahmen erforderlich sind oder
erfoigsgefährdende Mindererlöse bzw. Mehraufwendungen zu einer erheblichen Verschlechterung
des Jahresergebnissesführen (mehr als 3 % der Bilanzsumme),
10. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von
Vergleichen,soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören oder einen
Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,

11. Veränderungen innerhalb des Investitionsplanes, wenn im Einzelfall der Wert von 500.000 Euro
überschritten wird.

(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenhelten vor, die der Entscheidung des Stadtrates bzw. des
Jugendhilfeausschusses vorbehalten sind.''
§9

§ 9 der Eigenbetriebssatzung a. F. wurde zu § 4 n. F. (siehe dort). § 9 n. F. entspricht inhaltlich § 4
a. F. und wird wie folgt geändert:

„§ 9 Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet überfolgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zugewiesene
Angelegenheiten:

1. Erlass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2.

3.

wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Unternehmens,

Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden
Aussch ussmitgiiedern,

4.

Wahl und Entlassung der Betriebsleitung,

Seite 4 von 8

5. FestsetzungallgemeinerTarifefür privatrechtliche Entgelte,

6. in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dortgenannten
Wertobergrenzen überschritten werden,

7. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die
Gemeinde,

8.

Entnahme von Eigenkapital,

9. Festsetzung undÄnderung des Wirtschaftsplans,
10. Bestimmung des Abschlussprüfersfür den Jahresabschluss,

11. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses, der Verwendung desJahresgewinnes oder die
Behandlung des Jahresverlustes,

12. Entlastung der Betriebsleitung,

13. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte {§87 Abs. 1 SächsGemO),

(2) Über dieEntnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 8 dieser Satzung) entscheidet derStadtrat nachAnhö
rung der Betriebsleitung.

(3)Darüber hinaus kannderStadtrat inAngelegenheiten, für diesonstder Betriebsausschuss zuständig ist,
im Einzelfalldie Entscheidung an sich ziehen."
§10

§ 10 der Eigenbetriebssatzung a.F. wird zu § 5 n. F. (siehe dort). § 10 n. F. entspricht inhaltlich § 8 a.
F. und wird wie folgt neu gefasst:

„§ 10Stellung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters

(1) Die Oberbürgermeisterin/DerOberbürgermeisterist Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter und oberste
Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.

(2)ZurSicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, zur Einhaltungder rechtlichen Vorgaben
und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er der Betriebsleitung Weisungen erteilen."
§11

§ 11 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 6 n. F. (siehe dort). § 11 n. F. entspricht inhaltlich § 13 a.

F. und erhält folgende Änderungen:

„§ 11 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetriebführt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.

Seite 5 von 8

(3) Die Betriebsleitung steift, imBenehmen mitder/dem Beigeordnetenfür Personal, Recht undFinanzen
der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftspian auf, der alle Bestandteile undAnlagen
gemäß der§§16 bis 22SächsEigBVO enthältSie legtdiesen rechtzeitig derOberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister vor, sodass über den Wirtschaftspian zusammen mit dem städtischen Haushalt
beschlossen werden kann.

(4) Wenndie Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister einengeänderten Wirtschaftsplan vorzulegen."
§12

§ 12 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 7 n. F. (siehe dort). Als § 12 n. F. wird folgenden
Regelung neu aufgenommen:
„§ 12 Berichtswesen und Risikofrüherkennung

(1) DieBetriebsleitungberichtet schriftlich der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister und dem
Betriebsausschuss zum 31.03., 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und
Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risikenein (§ 23 Abs. 3
SächsEigBVO)und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch."
§13

§ 13 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 11 n. F. (siehe dort). § 13 n. F. entspricht inhaltlich § 14
a. F. und wird wie folgt neu gefasst:
„§ 13 Jahresabschiuss und Lagebericht

(1) Die Betriebsleitung stelltfür den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung und
dem Anhang bestehenden Jahresabschiuss sowie einen Lagebericht auf und legt diesen der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor. Im Lageberichtist darzulegen, wie die Aufgabe des
Eigenbetriebes (§ 2 dieser Satzung) erfüllt wurde.
(2) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister leitet diese Unterlagen unverzüglichzur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.
(3) Der Prüfbericht derJahresabschlussprüferin/des Jahresabschlussprüfers zum Jahresabschiuss und der
Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.

(4) DieOberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat den Jahresabschiuss und den Lagebericht
zusammen mit den Berichten über die Jahresabschiussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem
Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur
Feststellung zuzuleiten.

(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschiuss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres
auf der Grundlage der Prüfberichtefest und beschließt über die Behandlung des Jahresergebnisses sowie die
Entlastung der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters (§ 34 SächsEigBVO)."
§14

§ 14 der Eigenbetriebssatzung a. F wird zu § 13 n. F. (siehe dort). § 14 n. Fentspricht wortwörtlich
dem § 16 a. F..

Seite 6 von 8

§15

§ 15 der Eigenbetriebssatzung a. F. wurde im § 11 n. F. mitaufgenommen (siehedort). § 15 n. F.
entspricht inhaltlich § 17 a. F. und erhält folgende Änderung:

„§ 15 Inkrafttreten

DieSatzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft.
§16

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 7 von 8

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die
3.

Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder FormVorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, den xxxxxxxxxx

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 8 von 8

Anlage 2

Satzung zurÄnderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
vom 16. Oktober 2014

Aufgrund der §§ 70 ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe- In der Fassung
der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBI. IS. 2022), zuletzt geändert durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 28. Oktober 2015 (BGBI. IS. 1802) und § 2 Landesjugendhilfegesetz In der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. September 2008 (SächsGVBI. S. 578), zuletzt geändert durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 11. Juni 2010 {SächsGVBI. S. 182), § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) In der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt
geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) hat der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden In seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgende Änderung der
Jugendamtssatzung beschlossen:
§1
§ 1 der Jueendamtssatzung wird wie folgt geändert.

m
Im § 1 Abs. 1 der Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des Jugendamtes" öurch die
Formulierung „Amt für Kinder. Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIID"
ausgewechselt.

Jm-§ 1 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F
wie folgt neu gefasst:

..Das Amt für Kinder. Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) besteht ous dem
Juaendhilfeausschuss und der Verwaltung des Amtes für Kinder. Jugend und Familie (Jugendamt im

Sinne des SGB VIII) mit dem Leiter/der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder. Jugend und
Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und den Oraanisationseinheiten Jugendamt (Amt 51). Amt
für Kindertaaesbetreuuna (Amt 58) und Eiaenbetrieb Kindertaaeseinrichtungen Dresden (EB 55)."

ül
Ein neuer § 1 Abs. 3 der Jugendamtssatzung wird eingefügt:

..Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder. Jugend und Familie (Jugendamt im
Sinne des SGB Vlil) übt die Fachaufsicht über die Oraanisationseinheiten Jugendamt (Amt 51} und
Amt für Kindertaaesbetreuuna (Amt 58) aus."
§2

Im § 2 der Jugendamtssatzung a. F. werden In den nachfolgend aufgezählten Absätzen folgende
\A/örter ersetzt bzw. folgende Einfügungen vorgenommen:
(1)
In § 2 Abs. 1 der Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des ..Jugendamtes" durch die Formulierung
„Amt für Kinder. Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIID" ausgewechselt. Die worden

dJe Worte „den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung Dresden" ersetzt durch die Worte „/m Auftrag

m

Seite 2 von 4

Noch § 2 Abs. 1 der JugondamtSGOtzung o. P. wird ein ncuor Absatz 2 oingofügt. Bor § 2 Abs. 2 n. P.
erhält folgondom Wortlaut:

„(2) Der Lcitcr/dic Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes übt dio Fachaufsicht über den Lcitcr/dic

m
Im § 2 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F. wird zu § 2 Abs. 3 n. F. In § 2 Abs. 3 n.F. werden die Worte
„von der Verwaltung des Jugendamtes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden"
ersetzt durch die Worte „vom Leiter/von der Leiterin der Verwaituna des Amtes für Kinder. Juaend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIIDvon der Verwaltung der Kindcrtaacsbctrcuuna".

(34)
Im § 2 Abs. 3 der Jugendamtssatzung a. F wird zu

2 Abs. <1 n. F. In

2 Abs. 4 n.F. wird der Begriff

des Jugendamtes" durch die Formulierung ..Amt für Kinder, Juaend und Familie (Jugendamt im Sinne
des SGB VIII) hat" ausgewechselt, werden dPie Worte ..und der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des

Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden haben'
;n entfernt.

§3

4ft§4 Abs. 4 a der Jugendamtssatzung a. F._ worden dio V^ortc „Bctricbsicitcr/Bctricbsicitcrin des
Eigonbctriobcs Kindcrtagoscinrichtungcn Dresden" ersetzt durch dio Worte „Lcitcr/dic Leiterin der
Verwaltung der Kindcrtaacsbctrcuuna".w\rö wie folgt neu gefasst:

„ a) der Leiter/die Leiterin der Verwaituna des Amtes für Kinder. Juaend und Familie (Jugendamt im
Sinne des SGB VIII) und die Leitunasoersonen der Oraanisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser
Satzung."

§4

+ft-§ 5 Abs. 3 der Jugendamtssatzung a. F. wird wie folRt geändert:

„Der Juaendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassuna des Stadtrates in Fragen der Juaendhiife

und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaituna des Amtes für Kinder. Juaend und
Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIIIj und von Leitunasoersonen der Oraanisationseinheiten nach
§ 1 Abs. 2 dieser Satzung angehört werden."

§5
In § 8 werden die

vorgenommen.

(1)

te-§ 8 Abs. 1 b der Jugendamtssatzung a. F. worden dio Worte „des Eigcnbctricbcs Kindertages
folgendermaßen neu formuliert:

„b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes
für Kinder. Juaend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und bei Betroffenheit der
Oraanisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung deren Leitunasoersonen als beratende
Mitglieder teil."

(2)

Seite 3 von 4

In § 8 Abs. 4 Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des,Jüoenc/omtes" durch die Formulierung
.Amt für Kinder. Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB W//r'ausgewechselt, worden dPie

Worte ..der Betriebsleiter/die Betriebsieiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden"
ersetzt durch die Worte „Leiter/die Leiterin der Vcrwaltuna der KindcrtaQcsbctrcuuna".\Neröer\
gestrichen.

§6

§ 10 der Jugendamtssatzung wird wie folgt neu gefasst: „Die Jugendamtssatzung tritt in der
geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft." § 10 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F. entfällt
ersatzlos.

§7

Die Satzung tritt am 1. Januar 2017 In Kraft.

Dresden, den xxxxxxxxxxxx

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-«(

Seite 4 von 4

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder FormVorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder FormVorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, den xxxxxxxxxx

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hausmitteilung

Dresden.
J])LG8qGU'

Landeshaupistrs'dt Dresden
Der Oberbürgermeister
OB PRf BA TS
1

2

3

5

6

7

13

14

15

7331

Herrn Dirk Hilbert
80

2 3. Nov. 2013

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

;:Erl

zK

bRü

zSt

VvV

zl

GZ:
AS f.O 3
•7 A

Beauftr. für;

Termin:

Personal und Recht

Kopie an:

/i"

(GBl)30.15-5/22980-16

Bearbeiter: Frau Eulitz

Telefon:

(03 51)4 88 95 28

Sitz:

Grunaer Straße 2

Raum:
E-Mail:

W/035
leulltz@dresden.de

Datum:

22, NOV. 2016

Rechtliche Stellungnahme zum Bericht des federführenden Ausschusses für Bildung zur Vorlage V1166/16

{Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Lan
deshauptstadt Dresden für das Jugendamt)

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Ich nehme Bezug auf den Bericht des federführenden Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen) vom 15. November 2016 betreffend die Vorlage V1166/16 und nehme nach rechtlicher Prüfung
wie folgt Stellung:

In Bezug aufdie in der Beschlussempfehlung formulierten umfassenden fachlichen Welsungsrechte gegenüber
der Eigenbetriebsleitung bestehen rechtliche Bedenken, da diese den gesetzlichen Regelungen zum Elgenbetrlebsrecht widersprechen.

Gemäß § 95 a Abs. 1Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) Ist die Bildung eines Eigenbetriebes nur zu
lässig, wenn Art und Umfang eine selbstständige Wirtschaftsführung rechtfertigen. Eine Besonderheit des
Eigenbetriebes Ist demnach die Herauslösung von Personal- und Sachmitteln aus dem kommunalen Haushalt
und ihre organisatorische Verselbstständigung.

§ 95 a SächsGemO In Verbindung mit der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsElgBVO) fordern eine
organisatorische und finanzwirtschaftliche Selbstständigkeit des Eigenbetriebes. Der Oberbürgermeister Ist
gemäß §10 SächsElgBVO lediglich Dienstvorgesetzter und kann der Betriebsleitung fachliche Weisungen nur
eingeschränkt erteilen, um die ordnungsgemäße Führung des Eigenbetriebes sicherzustellen. Dabei istdas

Welsungsrecht zwangsläufig stark beschränkt, da die Betriebsleitung autonom für die Betriebsführung verant
wortlich ist (vgl. § 95 a Abs. 2 Satz 2 SächsGemO).

Das Eigenbetriebsrecht gewährt der Betriebsleitung eine starke Stellung und weitreichende Selbstständigkeit,
da sie autonom für die laufende Betriebsführung verantwortlich Ist. Diese Aufgabe kann ihr nicht - auch nicht
durch entsprechende Regelungen in der Betriebssatzung - entzogen werden (vgl. Quecke, Kommentar zur
SächsGemO, § 95 a SächsGemO Rn. 19 f., 50 f.).

Demgemäß verbietet sich ein umfassendes fachliches Welsungsrecht des Leiters der Verwaltung des Amtes für
Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt Im Sinne des SGB VIII) gegenüber der Eigenbetriebsleitung, wie es die
Beschlussempfehlung derzeit In beiden Satzungen vorsieht. Weisungsrechte gegenüber der Eigenbetriebslei
tung können allenfalls In dem eingeschränkten Rahmen der §§ 9,10 SächsEigBVO formuliert werden, um einer
eigenverantwortlichen Betriebsführung nicht entgegenzustehen.

-2

§ 5 Absatz 1des Satzungsentwurfes beinhaltet bereits den Anstrich „Die Betriebsleitung vollzieht die Weisun
gen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters gemäß §10dieser Satzung". §10 der Satzung benennt
die Weisungsrechte des Oberbürgermeisters nach derSächsEigBVO.

Zu beachten ist hier, dass die gesetzlichen Grundlagen diese Weisungsbefugnisse dem Oberbürgermeister
zuordnen (vgl. § 9SächsEigBVO), derdiese Rechte und Pflichten nach § 59 Absatz 1 SächsGemO delegieren
kann (vgl. Anwendungshinweise des SMI zum Eigenbetriebsrecht, S. 13). Die Regelungen in derEigenbetriebs
satzung stellen daher auf das allgemeine Weisungsrecht des Oberbürgermeisters ab und nehmen eine Delegie
rung nicht vorweg, denn die Befugnis zur Delegierung in diesem Sinne korrespondiert mit dem Organisations
recht des Oberbürgermeisters nach §53 Abs. 1SächsGemO und steht nur dem Oberbürgermeister zu (vgl.
Quecke, Kommentar zur SächsGemO, § 59 Rn. 4).

Zum Umfang des Weisungsrechtes schlage ich daher vor, den ergänzend formulierten Passus in Ziff. 1 c des
Beschlussvorschlages zu streichen. Mithin hätte Ziff. 1 c folgenden Wortlaut:

„c. in § 5 Absatz 1 des durch die Satzung veränderten Textes wird ein neuerAnstrich eingefügt:
,Die Beschlüsse desJugendhilfeausschusses und die Wcisungon desLeiters der Verwaltung desAmtesfür Kin
der, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) im Rahmen derdiesem zufallenden Zuständigkei
ten/"

Anlage 2 müsste in § 1 Absatz 3 ebenfalls bezüglich desWeisungsrechtes wie folgt angepasst werden:
„(3) Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung desAmtesfür Kinder, Jugend undFamilie (Jugendamt im Sinne des
SGB VIII) übtdie Fachaufsicht überdie Organisationseinheiten Jugendamt (Amt 51) undAmtfür Kindertages
betreuung (Amt 58) aus."

Die neue Jugendamtssatzung sieht eine Organisationsstruktur mit Amt 51 und Amt58 vor, die dem Amtfür

Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne desSGB VIII) alsweiterer Hierarchieebene zugeordnet wer
den. Das Haupt- und Personalamt, Abteilung Organisation, hatdiesbezüglich bereits in der Beratung desfeder
führenden Ausschusses darauf hingewiesen, dass dieser Organisationsvorschlag mit einer zusätzlichen Hierar
chieebene wegen der Erhöhung der Personalkosten sowie Verlängerung der Entscheidungswege abgelehnt
werden sollte.

Rechtliche Bedenken bestehen jedoch in Anbetracht Ihrer Organisationshoheit insoweit nicht, da konkrete
Befugnisse der Amtsleitung im federführenden Ausschussbericht nicht festgeschrieben werden.

Bezüglich derin Ziffer 3 und 4 der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses erteilten Aufträge an
Sie bestehen daher keine rechtlichen Bedenken. Dies ist vor dem Hintergrund zu sehen, dass das Jugendamt
meines Erachtens nicht mit anderen Organisationseinheiten unterhalb derGeschäftsbereichsebene vergleich
bar ist.

Aufgrund der bundes- und landesgesetzlichen Spezialregelungen ist hier eine weitergehende Zuständigkeit des
Stadtrates zu berücksichtigen. Ihre Organisationshoheit wird konkret durch die dem Stadtrat in § 2 Abs. 1 Lan-

desjugendhiifegesetz (UHG) eingeräumte Satzungsbefugnis gesetzlich eingeschränkt. Vorliegend sollen dem
Amt für Kinder, Jugend und Familie keine Aufgaben außerhalb des SGB VIII übertragen werden. Ferner sind die
unter Ziffer 3 und 4 erteilten Aufträge unkonkret genug, um Ihren Handlungsspielraum nicht ungesetzlich ein
zuengen bzw. wird nurformuiiert, was bei einer Neuaufstellung des Jugendamtes ohnehin zuveranlassen wä

re. Die Pflicht zur unverzüglichen externen Ausschreibung ergibt sich aus derallgemeinen Vollzugspflicht für
den Stadtratsbeschluss zur Neuaufstellung des Jugendamtes und aus der gemäß §7Absatz 4der Hauptsatzung
zu beachtenden Mitzuständigkeit des Stadtrates für die Amtsleiterstellenbesetzung. Die Pflicht zur Organisa
tion angemessener Sach- und Personalausstattung obliegt Ihnen aufgrund Ihrer Verantwortung für den ord
nungsgemäßen Gang der Verwaltung.

Die bisherigen Aufgaben des Eigenbetriebes werden teilweise übertragen auf ein neues Amt für Kindertages
betreuung (Amt 58). Für diese Aufgabenveränderung ist der Stadtrat mit entsprechender Beschlussfassung zur
Änderung der Eigenbetriebssatzung zuständig.

-3-

In dem neuen Amt für Kindertagesbetreuung entsteht eine neue Amtsleiterstelle, für deren personelle Beset
zung § 7 Absatz 4 (b) (bb) der Hauptsatzung zu beachten ist, nach dem der Stadtrat im Einvernehmen mit dem
Oberbürgermeister über die Einstellung, Ernennung, Höhergruppierung und Entlassung von Amtsleiterln-

nen/Amtsleitern entscheidet. Diese personelle Entscheidung kann sinnvollerweise erst nach Beschlussfassung
des Stadtrates zur o. g. Aufgabenveränderung im Eigenbetrieb erfolgen.

Für die Beschlussfassung im Stadtrat möchte ich darauf hinweisen, dass die Beschlussfassung zur Eigenbe
triebssatzung gemäß § 1 Abs. 4 SächsEigBVO mit der Mehrheit der Stimmen aller Stadtratsmitglieder erfolgen
muss.

Bedenken bestehen in Bezug auf Ziffer 2 des Beschlussvorschlages des federführenden Ausschusses, wonach
der Stadtrat die nun geänderte Anlage 2 (rechte Spalte) als Neufassung der Satzung beschließt. Die derzeitige

Anlage 2 der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses Ist nicht die Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014, sondern stellt die Satzungs

neufassung mit Kenntlichmachung der Änderungen dar. Der zu beschließende Satzungstext müsste in einer
neuen Anlage für den Stadtrat dargestellt werden, um eine ordnungsgemäße Ausfertigung und Bekanntma
chung zu gewährleisten.

Ich rege daher an, dass der zuständige Geschäftsbereich für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen für die
Beschlussfassung im Stadtrat mit der Erarbeitung einer neuen Anlage mit dem zu beschließenden Satzungstext

beauftragt wird. Aufdie o. g. Änderung in § 1 Absatz 3 der Jugendamtssatzung müsste aus den genannten
rechtlichen Gründen im Rahmen der Beschlussfassung hingewirkt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht
Anlagen

Auszug Quecke, Kommentar zur SächsGemO
Auszug Anwendungshinweise SMI

Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung

k,L*y/\yy>-u.-n
C''r70rLCi,'-AA

^u-r

C-^o/

( ß£\jn.ci ß )

U

d
G§95a

Kommentar der Gemeindeordnung

4.3.1 Organisatorische Selbstständigkeit

19 Die Betriebssatzung kann der Betriebsleitung weitreichende Kompeten
zen zuerkennen. Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb eigenver
antwortlich. entscheidet über die im Rahmen der laufenden Betriebsfüh

rung anfallenden Vorgänge und vertritt den Eigenbetrieb nach außen.
Insoweit hat die Betriebsleitung eine vergleichbare Stellung wie der Bür
germeister innerhalb der Gemeindeverwaltung. Deshalb ist auch
zwangsläufig das Weisimgsrecht des Bürgermeisters eingeschränkt. Die
herausgehobene Stellung der Betriebsleitung führt dazu, dass diese
schnell und unbürokratisch alle Chancen auf dem Markt - sei es auf dem

Absatz- oder Beschaffungsmarkt - wahrnehmen kann.
4.3.2 Einheitlichkeit der Gemeindeverwaltung

20 Die starke Stellung der Betriebsleitung bedingt zwangsläufig eine Be
schränkung der Eingriffsmöglichkeiten des sonst in seinen Befugnissen
autarken Bürgermeisters. Sein Weisungsrecht ist gesetzlich beschränkt.
Dennoch soll der Eigenbetrieb eng mit der Gemeinde verbunden blei
ben,

21 Oberstes Organ ist der Gemeinderat, der die wesentlichsten Grundsat
zentscheidungen trifft, die grundlegenden Untemehmensziele festlegt
und in diesem Rahmen die spezifischen Ziele des Eigenbetriebs mit den
allgemeinen kommunalpolitischen Zielen abstinunt. Der dem Gemeinde

rat zwingend vorbehaltene Entscheidungsbereich ist relativ schmal^^).
22 Die wirtschaftliche Betätigimg der Gemeinde ist ein wesentlicher Be
standteil der kommunalen Selbstverwaltung; sie lässt sich nicht ohne
Nachteile von den übrigen Aufgaben loslösen. Die Gesamtverantwor
tung für alle kommunalen Grundsatzfragen liegt nach dem Verständnis
der SächsGemO beim Gemeinderat. Dieser besitzt durch die Volkswahl

die parlamentarisch-demokratische Legitimation, solche Entscheidungen
zu treffen, die alle Gemeindeeinwohner, das örtliche Gewerbe und die
Industrie in erheblichem Ausmaß in ihren elementaren Bedürfnissen be

treffen, wie z.B. auf dem Gebiet der Energie- oder Wasserversorgung so
wie dem öffentlichen Personermahverkehr oder der Entsorgung.
4.3.3 Sondervermögen

23 Das Vermögen des Eigenbetriebs ist gesondert vom übrigen Gemeinde
vermögen auszuweisen und zu verwalten. Die Gemeinde ist dafür ver
antwortlich, dass der Eigenbetrieb eine solide Finanzausstattimg auf
weist. Sie muss jedoch nicht in jedem Fall Stammkapital bereitstellen.
") S. §8 SächsEigBVO.
12

G§95a
m

L-^e's

" dung
b^^s!:!,T/er2'zeit
oder
La
ist nicht vorgescMeben S^e oThT "h
^""Uliegt im pflichtgemäßen Emessen des Gern'? h"' , ° Aufgaben und

sachgerecht zu bewerten.

Gemeinderats. Die Stellen sind
Betnebsieitem, so regelt der

durch eine Geschäftsordnung^^). Diese be^hTeibt d'^^'^ Betriebsleitung
ständigkeiten der einzelner Rmeoi;, :

als Gesamtorgan vorbehaltenen Ent h'?

'''® ™dividueUen Zu-

muss der Geschäftsordnung zustinnnen^ Ste SscMff

innerdienstliche Wirkung.
4.3

Betriebsleitung

Geschäftsordnung hat nur

Aufgaben

4.3.1 Laufende Betriebsführung

reich™.. hfetreisi™d^t''^^se'"re". Staliimg, weit

lÄ' S-»cvs*,r»-=~s£
~

sprechende Regelungen in dL Betrlehc ^

unbestimmte Rechtsbeoriff lanfpÜ^ n .

werden. Der

dGilenige der SchSfLr ^ Betaebsführung" beinhaltet wie
germeister nacfr/a Abs 2
die nach Art undnoch
Lsmaß
grundsätzlichen
von rege?mäß?al>^
der finanzfe^f

der noimalerweise anfaüenden GTcSil
dig Sind, also z? derVinL f
nahmen zu verstehen riip 7ur a f- i,*

allen ). Darunter sind Maß-

des Betriebs notwen-

c
Siehe dazu unten Rdn. 222-227.

^1 §3Abs. 2S3SächsEigBVO

G=n.=iuderat. Siehe §3 Abs. 2 S. 3

") S. Vinke Rdn. 26 ff zu §53.

' z'Jnriid
20

die insoweit Invesddonen gieichzuset-

Eigenbetriebe

G § 953

die Festlegung von Wertgrenzen und Laufzeiten^S) in der Betriebssatzimg konkrete Abgrenzungen zu treffen.

diesem Zusammenhang ist auch auf §95a Abs. 2 S. 3 SächsGemO 51

i.V.m. §4 Abs. 3S. 1SächsEigBVO zu verweisen, wonach der Betriebs-

|

leitung weitere Aufgaben des Eigenbetriebs zur Erledigung übertragen

1?

werden können. Sofern es sich um dauerhafte Aufgabenhandelt, ist dies

i

in der Betriebssatzung zu regeln, bei einmaliger Beauftragung genügt

I

ein Gemeinderatsbeschluss. Das eröffnet die Mögüchkeit, der Betriebs-

H

leitung weit reichende Zuständigkeiten einzuräumen. Bei voller Aus

schöpfung dieser Gegebenheiten kann der Betriebsleitimg eine sostarke
Stellung zuerkannt werden, dass sie mindestens genau so flexibel und

i

unbürokratisch wirken kann wie der Geschäftsführer einer GmbH. Vor
allem bei solchen Eigenbetrieben, bei denen die Teilnahme am Wettbe-

'
t

werb im Vordergrund steht, empfiehlt es sich, der Betriebsleitung eine
starke Stellung einzuräumen. Allerdings wird sich dies niu: Hann als Vor-

<

teil erweisen, wenn entsprechend qualifizierte. Personen diese Aufgabe

^

wahrnehmen. Deshalb ist es ratsam, diese Führimgskräfte bei der erstmaligen Bestellung für eine ausreichende Bewähnmgszeit auf Probe an

i

zustellen.

4.3.2 Leitung des Eigenbetriebs

Die Betriebsleitung leitet den Eigenbetrieb selbstständig und eigenvei^ 52
antwortlich. Auch in diesem Punkt ist ihre Stellung mit derjenigen des
Bürgermeisters für die Gesamtverwaltimg nach §53 Abs. 1 vergleichbar.
Die Betriebsleitung hat vor allem für eine funktionierende Organisation
des Eigenbetriebs zu sorgen, so dass die sachgemäße Erledigung der
Aufgaben und die ordnungsmäßige Abwicklung der anfallenden GeSchäfte gewährleistet sind. Zugleich ist es ihre Aufgabe, sich alle wich-

tigen Informationen, die zu einer vorausschauenden Planungnotwendig
sind, zu verschaffen imd Initiativen zu ergreifen, die zur kurz- und lang
fristigen Aufgabenerfüllimg erforderüch sind. Dazu benötigt sie ein
funktionierendes Berichtswesen und ein wirksames Controlling. Die
Sachentscheidung über Einzelmaßnahmen ist gesondert geregelt®").
Nachdem die Kompetenzen zur Leitung des Eigenbetriebs zugunsten "
des Gemeinderats und des Betriebsausschusses nur durch die SächsEigBVG selbst oder (begrenzt) durch die Betriebssatzimg eingeschränkt

5®) Also z.B. Verträge mit einer Laufzeit bis zu einem Jahr. Die Wertgrenzen soll
ten regelmäßig überprüft und ggf. angepasst werden.

') Z.B. ihre Zuständigkeit für die laufende Betriebsführung im vorstehenden Ab

60

satz.

GOFS, ijg.5/i5X/i5

(Schmid)

21

^

i

G§95a

Kommentar der Gemeindeordnung

werden können, besteht beim Eigenbetrieb im Zweifel eine gesetzliche
Vermutimg für die Zuständigkeit der Betriebsleitimg®^).
4.3.3 WirtschaftUche Fühnmg

53 Aus der Befugnis, den Eigenbetriebweitgehend selbstständig zu führen,
ergibt sich für die Betriebsleitimg im Rahmen ihrer Zuständigkeit eine
besondere, eigenständige Verantwortung für die wirtschaftliche Füh
nmg des Eigenbetriebs^^). Das bedeutet konkret, dass sie darauf hin
wirkt, den öffentüchen Zweck in optimal wirtschafthcher Weise zu erfül
len und - soweit dies mit dem öffentüchen Zweck vereinbar ist - eine

Rendite zu erwirtschaften®^). Der Grundsatz der Wirtschaftüchkeit und
Sparsamkeit gUt in besonderer Weise für die gesamte Wirtschaftsführung
des Eigenbetriebs. Dabei sollte er alle Chancen am Markt nutzen, um
sein Wirtschaftsergebnis zu verbessern. Vor der Entnahme von Eigenka

pital durch Beschluss des Gemeinderats®^) ist die Betriebsleitimg anzu
hören. Dies verschafft ihr die Mögüchkeit, Bedenken vorzutragen.

54 Die Betriebsleitung muss auch ein funktionierendes System zur Erken
nung von Risiken aufsteUen®®). Dazu gehört vor allem, drohende Er
tragseinbrüche oder Aufwandserhöhungen, Baukostensteigerungen oder
Risiken aus abgeschlossenen Verträgen frühzeitig zu erkennen und
rechtzeitig gegensteuem zu können. Zur Früherkennimg zählen insbes.

die Identifikation, Bewertung, Dokumentation, MitteUimg und Überwa
chung von Risiken®®). Die Regelungen und Maßnahmen zur Risikofrü
herkennung soUten wegen ihrer Nachvollziehbarkeit in einem Hand
buch beschrieben werden®^).

®') H. Kölz in „Unternehmen und Beteiligungen der Kommunen in BW", Praxis
der Gemeindeverwaltrmg, Dez. 1992, S. 13.
62) §4 Abs. 1 S. 3 SächsEigBVO
63) § 94a Abs. 4 SächsGemO.
6<) Oder bei Delegation durch Betriebssatzung auf den Bürgermeister für gering
fügige Entnahmen beim Eigenkapital (§ 12 Abs. 2 S. 3 SächsEigBVO)
66) Dazu verpflichtet §23 Abs. 3 SächsEigBVO die Betriebsleitung; es handelt sich
um eine Maßnahme zur Sicherung der ordnungsgemäßen Wirtschaftsführung.
66) § 23 Abs. 3 S. 2 SächsEigBVO.
62) AnwHinw. SMI zu § 16 Abs. 3 SächsEigBG (a.F.).
22

G§95a

Kommentar der GemeindeOrdnung

88 Nachdem das Eigenbetriebsrecht die Betriebsleitimg mit erhebüchen
Zuständigkeiten ausgestattet hat imd ihr eine Organstellung einräumt,
wäre es ein Widerspruch, wenn der Bürgermeister - wie in allen anderen

Bereichen gegenüber seinen Mitarbeitern®^) - ein unbegrenztes Wei
sungsrecht hätte. Deshalb beschränkt § 9 Abs. 1 SächsEigBVO die Weisimgen auf solche, die notwendig sind, um die ordnungsgemäße Fühnmg des Eigenbetriebs sicherzustellen. Vor allem bei mangelhafter
Aufgabenerfüllung kann dies relevant werden. Zu der ordnimgsgemäßen Betriebsführung gehört insbes. die Einhaltung der gesetzüchen

Verfahren mit den gesetzten Fristen®®), primär die ErfüUimg der dem
Eigenbetrieb zugewiesenen Aufgaben. Der Bürgermeister darf jedoch
sein Weisungsrecht nicht so weit ausdehnen, dass er in die laufende Be
triebsführung eingreift.
7.2 Weitere Aufgaben

89 Die Betriebssatzung kann dem Bürgermeister bestimmte Aufgaben des
Eigenbetriebs zm: Erledigung übertragen (§9 Abs. 2 SächsEigBVO). Ge
schäfte, die nicht auf den Betriebsausschuss übertragen werden dürfen,
sind davon ausgenommen. Nicht delegierbar sind solche Aufgaben, für
die übücherweise der Betriebsausschuss zuständig ist, also z.B. für
Sachentscheidungen ab einer bestimmten Größenordnung. Eine Aufga
benübertragung scheidet auch für die in § 8 Abs. 2 SächsEigBVO ge
nannten Vorgänge aus, die zwingend dem Gemeinderat vorbehalten
sind.

7.3 Wahrnehmung

90 Der Bürgermeister nimmt die ihm übertragenen Aufgaben im Hauptamt
wahr. Er kann diese auf einen Mitarbeiter übertragen.
7.4 Dienstvorgesetzter

91 Nach § 10 Abs. 1 SächsEigBVO ist der Bürgermeister Dienstvorgesetzter
und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb beschäftigten Be
diensteten. Als Dienstvorgesetzter ist er für die dienstrechtlichen Ange

legenheiten der Mitarbeiter des Eigenbetriebs zuständig®®). Als oberste

®^)

Mit Ausnahme des Rechnungsprüfungsamtes.
z.B. Aufstellung Wirtschaftsplan und Ubersendung an Gemeinde, rechtzeitige
Aufstellung Jahresabschluss, Einhaltimg der Planansätze, ordnungsgemäßes
Berichtswesen. Siehe auch AnwHinw SMI zu § 10 SächsEigBG a.F.

Z. B Versetzung, Erteilung von Aussagegenehmigungen.
32

Qiuc^t

Beauftragung, rechtsgeschäftlicheVollmacht

G §59

2. Rechtsnatur der Beauftragung

Dem Beauftragten wird keine mittelbar organschaftliche Rechtsstellung 3
im Sinne der §§31 und 89 BGB vermittelt, sondern eine Vertretungsbe
fugnis, die zu sachlichen Entscheidungen (Sachbearbeitungs- und Ent
scheidungsbefugnis) und zu entsprechender Vertretung nach außen

{externe Vertretungsbefugnis) berechtigt. Aufgrund dieser Verknüpfung
der innerdienstüchen Entscheidungsbefugnis mit der Befugnis zur Ver
tretung des Bürgermeisters nach außen wird die in der Beauftragung

liegende Übertragung der Vertretungsbefugnis in bestimmten Aufga
bengebieten oder einzelnen Angelegenheiten nach Abs. 1 nicht als ein
Auftrag i.S. der §§662ff. BGB oder als eine rechtsgeschäftliche Bevoll
mächtigung nach §§167ff. BGB^), sondern als ein spezieller öffentlich
rechtlicher verwaltungsinterner Organisationsakt angesehen.®)

3.

Zustäiidigkeit

3.7 Entscheidungsbefugnis des Bürgermeisters

Da die Befugnis zur Beauftragung mit dem Organisationsrecht des Bür- 4
germeisters nach §53 Abs. 1 korrespondiert, steht sie nur dem Bürger
meister zu. Gleiches gilt für den Widerruf einer Beauftragung. Soweit
ein Amtsverweser nach §54 Abs. 2 bestellt ist, übernimmt dieser die

Funktionen, Rechte und Pflichten des Bürgermeisters und damit auch die
Beauftragungsbefugnis.

3.2 Übertragung der Befugnis auf Beigeordnete

(

Der Bürgermeister kann aber nach Abs. 1 Satz 2 die Befugnis zur Beauf- 5
tragung auf Beigeordnete für deren Geschäftskreis übertragen. Diese
Ermächtigung kann formlos erfolgen. Sie ist stets widerruflich. Die Be
fugnis zur Beauftragung kann vom Bürgermeister nur auf Beigeordnete,
nicht aber auf sonstige Beamte oder Angestellte (z.B. Amtsleiter) über
tragen werden, Die Ermächtigung zur Beauftragung umfasst auch die
jenige zu ihrer Zurücknahme. Jedoch bringt die Zurücknahme der Er

mächtigung die ausgesprochene Beauftragung nicht zum Erlöschen.')
Der nach dem Gesetz zu bestellende allgemeine Stellvertreter des Bür- 6
germeisters - in Gemeinden ohne Beigeordnete ist dieser aus der Mitte
des Gemeinderats zu wählen (§54 Abs. 1 Satz 1), in Gemeinden mit Bei-

Zur entsprechenden Anwendung der zivilrechtlichen Regeln der Rechtsschein
haftung siehe aber unten unter Rdn. 22ff.
Gern. Sächsisches Kommunalrecht, Rdn. 408; Kunze/Bronner/Katz, Rdn. 1 zu
§53 GemO BW; Kohler-Gehrig. VBIBW 1997, 12, 13. die von einem öffentlichrechtlichen Auftrag ausgeht.
Kunze/Bronner/Katz, Rdn. 2 zu §53 GemO BW.

GOFS, Lfg. 4/16 • vui/16

(Vinke)

/itij^i^

£H\S

n^'T«/Ci

^CtAn

Mhru

V.

Qt^rx k emhpr.
oUiT

—

^ur cpU' U<>\r:>c^yh^

ß VO, -

•

<J

.

kann der Gemeinderat nicht übertragen.

§ 9 Abs. 2 SächsEigBG bestimmt, welche Angelegenheiten des Eigenbetriebs zwingend
durch den Gemeinderat zu entscheiden sind. Diese Angelegenheiten können auch nicht dem

Betriebsausschuss zur (abschließenden) Entscheidung übertragen werden. In § 9 Abs. 2
Nr. 1 SächsEigBG wird mit der Gewährung von Darlehen die Aufnahme von Finanzierungs
mitteln - mit Ausnahme der Kassenkredite - unter der Verpflichtung zur Rückzahlung ver
standen. Erfasst ist auch die Kreditgewährung von Eigenbetrieben derselben Gemeinde un
tereinander.

Die Regelung in § 9 SächsEigBG ergänzt den allgemeinen Katalog der Angelegenheiten in
§ 41 Abs. 2 SächsGemO, die dem Gemeinderat zur Entscheidung vorbehalten sind. Dieser
Katalog enthält folgende, auch für Eigenbetriebe relevante Vorbehalte:

Die Entscheidung über die Wirtschaftspläne und die Jahresabschlüsse der Sondervermögen
(§ 41 Abs. 2 Nr. 14 SächsGemO), die allgemeine Festsetzung von Abgaben (§ 73 Sächs
GemO, §§ 1 ff. SächsKAG, §§ 1 ff. SächsVwKG) und Tarifen für privatrechtliche Entgelte
(§ 41 Abs. 2 Nr. 15 SächsGemO) sowie die Errichtung, Übernahme, wesentliche Verände
rung, vollständige oder teilweise Veräußerung und Auflösung von Unternehmen (§ 41 Abs. 2
Nr. 11 SächsGemO).

Erst aus der Zusammenschau von § 9 Abs. 2 SächsEigBG und § 41 Abs. 2 SächsGemO
ergibt sich, über welche Fragen des Eigenbetriebs der Gemeinderat zwingend zu beschlie
ßen hat.

^

J-3

n.i=;

Stellung des Bürgermeisters

(1) Der Bürgermeister kann der Betriebsleitung Weisungen erteilen, um die ordnungs
gemäße Führung des Eigenbetriebs sicherzustellen.

(2) Durch die Betriebssatzung können dem Bürgermeister bestimmte Aufgaben des
Eigenbetriebs zur Erledigung übertragen werden. § 5 Abs. 3 Satz 2 gilt entsprechend.

Zu Absatz 1:

Der Bürgermeister vertritt die Gemeinde und damit auch die gemeindlichen Sondervermögen
- wie den Eigenbetrieb - nach außen (§ 51 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO). Er hat deshalb auch
die Möglichkeit, die ordnungsgemäße Führung des Eigenbetriebs durch Weisungen gegen
über der Betriebsleitung sicherzustellen. Zu der ordnungsgemäßen Betriebsführung gehört
insbesondere die Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Verfahren, wie z. B. die frist

gemäße Aufstellung des Jahresabschlusses, die rechtzeitige Aufstellung des Wirtschafts
plans, die Einhaltung der Haushaltsansätze und die Durchführung des vorgeschriebenen

12

Berichtswesens. Der Bürgermeister kann einen Mitarbeiter der Verwaltung mit der Wahr
nehmung der Rechte und Pflichten, die ihm gegenüber dem Eigenbetrieb zustehen, beauf
tragen (§ 59 Abs. 1 SächsGemO). Die Beigeordneten nehmen die eigenbetriebsbezogenen
Aufgaben des Bürgermeisters in ihrem Geschäftsbereich wahr (§ 55 Abs. 3 Satz 1 Sächs
GemO).

Zu Absatz 2:

Werden bestimmte Aufgaben durch die Betriebssatzung dem Bürgermeister zur Erledigung
übertragen, gehört die Wahrnehmung dieser Aufgaben zu dessen Hauptamt.

/)

T -

Bedienstete beim Eigenbetrieb

(1) Der Bürgermeister ist Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb beschäftigten Bediensteten.

(2) Die Betriebsleitung ist vor der Ernennung, Einstellung, Versetzung, Abordnung,
Umsetzung und Entlassung von Bediensteten, die beim Eigenbetrieb beschäftigt sind

oder beschäftigt werden sollen, zu hören, soweit sie nicht selbst zuständig ist. § 28
Abs. 3 Satz 1 und 2 SächsGemO ist anzuwenden.

(3) Die Befugnis zur Einstellung, Anstellung, Ein- oder Höhergruppierung und Entlas
sung von beim Eigenbetrieb beschäftigten Bediensteten kann, mit Ausnahme der Be
triebsleiter und der Beamten, durch die Betriebssatzung ganz oder teilweise auf die
Betriebsleitung übertragen werden. §5 Abs. 1 bleibt unberührt.

Der Bürgermeister ist Dienstvorgesetzter und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb
Beschäftigten. Er entscheidet daher grundsätzlich über alle mit dem Arbeitsverhältnis zu

sammenhängenden statusrechtlichen Fragen. Er ist aber nicht - wie bei den Bediensteten
der Gemeindeverwaltung (§ 53 Abs. 4 SächsGemO) - Vorgesetzter („Fachvorgesetzter"),
d. h. derjenige, der die Befugnis hat, Anordnungen für die dienstlich Tätigkeit zu erteilen.

Fachliche Weisungen kann der Bürgermeister daher nur im Rahmen des Welsungsrechts

nach § liLSächeBtgB^dem Betriebsleiter geben.
^

Cc"<; PiVQ

Durch die GTesetzesnovelle wurde in Absatz 3 außerdem die Möglichkeit eröffnet, in der Sat

zung weitere Befugnisse, die der Bürgermeister als Dienstvorgesetzter hat, der Betriebslei

tung zu übertragen. Die Betriebsleitung hat im Übrigen auch solche Aufgaben und Befugnis
se des Dienstvorgesetzten, die zur laufenden Betriebsführung im Sinne von § 5 Abs. 1
SächsEigBG gehören (vgl. § 11 Abs. 3 Satz 2 SächsEigBG).

13

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1166/16
Datum:

15. November 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/027/2016)
über:

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
Beschlüssvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zurÄnderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für den „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden" vom 18. Januar 2001 gemäß der
Anlage 1 mit folgenden Änderungen:
a. § 1 Absatz 1 im durch die Satzungveränderten Text lautet: „Der Eigenbetrieb Kindertages
einrichtungen Dresden wird als wirtschaftlich selbstständiges Unternehmen ohne eigene
Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Absatz 1 Nr. 2 und 95 a Absatz 1 Sächsische Ge
meindeordnung (SächsGemO) geführt''.

b. Es wird § 1 ein Absatz 2 im durch die Satzungveränderten Text eingeführt: „Der Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist Teil des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt im Sinne des SGB VIII)". Der bisherige Absatz 2 wird zu Absatz 3.

c. in § 5 Absatz 1 des durch die Satzung veränderten Textes wird ein neuer Anstrich eingefügt:
„Die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses und die Weisungen des Leiters der Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB Vlil) im Rahmen der
diesen zufallenden Zuständigkelten".

2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014 gemäß der geänderten Anlage 2 (rechte Spalte).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und personal
wirtschaftlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der Neuzuordnung von Aufgaben und
Personal zu veranlassen sowie die zur Umsetzung erforderlichen Aufwendungen und Erträge

im Rahmen der Aufstellung des Haushaltsplanes 2017/18 zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der Leiterin/des Leiters der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) unverzüglich extern
auszuschreiben und mit den zur Aufgabenerfüllung nötigen Sach- und Personalmitteln auszu
statten.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

—V - «-X.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

4-

Anlage 2 (neue Fassung laut Änderungsantrag vom 15.11. 2016)
Neufassung
I. Jugendamt

§1
Bezeichnung und Gliederung
(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der
Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt
Dresden gemäß § 69 Abs. 3 SGB VIII1. V. m.
§ 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Jugendamt
errichtet.

(2) Das Jugendamt besteht aus dem
Jugendhilfeausschuss, der Verwaltung des
Jugendamtes und dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden.

.Jugendamt

f 1
Bezeichnung und Gliederung

(1) Zur Erfüllung der Aufgaben der
Jugendhilfe hat die Landeshauptstadt
Dresden gemäß § 69 Abs. 3 SGB VIII i. V. m.
§ 1 Abs. 1 und 2 LJHG ein Jugendamt Amt
für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt im Sinne des SGB Vlli)
em'chtet.

(2) Das Jugendamt Amt für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt Im Sinne des SGB
VIII) besteht aus dem JugendhUfeausschussr
und der Verwaltung des Jugendamtes Amtes
für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt Im Sinne des SGB Vül) und
mit dem Leiter/der Leiterin der Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und
den Organisationseinheiten Jugendamt
(Amt 51), Amt für Kindertagesbetreuung
(Amt 58) und Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden (EB 55).
(3) Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung
des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt im Sinne des SGB Vül) übt die
Fachaufsicht über die

Organisationseinheiten aus.

§ 2 Aufgaben
(1) Die Aufgaben des Jugendamtes werden
durch den Jugendhilfeausschuss, die
Verwaltung des Jugendamtes und den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden wahrgenommen. Das Jugendamt

§ 2 Aufgaben
(1) Die Aufgaben des Jugondomtoc Amtes
für Kinder, Jugend und Familie

(Jugendamt im Sinne des SGB Vlü) werden
durch den Jugendhilfeausschussr und die
Verwaltung des Jugendamtes und den
arbeitet dabei mit der freien Kinder- und
Eigenbotrieb Kindertagosoinrichturjgon
Jugendhilfe zusammen.
Drosdon Amtes für Kinder, Jugend und
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung Familie (Jugendamt im Sinne des SGB Viü)
werden von der Verwaltung des Jugendamtes wahrgenommen. Das Jugendamt Amt für
Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im
und dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Dresden im Auftrag Sinne des SGB Vlli) arbeitet dabei mit der
des Oberbürgermeisters/der
freien Kinder- und Jugendhilfe zusammen.
(2) Die Geschäfte der laufenden Verwaltung
Oberbürgermeisterin im Rahmen der
werden von der Verwaltung des Jugendamtes
Hauptsatzung und der Beschlüsse des
und dorn Eigonbotriob
Stadtrates sowie dieser Satzung und der
Klndortagosoinrichtungen Dresden vom
Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses
wahrgenommen (§ 70 Abs. 2 SGB Vlll).
Leiter/ von der Leiterin der Verwaltung des
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
(Jugendamt im Sinne des SGB VIII) im
Jugendamtes und der Betriebsleiter/die
Auftrag des Oberbürgermeisters/der
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen Dresden haben in

Oberbürgermeisterin Im Rahmen der

Abstimmung mit dem/der Vorsitzenden die
Sitzungen des Jugendhilfeausschusses
vorzubereiten und dessen Beschlüsse
umzusetzen.

Hauptsatzung und der Beschlüsse des
Stadtrates sowie dieser Satzung und der
Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses
wahrgenommen (§ 70 Abs. 2 SGB VIII).
(3) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des
Jugendamtes Amtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB
Vlil)und der Betriebslelter/dle Betriebsleiterin
dos Elgonbotrioboo Klndortagocoinrichtungon
Dresden haben hat in Abstimmung mit
dem/der Vorsitzenden die Sitzungen des
Jugendhiifeausschusses vorzubereiten und
dessen Beschlüsse umzusetzen.

II. Jugendhilfeausschuss

II. Jugendhilfeausschuss
§ 3 Jugendhilfeausschuss
[1) Der Jugendhilfeausschuss ist ein

§ 3 Jugendhilfeausschuss

Deschließender Ausschuss im Sinne der
SächsGemO.

beschließender Ausschuss im Sinne der
SächsGemO.

(2) Der Vorsitzende/Die Vorsitzende des
Jugendhilfeausschusses der
Landeshauptstadt Dresden ist der

(2) Der Vorsitzende/Die Vorsitzende des
Jugendhiifeausschusses der

(1) DerJugendhilfeausschuss Ist ein

Landeshauptstadt Dresden ist der

Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin. Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin.
Der Steilvertreter/Die Steü-vertreterin des
Vorsitzenden/der Vorsitzenden des

Der Stellvertreter/Die Stellvertreterin des
Vorsitzenden/der Vorsitzenden des

Jugendhilfeausschusses wird aus der Mitte
der stimmberechtigten Mitgiieder gewählt und
eitet die Sitzungen in Abwesenheit des
Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin.

Jugendhiifeausschusses wird aus der Mitte
der stimmberechtigten Mitgiieder gewählt und
leitet die Sitzungen in Abwesenheit des
Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin.

Weitere Stellvertreter können aus der Mitte

Weitere Stellvertreter können aus der Mitte

der stimmberechtigten Mitglieder gewählt

der stimmberechtigten Mitgiieder gewählt

werden.

werden.

§ 4 Zusammensetzung des
Jugendhiifeausschusses
1) Der Jugendhilfeausschuss besteht aus
stimmberechtigten und beratenden

§ 4 Zusammensetzung des
Jugendhiifeausschusses
(1) Der Jugendhilfeausschuss besteht aus
stimmberechtigten und beratenden
Mitgliedern.
(2) ihm gehören fünfzehn stimmberechtigte
Mitglieder einschließlich des Vorsitzenden/der

Mitgliedern.

2) Ihm gehören fünfzehn stimmberechtigte
Mitglieder einschließlich des Vorsitzen
den/der Vorsitzenden an.

Vorsitzenden an.

(3) Drei Fünftel der stimmberechtigten
Mitgiieder des Jugendhiifeausschusses ein

(3) Drei Fünftel der stimmberechtigten
Mitgiiederdes Jugendhiifeausschusses

schließlich des Vorsitzenden/der Vorsitzenden einschließlich des Vorsitzenden/der

sind zugleich Mitgiieder des Stadtrates oder in Vorsitzenden sind zugleich Mitgiieder des
Angelegenheiten der Jugendhiife erfahrene Stadtrates oder in Angelegenheiten der
Frauen und Männer. Die anderen zwei Fünftel Jugendhiife erfahrene Frauen und Männer.
der stimmberechtigten Mitgiieder werden auf Die anderen zwei Fünftel der
stimmberechtigten Mitgiieder werden auf
Vorschlag der im Bereich des öffentlichen
Vorschlag der im Bereich des öffentlichen
Trägers der Jugendhilfe wirkenden und
Trägers der Jugendhilfe wirkenden und
gewählt. Vorschläge der Jugendverbände und anerkannten Träger der freien Jugendhilfe

anerkannten Träger der freien Jugendhiife

der Wohlfahrtsverbände sind angemessen zu gewählt. Vorschläge der Jugendverbände und
der Wohifahrtsverbände sind angemessen zu
berücksichtigen.
berücksichtigen.
(4) Als beratende Mitglieder gehören dem

Jugendhilfeausschuss an:
a) der Leiter/die Leiterin der Venvaitung des

(4) Als berätende Mitglieder gehören dem
Jugendhilfeausschuss an:

6-

Jugendamtes und der Betriebsleiter/die
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertageseinrichtungen oder ihre

a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des
Jugendamtes Amtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB

b) ein Vormundschafts-, Jugend- oder

VIII) und der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin
dos Eigonbetriebes Kindortageseinrichtungen

Familienrichter/eine Vormundschafls-,

odor ihro Vortreter/ihro Vertreterinnen, die

Vertreter/ihre Vertreterinnen,

Jugend- oder Famiiienrichterin, benannt vom Leitungspersonen der
Präsidenten/von der Präsidentin oder dem
Direktor/der Direktorin des für den

Organisationseinheiten nach §1 Absatz 2.
b) ein Vormundschafts-, Jugend- oder

Jugendamtsbereich zuständigen

Familienrichter/eine Vormundschafts-,

Amtsgerichts,

Jugend- oder Famiiienrichterin, benannt vom

c) ein Vertreter/eine Vertreterin der örtlich

Präsidenten/von der Präsidentin oder dem
Direktor/der Direktorin des für den

zuständigen Agentur für Arbeit,

d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Träger de rlJugendamtsbereich zuständigen
Grundsicherung für Arbeitsuchende,

e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schuien,

Amtsgerichts,
c) ein Vertreter/eine Vertreterin der örtlich

der/die von der Sächsischen Bildungs-agentu rjzuständigen Agentur für Arbeit,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Träger der
bestimmt wird,
Grundsicherung für Arbeitsuchende,
f) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei,
der/die von der zuständigen Polizeidirektion e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen,
gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 5 SächsPolG bestimmt der/die von der Sächsischen Bildungsagentur
bestimmt wird,
wird,
f) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei,
g) je ein Vertreter/eine Vertreterin der
otholischen und evangelischen Kirche sowie der/die von der zuständigen Polizeidirektion
gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 5 SächsPolG bestimmt
der jüdischen Kultusgemeinde, falls
Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bereich wird,

des Jugendamtes bestehen; - diese werden
von der jeweiligen Religionsgemeinschaft
bestimmt,

h) der oder die kommunale
Gleichstellungsbeauftragte der
Landeshauptstadt Dresden oder eine andere
in der Gleichstellungsarbeit erfahrene Person.
(5) Ais beratende Mitglieder gehören dem
Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4 LJHG
foigende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,
b) ein Vertreter/eine Vertreterin einer
legitimierten stadtweiten Elternvertretung aus
dem Bereich der Kindertagesbetreuung,
c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der
Mitglieder der Liga der Spitzenverbände der
Freien Wohlfahrtspflege,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin des

g) je ein Vertreter/eine Vertreterin der
katholischen und evangelischen Kirche sowie
der jüdischen Kultusgemeinde, falls
Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bereich

des Jugendamtes bestehen; - diese werden
von der jeweiligen Religionsgemeinschaft
bestimmt,

Ausländerrates Dresden e. V.,

h) der oder die kommunale
Gleichsteliungsbeauftragte der
Landeshauptstadt Dresden oder eine andere
in der Gleichstellungsarbeit erfahrene Person.
(5) Als beratende Mitglieder gehören dem
Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4 LJHG
folgende weitere sachkundige Personen an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,
b) ein Vertreter/eine Vertreterin einer
legitimierten stadtweiten Elternvertretung aus
dem Bereich der Kindertagesbetreuung,
c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der

e) ein Vertreter/eine Vertreterin des

Mitglieder der Liga der Spitzenverbände der

Stadtschülerrates,

Freien Wohlfahrtspflege,

f) die/der Kinderbeauftragte.

d) ein Vertreter/eine Vertreterin des

Ausländerrates Dresden e. V.,
(6) Für jedes Mitglied des
e) ein Vertreter/eine Vertreterin des
Jugendhilfeausschusses ist durch die dafür
örtlich zuständige Steiie ein erster und zweiter Stadtschülerrates,
f) die/der Kinderbeauftragte.
Stellvertreter/eine erste und zweite
(6) Für jedes Mitglied des
Stellvertreterin zu bestimmen.
Jugendhiifeausschusses ist durch die dafür
(7) Anerkannte Träger, die durch ein
stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeaus- örtlich zuständige Stelle ein erster und zweiter
schuss vertreten sind, können nicht zugleich

Stellvertreter/eine erste und i^weite

-7

jberatende Mitglieder stellen.

Stellvertreterin zu bestimmen.

(8) Der Jugendhilfeausschuss kann zu
(7) Anerkannte Träger, die durch ein
einzelnen Themen Sachverständige einladen stimmberechtigtes Mitglied im
Jugendhilfeausschuss vertreten sind, können
und anhören.
nicht zugleich beratende Mitglieder stellen.
(8) Der Jugendhilfeausschuss kann zu
einzelnen Themen Sachverständige einladen
und anhören.

§ 5 Rechte und Aufgaben des
Jugendhiifeausschusses

§ 5 Rechte und Aufgaben des
Jugendhilfeausschusses
(1) Der Jugendhilfeausschuss hat
Beschlussrecht In Angelegenheiten der

(1) Der Jugendhilfeausschuss hat
Beschlussrecht In Angelegenheiten der
Jugendhilfe Im Rahmen der vom Stadtrat
Jugendhilfe Im Rahmen der vom Stadtrat
bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen bereitgestellten Mittel, der von ihm erlassenen
Satzungen und der von ihm gefassten
Satzungen und der von ihm gefassten
Beschlüsse. Er hat Beschlussrecht,

Beschlüsse. Er hat Beschlussrecht,

insbesondere bezüglich
der Vergabe von finanziellen Mitteln an die
Träger der freien Jugendhilfe,
- der Anerkennung der Träger der freien

insbesondere bezüglich
- der Vergabe von finanziellen Mitteln an die
Träger der freien Jugendhilfe,
- der Anerkennung der Träger der freien
Jugendhilfe, wenn der Träger seinen Sitz im
Bereich des Jugendamtes hat und dort
überwiegend tätig ist,

Jugendhilfe, wenn der Träger seinen Sitz im
Bereich des Jugendamtes hat und dort
überwiegend tätig ist,

- der Beteiligung bzw. Übertragung von
Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe an
Träger der freleo Jugendhilfe,
der Grundsätze der Förderung von

der Beteiligung bzw. Übertragung von
Aufgaben der öffentlichen Jugendhilfe an
Träger der freien Jugendhilfe,
der Grundsätze der Förderung von

Einrichtungen und Maßnahmen der Kinder-, Einrichtungen und Maßnahmen der Kinder-,
Jugend- und Familienhilfe.
Jugend- und Familienhilfe.
(2) Der Jugendhilfeausschuss hat das Recht, (2) Der Jugendhilfeausschuss hat das Recht,

Anträge an den Stadtrat zu stellen. Die
Antragstellung erfolgt durch den

Anträge an den Stadtrat zu stellen. Die
Antragstellung erfolgt durch den

Ausschussvorsitzenden/die
Ausschussvorsitzende oder seinen/ihrer
Stellvertreter/Stellvertreterin.

Ausschussvorsitzenden/die
Ausschussvorsitzende oder seinen/Ihrer
Stellvertreter/Stellvertreterin.

(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder
Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen
der
Jugendhilfe und vor der Berufung des
der Jugendhilfe und vor der Berufung des
Leiters/der Leiterin der Venwaltung des
Leiters/der Leiterin der Verwaltung des
Jugondamtos Amtes für Kinder, Jugend
Jugendamtes und des Betriebsleiters/der
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Kindertages-elnrichtungen Dresden angehört Vlli) und doo Botriobsleiters/der

(3) Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder

Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen

werden.

Botriobsloitorln doo Elgonbetriebes

(4) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich

Kindortagocoinriohtungen Dresden von

darüber hinaus mit allen Angelegenheiten der Leitungspersonen der
Organisationseinheiten nach §1 Absatz 2
Jugendhilfe, insbesondere mit
angehört werden.
- der Erörterung aktueller Problemlagen

jungerMenschen und ihrer Familien sowie mit (4) Der Jugendhilfeausschuss befasst sich
Anregungen und Vorschlägen für die
Weiterentwicklung der Jugendhilfe,

der Beratung des Haushaltsplanes des
öffentlichen Trägers der Jugendhilfe,

der Jugendhilfeplanung einschließlich der
Fachplanung Kindertageseinrichtungen,
- der Förderung der freien Jugendhilfe.

darüber hinaus mit allen Angelegenheiten der
Jugendhilfe, insbesondere mit
- der Erörterung aktueller Problemlagen

jungerMenschen und ihrer Familien sowie mit
Anregungen und Vorschlägen für die
Weiterentwicklung der Jugendhilfe,

- der Beratung des Haushaltsplanes des
öffentlichen Trägers der Jugendhilfe,

-8

- der Jugendhilfeplanung einschließlich der
Fachplanung Kindertageseinrichtungen,
der Förderung der freien Jugendhiife.

§6
Rechtsstellung der Mitglieder des
Rechtsstellung der Mitglieder des
Jugendhilfeausschüsses
Jugendhilfeausschusses
(1) Die Mitglieder des
(1) Die Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses und seiner
Jugendhilfeausschusses und seiner
Unterausschüsse sind ehren-amtllch tätig.
Unterausschüsse sind ehrenamtlich tätig. Ihre
Ihre Aufwandsentschädigung richtet sich nach Aulwandsentschädigung richtet sich nach §
§ 21 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. der Satzung 21 Abs. 2 SächsGemO I. V. m. der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die
der Landeshauptstadt Dresden über die

Entschädigung ehrenamtlich Tätiger in der
jeweils gültigen Fassung.
(2) Für Ihre Rechtsstellung gelten die für die
Mitglieder des Stadtrates maßgebenden
Regelungen entsprechend.
(3) Jedes Mitglied des
Jugendhilfeausschusses wird aufgefordert,
seine Tätigkeit bei freien Trägem der
Jugendhilfe und seine Mitarbeit in
Entscheidungsgremien von freien Trägem der
Jugendhiife öffentlich zu machen. Die

Entschädigung ehrenamtlich Tätiger In der
jeweils gültigen Fassung.
(2) Für ihre Rechtsstellung gelten die für die
Mitglieder des Stadtrates maßgebenden
Regelungen entsprechend.
(3) Jedes Mitglied des

Jugendhilfeausschusses wird aufgefordert,
seine Tätigkeit bei freien Trägem der
Jugendhiife und seine Mitarbeit in

Entscheidungsgremien von freien Trägem der
Jugendhiife öffentlich zu machen. Die

Informationen werden In einer Liste schriftlich Informationen werden In einer Liste schriftlich

festgehalten. Diese Liste wird halbjährlich

festgehalten. Diese Liste wird halbjährlich

aktualisiert.

aktualisiert.

§ 7 Beteiligung an der Jugendhilfeplanung
(1) Das Jugendamt hat die anerkannten
Träger der freien Jugendhilfe in allen Phasen
seiner Planung frühzeitig zu beteiligen. Zu
diesem Zweck sind sie vom Jugendhitfeaus-

§ 7 Beteiligung an der Jugendhiifeplanung
(1) Das Jugendamt hat die anerkannten
Träger der freien Jugendhilfe In allen Phasen

seiner Planung frühzeitig zu beteiligen. Zu
diesem Zweck sind sie vom Jugendhiifeaus-

schuss anzuhören. Sie werden an

schuss anzuhören. Sie werden an

Arbeitsgruppen beteiligt, die der öffentliche
Träger für Aufgaben der Jugendhiifeplanung

Arbeltsgruppen beteiligt, die der öffentliche
Träger für Aufgaben der Jugendhiifeplanung

einsetzt. Die auf städtische Teilräume

einsetzt. Die auf städtische Tellräume

ausgerichteten und für einzelne
Jugendhilfeberelche eingerichteten
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB ViiI
gehören zu den Arbeltsgnjppen der
Jugendhiifeplanung. Die Arbeltsgruppen

ausgerichteten und für einzelne

Jugendhiifeberelche eingerichteten
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
gehören zu den Arbeltsgruppen der
Jugendhiifeplanung. Die Arbeltsgruppen

haben beratende Funktion.

laben beratende Funktion.

(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe
soll darauf hinwirken, dass die Jugendhiife
planung und andere örtliche und überörtliche
Planungen aufeinander abgestimmt werden
und die Planungen Insgesamt den

(2) Der Träger der öffentlichen Jugendhilfe
soll darauf hinwirken, dass die

Jugendhiifeplanung und andere örtliche und
überörtliche Pianungen aufeinander
abgestimmt werden und die Planungen

Bedürfhissen und Interessen von Kindern,

Insgesamt den Bedürfnissen und Interessen

jungen Menschen und ihrer Familien
Rechnung tragen,

von Kindem, jungen Menschen und Ihrer
=amlllen Rechnung tragen.

§ 8 Unterausschüsse

§ 8 Unterausschüsse

(1) a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei
Unterausschüsse; den Unterausschuss

1) a) Der Jugendhilfeausschuss bildet drei
Unterausschüsse: den Unterausschuss

Planung und Förderung, den Unterausschuss ianung und Förderung, den Unterausschuss
Kindertagesbetreuung und den
<indertagesbetreuung und den
Unterausschuss Hilfen zur Erziehung.
Jnterausschuss Hilfen zur Erziehung.
b) An den Sitzungen der Unterausschüsse

b) An den Sitzungen der Unterausschüsse

-9

nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwaltung nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwaltung
des JugendamtoG Amtes für Kinder, Jugend
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und Familie (Jugendamt Im Sinne des SGB

des Jugendamtes und der Leiter/die Leiterin

Dresden als beratende Mitglieder teil,
VIII) und dor Loltor/dlo Loitorin doc
c) Bei Bedarf können weitere
ElgonbotrieboD KlndortagoGoinrichtungon
Unterausschüsse gebildet werden.
Drocdon bei Betroffenheit der
(2) Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 5 Organisationseinheiten nach §1 Absatz 2
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses an,
deren Leitungspersonen als beratende
wovon 3 Mitglieder stimmberechtigte
Mitglieder teil.
Vlitglieder des Jugendhilfeausschusses I. S. d. c) Bei Bedarf können weitere
^ 4 Abs. 3 Satz 1 sein sollen sowie 2
Unterausschüsse gebildet werden. ,
\^itglieder stimmberechtigte Mitglieder des
[2) Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 5
Jugendhiifeausschusses i. 8. d. § 4 Abs. 3
\^itglieder des Jugendhilfeausschusses an,
Satz 2. Der Jugendhilfeausschuss wählt den wovon 3 Mitglieder stimmberechtigte
jeweiligen Vorsitzenden/die jeweilige
\^itglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d.
Vorsitzende des Unterausschusses und
^ 4 Abs. 3 Satz 1 sein sollen sowie 2
seine/ihre Stellvertretung aus dem Kreis der Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des
stimmberechtigten Mitglieder des jeweiligen Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3
Unteraus-schusses.
Satz 2. Der Jugendhilfeausschuss wählt den
(3) Die Unterausschüsse sind vorberatend
eweiligen Vorsitzenden/die jeweilige
tätig. Ihre Sitzungen sind nicht öffentlich. Die Vorsitzende des Unterausschusses und
Unterausschüsse tagen jeweils in
seine/ihre Stellvertretung aus dem Kreis der
Vorbereitung der Sitzung des
stimmberechtigten Mitglieder des jeweiligen
Jugendhilfeausschusses. Die Mitglieder des Unteraus-schusses.
3) Die Unterausschüsse sind vorberatend
Jugendhilfeausschusses, die nicht Mitglied
ätig. Ihre Sitzungen sind nicht öffentlich. Die
des Unterausschusses sind, können an den
Sitzungen des Unterausschusses teilnehmen. Unterausschüsse tagen jeweils in
Vorbereitung der Sitzung des
Die Niederschriften der Sitzungen der
Unterausschüsse werden den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses. Die Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses, die nicht Mitglied
Jugendhilfeausschusses zur Verfügung
des
Unterausschusses sind, können an den
gestellt.
Sitzungen
des Unterausschusses teilnehmen.
(4) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des
Die Niederschriften der Sitzungen der
Jugendamtes/der Betriebsleiter/die
Unterausschüsse werden den Mitgliedern des
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes
Jugendhilfeausschusses zur Verfügung
Kindertageseinrichtungen Dresden hat in
gestellt.
Abstimmung mit dem/der
;4) Der Leiter/Die Leiterin der Venwaltung des
Vorsitzenden des Unterausschusses die
Jugondamtoo/der Botriobsloitor/die
Unterausschusssitzungen vorzubereiten.
Näheres bestimmt die Geschäftsordnung des Botriobcloitorin des Eigonbotriobes
KindertageGoinrichtungon Dresden Amtes für
Jugendhilfeausschusses.
Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im
Sinne des SGB VIII) hat in Abstimmung mit
dem/der
Vorsitzenden des Unterausschusses die

Unterausschusssitzungen vorzubereiten.
[Jäheres bestimmt die Geschäftsordnung des

Jugendhilfeausschusses.
III. Verfahren

II. Verfahren

§ 9 Sitzungen

§ 9 Sitzungen

(1) Der Jugendhilfeausschuss tritt nach Bedarf '1) Der Jugendhilfeausschuss tritt nach Bedarf
zusammen, mindestens jedoch sechsmal Im zusammen, mindestens jedoch sechsmal im
Jahr.

Jahr.

der stimmberechtigten Mitglieder ist er auch

2) AufAntrag von mindestens einem Fünftel
der stimmberechtigten Mitglieder ist er auch

darüber hinaus einzuberufen.

darüber hinaus einzuberufen.

(2)AufAntrag von mindestens einem Fünftel
(3) Die Sitzungen des

3) Die Sitzungen des

10

Jugendhiifeausschusses sind öffentlich,
soweit nicht das Wohl der Allgemeinheit,
berechtigte Interessen einzelner Personen
oder schutzbedOrftiger Gruppen dem
entgegenstehen.

Jugendhilfeausschusses sind öffentlich,
soweit nicht das Wohl der Allgemeinheit,
berechtigte Interessen einzelner Personen
oder schutzbedOrftiger Gruppen dem
entgegenstehen.

(4) Der Jugendhilfeausschuss ist
(4) Der Jugendhllfeausschuss Ist
beschlüssfähig, wenn mindestens die Hälfte beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte
der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt der Mitglieder anwesend und stimmberechtigt
ist und die stimmberechtigten und beratenden ist und die stimmberechtigten und beratenden

Mitglieder ordnungsgemäß eingeladen

Mitglieder ordnungsgemäß eingeladen

worden sind.

worden sind.

(5) Für die Arbeitsweise des
Unterausschüsse gibt sich der
Jugendhilfeausschuss eine

(5) Für die Arbeitsweise des
Jugendhilfeausschusses und der
Unterausschüsse gibt sich der
Jugendhilfeausschuss eine

Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die

Geschäftsordnung. Im Übrigen gelten die

Jugendhilfeausschusses und der

Regelungen

Regelungen

der Geschäftsordnung des Stadtrates sowie
die Regelungen der Gemeindeordnung für

der Geschäftsordnung des Stadtrates sowie
die Regelungen der Gemeindeordnung für

den Freistaat Sachsen.

den Freistaat Sachsen.

§10 Schlüssbestimmungen
(1) Diese Jugendamtssatzung tritt am Tage
nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der

§10 Schlussbesttmmungen

Landeshauptstadt Dresden für das

(1) Diese Jugendamtssatzung tritt am Tage
nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der
JugendamtjLandeshauptstadt Dresden für das Jugendamt

vom 11. Dezember 2003 außer Kraft.

Dresden, 12. Dezember 2003

vom 16. OWober 2014 außer Kraft.

