Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
CA.Ü AL

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66

Herrn Stadtrat

Johannes Lichdi

Datum:

2 3, ^ov. 2016

Straßenbauten/Straßensanierungen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
AF1429/16

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;
„Welche Straßenbauten oder -Sanierungen sind In der Ortschaft Schönfeld-Weißig in den letzten 5
Jahren einerseits aufgrund des Eingemeindungsvertrags und des Vergleichs andererseits außerhalb
der Regelungen mit welchen Gesamtkosten und Eigenmitteln der Stadt gebaut worden?"

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne

Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. DasSächsische
Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

-2-

Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche, sodass die
Beantwortung voraussichtlich im Januar 2017 erfolgen kann.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

