Landeshauptstadt Dresden

Sürgermeisteramt - Stadtratsangelegenhaiten
lu.'i

=15.11

Bündnis 90/Die Grünen
DIE LINKE
SPD

Sek.
DB OB

AD

PstA

.r.

^

zK

15.12

ÄRat

zSt
bR

2 k NOV. 2016

WV

23.11 2016

zA

HH

AF

OA/OS

CDU

LINKE. Bü9Ö

[s^

V1049/16: Schulbauleitlinie der tä^esljappt^^kyfDresden

Änderungsantrag zur Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für

Der Stadtrat beschließt die Schulbauieitlinie der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage
und beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung und den Bau von Schulgebäuden und
Schulsporthallen mit zugehörigen Freianlagen auf Grundlage dieser Leitlinie zu veranlassen.

Weil jeder Schulbau in seiner Eigenart respektiert werden soll und sich die pädagogischen
Anforderungen an Schulbau und -Organisation ändern, sind jeweils prozess- und
objektspezifische Anpassungen in der Umsetzung der Schulbauleitlinieerforderlich.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die folgenden Ergänzungen zusätzlich in den Text der
„Schulbauleitlinien der Landeshauptstadt Dresden" zu integrieren:

1. St Berücksichtigung verkehrsplanerischer Fragen bei Standort- und Erschließungsplanung
Punkt 2 der Schulbauleitlinie ist um den Unterpunkt 2.5 „Standortbewertung" zu ergänzen.
In diesem Punkt ist auszuführen, dass die Verkehrssicherheit und Verkehrssituation bei der

Standortwahl zu berücksichtigen ist, insbesondere in Bezug auf kurze Wege zu den

Schulen, sichere Rad- und Fußwege und gute ÖPNV-Anbindungen. FürFahrräder sind
sichere Radabstellanlagen mit Überdachung zu empfehlen.
2. StLt Punkt 2.1 der Schulbauleitlinie wird nach „Für mobilitätseingeschränkte
Personen ist die Erreichbarkeit aller Etagen in Schulgebäuden durch Aufzugsanlagen
zu gewährleisten." ergänzt um den Satz:

„Menschen mit einer Sehbeeinträchtigung ist die eigenständige Orientierung im
Schulgebäude zu ermöglichen."

3. Nutzung von Gebäudeflächen für emeuerbare Energie

In Punkt 2.4 der Schulbauleitlinie ist ein Absatz 3 zu ergänzen zum Thema: „Nutzung von
Dachflächen von Schulgebäuden für erneuerbare Energie". Aufgenommen werden soll
folgendes:
„Zum Erreichen der Klimaschutzziele in Dresden sollen Solarstrom und Solarwärme bei

der Planung aller neuen oder zu sanierenden Schulgebäude grundsätzlich im
Einvernehmen mit der Schule geprüft borücksichtigt werden. Ziel ist der Einbau von
Anlagen zur Erzeugung von Strom und/oder Wärme aus Sonnenstrahlung Emeuerbarer
davon sind zu begründen und abzuwägen. Insbesondere der Bau und der Betrieb einer
Solaranlage unter Beteiligung von Eltern, Lehrerinnen und Lehrern kann Schülerinnen und
Schülern den Energiegewinn über regenerative, das Klima schützende, Energieformen
praktisch erlebbar machen."

4. Im Kapitel 2.3 ist ein Absatzzum Thema „Kunst am Bau" einzufügen:
„Bei allen Schulbauten soll 1% der Investitionssumme in ein Kunstprojekt investiert
werden."

5. Die letzten beiden Sätze des Punktes „4.1.4.3 Informationstechnischer Bereich"
werden gestrichen.

Das Dresdner Modell ist mit einem Ideonwettbeworb und einem Realioiorungswottbewerb
an einer zu bauenden Dresdner Schule noch im Jahr 2017 ab Leistungsphaso 0.1
anzuwenden. Dazu soll bis Ende 2016 durch das SchulvorwaltungGamt eine geeignete

^Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die o. g. Punkte 2 und 5 den oben genannten
Punkt 1 im Sinne des Ergänzungsantrages in den Schulbauleitlinien zu ändern.
Das Dresdner Modell ist mit einem IdeenWettbewerb und einem RealiGierungGwettbo\>^orb an
einer zu bauenden Dresdner Schule noch im Jahr 2017 ab Leistungsphase 0.1 anzuwenden.
Dazu soll bis Ende 2016 durch das Schulverwaltungsamt eine geeignete Schule dem
Ausschuss Bildung/Kindertageseinrichtung vorgeschlagen werden.

Begründung:

Erfolgt mündlich

