Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie

GZ:

(GB2)23

Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

'IS fibV. 2ulfe

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften aus der Sitzung
am 14.11.2016

Vorlage V1227/16 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt"
Sehr geehrte Damen und Herren,

In der Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften am 14.11.2016 wurde die Ver
waltung beauftragt, bezüglich der o. g. Vorlage bis zur nächsten SR-Sitzung zu recherchieren, wie
die Stadt Dresden vor 1936 zum Eigentum an dem Grundstück gekommen ist.
Dazu ist Folgendes auszuführen:

Im Fachamt liegen die betreffenden geschlossenen Grundbücher lediglich zurückreichend bis
1936 vor.

Wie in der Vorlage erwähnt, war die Stadt Dresden zu diesem Zeitpunkt Eigentümerin. Weiter
zurückreichende Grundbuchauszüge liegen im Amt nicht vor, daher können anhand der vorhan
denen Unterlagen keine Angaben zu vorherigen Eigentumsverhältnissen übermittelt werden.

Das Liegenschaftsamt hat die Archivakte zur Vermögenszuordnung angefordert. Es ist aber ziem
lich unwahrscheinlich, dass dort weiter zurückreichende Grundbuchauszüge (vor 1936) vorhan
den sind.

Ob die Akte noch vor der Sitzung des Stadtrates am 24.11.2016 zur Verfügung steht, kann der
zeit nicht eingeschätzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Hartmut^orjohann
Belgeoraneterfür Finanzen und Liegenschaften

