LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1334/16
Datum:

24. November 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/035/2016)
über:
Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der
Stiftungen für die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
 Die in der Anlage 1 aufgeführten Einzeländerungsanträge der Fraktionen sind in den
Haushaltsplan einzuarbeiten.
 Die in Anlage 2 aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzusetzen.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
 Die in der Anlage 1 aufgeführten Einzeländerungsanträge der Fraktionen sind, sofern sie
sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
 Die in Anlage 2 aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzusetzen.
3. Die Anlage 3 wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit der Vorlage des Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für das Jahr 2018 notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung zum Produkt
10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung Personalkosten) wird bestätigt.
4. Der Inhalt der Anlage 4 wird zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat stellt die Summe von
1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung. Die Mittel werden nach
Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.
...

-2Änderung Anlage Personalveränderungen:
 Zweck:
Geschäftsbereich:
Anzahl:

Bürgeramt
3
2 3

 Zweck:
Geschäftsbereich:
Anzahl:

Musikfestspiele
4
6,5

 Zweck:
Verbesserung Personalausstattung Kitas
Geschäftsbereich: 2
Summen 2017:
1.000.000 Euro
Summe 2018:
1.500.000 Euro
Stellenzahl:
25
Alternativ Sachkosten: nein
Änderung Anlage 2 – Begleitbeschlüsse zur Vorlage V 1314/16
Geschäftsbereich Oberbürgermeister
1. Punkt:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die in der Anlage „Personalveränderungen“ aufgeführten
Stellen in den entsprechenden Organisationseinheiten einzurichten.
Die in der Anlage „Personalveränderungen“ aufgeführten Stellen sind in den Gesamtstellenplan einzustellen. Der Oberbürgermeister wird gebeten, sie in den entsprechenden Organisationseinheiten einzurichten.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Ergänzung:
Die dem Eigenbetrieb Kita zur Verfügung gestellten Stellen werden zur Verbesserung der personellen Ausstattung für Kitas im Krankheitsfall und zur Verbesserung des Personalschlüssels
abhängig vom konkreten Betreuungsbedarf der Kinder genutzt. Das dazu notwendige Konzept
ist zu erarbeiten und vom Jugendhilfeausschuss zu beschließen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender
Anlagen

