Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB4)41

Datum: 2 <. NOV. 2016
Beschlusskontroile zu A0208/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Bearbeitungszeiten im Denkmalschutzamt verbessern - Antragsstau zeitnah abarbeiten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis spätestens zum 31.12.2016 ein Konzept
vorzulegen, wie der Bearbeitungsstau im Denkmalschutzamt bei den Bescheinigungen gemäß §§ 7i,
lOf, lüg und 11 Einkommensteuergesetz innerhalb von maximal einem Jahr abgebaut und wie da
nach eine Bearbeitungszeit von Anträgen - in der Regel - von drei Monaten nach Eingang bei der
Stadtverwaltung gewährleistet werden kann."

An der Erstellung des Konzeptes zum Abbau des Bearbeitungsrückstandes bei den Bescheinigungen
nach §§ 7 i, 10 f, 11 b und 10 g Einkommensteuergesetz wird derzeit gearbeitet. Es wird bis
31.12.2016 fertiggestellt.

Gegenwärtig gibt es 9,5 Stellen im Fachbereich. Neben den Bescheinigungen nach §§ 7 i, 10 f, 11 b
und 10 g Einkommensteuergesetz werden hier auch die Denkmalförderung und die Förderung von
Baumaßnahmen an Sakralbauten bearbeitet. Für 2017/2018 sind ebenfalls 9,5 Stellen geplant.

Anzumerken ist, dass es durch einen hohen Krankenstand, Elternzeit und Fluktuation immer wieder
zu Personalausfällen kommt.

Des Weiteren wurde beginnend ab Juli 2015 ein Vertrag mit der STESAD GmbH geschlossen, um den
Bearbeitungsrückstand abzubauen. DerVertrag wurde vorerst für zwei Jahre abgeschlossen, mit dem
Ziel der steuerrechtlichen Prüfung von 700 Vorgängen basierend auf einem personellen Einsatz von
vier Voilzeitstellen.

nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2017

-2-

Mlt freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/'

Annekatrin Kiepsclr
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

