Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/015/2016)
am Dienstag, 25. Oktober 2016,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/13
ö NS AB/015/2016 25. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hussein Hasham Jinah
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Hans-Jürgen Muskulus
Kerstin Wagner
Tina Siebeneicher
Vincent Drews
Dirk Taphorn

(bis 18:00 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Maria Elena Domingo San Juan
German Levenfus
Rustam Maks
Dr. Md Shahinur Rahman
Dr. Juri Tsoglin
Halyna Yefremova

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Kathrin Bastet
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Dr. Asad Mamedow
Viktor Vincze
Yujie Yao

3/13
ö NS AB/015/2016 25. Oktober 2016

Verwaltung:
Frau Röder
Herr Görden
Frau Queißer
Frau Lehmann
Herr Oertel

GB 2, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
GB 5, Jugendamt
GB 5, Jugendamt
Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
GB 5, Koordinator Erwachsenenbildung

Gäste:
Frau Schollmeier
Herr Dahdouh
Herr Armoutli

Katholische Gemeinde St. Franziskus-Xaverius
dto.
dto.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS AB/015/2016 25. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ehrenamtliche Arbeit mit Neuankömmlingen in der katholischen
Gemeinde St. Franziskus-Xaverius

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

V1245/16
beratend

3

Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - hier: Strukturqualität

V1275/16
beratend

4

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
5

Informationen/Sonstiges

Öffentlich
6

Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen (uaM)

V1358/16
beratend

5/13
ö NS AB/015/2016 25. Oktober 2016

öffentlich

Der Beiratsvorsitzende, Herr Dr. Jinah, eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit die
Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung des
Gremiums fest.

1

Ehrenamtliche Arbeit mit Neuankömmlingen in der katholischen
Gemeinde St. Franziskus-Xaverius

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt Herr Dr. Jinah als Vertreter der Katholischen St. Franziskus-Xaverius-Gemeinde Frau Schollmeier sowie die Herren Dahdouh und Armoutli.
Frau Schollmeier referiert anhand einer Präsentation und erklärt einleitend, dass das Projekt
seit einem Jahr existiere, was zunächst nicht als Angebot zur Hilfe, sondern als Weg zur Begegnung angelegt gewesen sei. Es seien mit der Zeit vier Arbeitsgruppen entstanden: Sonntagsbegegnung, Deutschunterricht, Freizeitangebote und Konkrete Anliegen. Für die AG Konkrete Anliegen sei sie zuständig. Sie befasse sich mit Behördengängen, Asylverfahren und allen Dingen
des Alltags. Der Kaplan unterstütze den ökumenischen Austausch, weil ein großer Teil der Zugewanderten orthodoxe Gläubige seien, aber auch Muslime.
Die konkreten Anliegen betreffen viele Bereiche, wie Asylverfahren, Anhörungen, Familiennachzug, Wohnungssuche, Jobcenter, Sprachzertifikate B1, Integration durch Ausbildung, Jobsuche
und Studium.
Sie teilt mit, dass sich ihre Ausführungen primär auf die Hindernisse ihrer Arbeit beziehen. Dabei
handle es sich um Probleme, die wiederholt aufgetreten seien.
1. Wohnungssuche
Für Asylbewerber sei die Wohnungssuche schwer. Oft würden sie gleich abgelehnt, wenn sie
sich ohne Begleitung um eine Wohnung bemühen. Habe man dann doch nach langer Suche eine
Wohnung gefunden, erhalte man die Bewilligung zeitnah. Problematisch sei die Bewilligung der
Kaution durch das Jobcenter. Beim letzten Mal habe das drei Wochen gedauert. Dadurch habe
man die Wohnung verloren und die Suche habe von vorn begonnen. Nach monatelanger Suche
sei das ärgerlich, zumal sie nicht verstehe, warum das solange dauere, obwohl die Angemessenheit der Wohnung schon festgestellt sei.
2. Ausweisausstellung
In Dresden dauere die Ausstellung eines Ausweises etwa ein Jahr. Das sei in vielerlei Hinsicht
problematisch. Ohne einen gültigen Ausweis dürfe man trotz dreijähriger Anerkennung als
Flüchtling nicht in eine andere Stadt umziehen. Das sei für eine Familienzusammenführung hinderlich. So würde eine Wohnung eingerichtet, obwohl klar sei, dass der Bewohner nicht in Dresden bleiben werde. Ihr seien etwa zwanzig Personen bekannt, die das betreffe. Auch die Jobsuche werde dadurch behindert, und in eine Disco komme man auch nicht.

6/13
ö NS AB/015/2016 25. Oktober 2016

3. Sprachförderung
Die Sprachförderung gehe nur bis zum Kompetenzniveau von B1. Das reiche für eine Ausbildung
bzw. Studium nicht aus, was für die Integration hinderlich sei. Auch fehle in dem Kurs der praktische Bezug. Ihre beiden Begleiter haben studiert, seien Ingenieur und Anwalt. Sie kämen recht
gut zurecht. Aber es gebe auch Kursteilnehmer, die über dem theoretischen Pauken von Grammatik depressiv werden. Aus ihrer Sicht wäre es wichtig, den B1-Kurs mit einem praktischen
Bezug zu verbinden, z. B. mit einem Praktikum für die berufliche Orientierung.
Auch die Sprachkurse selbst seien ein Problem. Es gebe eine Liste vom BAMF mit den Kursen,
die aber keine Auskunft gebe, wann die Kurse stattfinden. Wenn man nach einigem Telefonieren dann einen Kurs gefunden und sich angemeldet habe, könne es noch zwei Monate dauern,
bis dieser beginne. Es komme auch vor, dass der Kurs wegen einer zu geringen Teilnehmerzahl
dann aber gar nicht stattfinde und man sich neu anmelden müsse. Das sei verlorene Zeit, die
anders genutzt werden könnte. Man habe dann versucht, diese Zeit als Beratungszeit für die
Berufsorientierung zu nutzen.
4. Probleme mit dem BAMF
Das Amt biete keine Sprechstunde an, so dass ein Ansprechpartner fehle, wenn eine Auskunft
benötigt werde. Man werde hin- und hergeschickt. Auch sei die Situation insgesamt unübersichtlich. Regeln ändern sich ständig. Es sei ein System der Unsicherheit und des Nichtwissens,
wo und wie man ein Problem klären könne.
Die meisten Flüchtlinge, die sie betreue, seien noch für drei Jahre anerkannt worden. Heute
würde nur noch ein Jahr gewährt. Das sei keine Rechtssicherheit für jemanden, der sich integrieren solle. Das bleibe ein Problem für die neue Generation.
5. Bildungsfragen
Viele Flüchtlinge haben in ihrer Heimat ihre Berufsausbildung „Learning by doing“ gemacht, haben in Familienunternehmen gearbeitet, teils schon seit 20 Jahren in ihrem Beruf. Jedoch könnten sie kein Zertifikat vorweisen. Früher habe in Syrien nur bis zur sechsten Klasse Schulpflicht
bestanden. Somit bliebe in Deutschland nur die Arbeit als Hilfskraft. So viele Jobs als Hilfskraft
gebe es in Deutschland nicht. Hier müsse eine andere Lösung gefunden werden. Die Leute haben Talente und Kompetenzen, die genutzt werden sollten.
Deswegen habe die Gemeinde das Angebot etwas modifiziert. Statt des bisher angebotenen
Deutschkurses wolle man Sprachtraining anbieten. Dafür werde das Netzwerk der Gemeinde
genutzt, um die Praktikanten in den Alltag zu integrieren.
Ab nächsten Monat beginne man mit Freitagstreffen, um über die Berufs- und Bildungsansätze
zu sprechen. Es gebe verschiedene Programme auf Bundes- und Landesebene. Aber es fehle
eine Übersicht. Eine Beratung im Jobcenter sei schwierig, wenn man nicht wisse, nach was man
fragen solle, weil man die Angebote nicht kenne.

7/13
ö NS AB/015/2016 25. Oktober 2016

Die Angebote einer Arbeitsgelegenheit haben einen Projektstatus. Davon wolle man weg. Man
brauche eine Integrationsperspektive, was man in Zukunft arbeiten wolle. Eine befristete Arbeitsgelegenheit sei keine Zukunftsaussicht. Das betreffe nicht nur die geflüchteten Menschen
selbst, sondern auch die ehrenamtlichen Mitarbeiter. Das Ehrenamt habe stark nachgelassen,
weil die Leute sich überfordert fühlen und dann aufgeben, weil auch sie an die Grenzen der Bürokratie geraten.
Sie betont, es sei wichtig, dass die Behörden, die sich um Berufs- und Bildungsperspektiven
kümmerten, einen nachhaltigen Plan für die Leute haben müssten. Das sei aus ihrer Sicht das
größte Problem, welches alle betreffe.
Für integrative Freizeitangebote habe die Gemeinde durch verschiedene Koordinierungsstellen
Geld bekommen. Sie umfassten politische Bildung sowie Sprachtraining. Es sei geplant, dass ab
nächstem Monat die Flüchtlinge selbst die Arbeit leiteten. Dahinter stehe die Idee, sie fit für das
Leben in Deutschland zu machen.
Herr Stadtrat Drews begrüßt die Initiative insgesamt, insbesondere aber dass den Flüchtlingen
Gelegenheit gegeben wird, sich selbst zu vertreten und zu organisieren.
Die vorgetragenen Hürden in der Arbeit seien ihm bereits berichtet worden, und die Kritik daran
sei nachvollziehbar. Doch die Schwierigkeiten mit dem BAMF sowie die nur einjährige Anerkennung seien Themenbereiche, auf die die Kommune keinen Einfluss habe. Auch die lange Wartezeit auf Ausweispapiere sei bereits mehrmals an die Mitglieder herangetragen und gegenüber
der Ausländerbehörde und dem Ordnungsbürgermeister thematisiert worden. Leider habe sich
daran bisher nichts geändert. Es sei bekannt, dass Dresden in diesem Bereich eine der langsamsten Städte im Bundesgebiet sei. Bisher habe man sich nicht einigen können, wie man hier zu
einer Verkürzung komme.
Frau Domingo bittet, ihr die Präsentation zur Verfügung zu stellen.
Weiter spricht sie sich dafür aus, dass sich das Gremium der genannten Probleme auf kommunaler Ebene annehme und nachfrage. Auch die Thematik des Ehrenamts und dessen Unterstützung sollte aufgegriffen werden.
Sie unterstützt außerdem das Ansinnen, die Geflüchteten und Migranten selbst mit der Organisation von Angeboten zu betrauen. Hilfreich sei insbesondere, dass sie selbst wissen, wo die
Probleme liegen und damit besser helfen könnten.
Auch sie hält es für schwierig, wenn Ausweise und Zeugnisse die Voraussetzung seien, um überhaupt arbeiten zu dürfen, auch wenn man Erfahrungen habe. Aber das sei auf kommunaler
Ebene nicht zu klären. Für die Integration wäre eine alternative Regelung von essentieller Bedeutung. Perspektiven kämen nicht von einer neuen Ausbildung.
Herr Stadtrat Drews fragt, ob Frau Schollmeier wegen der Anerkennung von Berufsabschlüssen
schon mit dem IQ-Netzwerk Kontakt aufgenommen habe, was Frau Schollmeier bestätigt.

8/13
ö NS AB/015/2016 25. Oktober 2016

Herr Dr. Tsoglin bemerkt, dass in Dresden im Bereich Integration mehrere Vereine tätig seien.
Dazu gehöre auch sein Verein KIW, der sich auch um die sprachliche, berufliche und kulturelle
Integration bemühe. Er bietet seine Unterstützung an.
Frau Schollmeier berichtet, dass bereits mit vielen Akteuren zusammengearbeitet werde. Sie
sieht es als Aufgabe ihres Projektes, die Flüchtlinge weiterzuleiten und zu informieren, welche
Möglichkeiten es gebe. Sprachkurse seien wichtig, was aber fehle, sei eine Perspektive/ein Plan.
Das Laufen von einer Beratungsstelle zur nächsten mache müde. Ihr Wunsch sei es, dass das
Jobcenter einen Plan bieten könne, was möglich sei, wenn man einen Schulabschluss, aber keine Ausbildung habe, wenn man keinen Schulabschluss habe oder wenn man in Syrien studiert
habe. Im Bereich Berufsbildung fehle eine Koordinierung. Für das Ehrenamt gebe es zwei Koordinierungsstellen (Herr Hirschwald und Frau Schöffer). Sie stellt klar, dass Projekte keine Integration auf dem Arbeitsmarkt seien. Im Jobcenter sei man auf den Berater angewiesen. Deswegen benötigen die Betroffenen mehr Kenntnis, um sich selbst helfen zu können. Es sei nicht
der Plan, sie für immer zu begleiten, sondern sie für diese Gesellschaft stark zu machen, dass sie
sich selbst helfen können.
Frau Stadträtin Siebeneicher dankt für die detaillierte Darstellung der Probleme. Insbesondere
die Bildungsberatung hält sie für wichtig, zumal selbst deutschen Jugendlichen die Entscheidung
nicht leicht falle. Für Geflüchtete sei das noch schwerer. Auch die ehrenamtliche Unterstützung
sei ihr wichtig. Die bisherige Arbeit habe sich bewährt, weshalb die Thematik ihrerseits in die
Haushaltsberatungen einfließen werde. Ehrenamtliche Helfer bräuchten auch weiterhin Unterstützung.
Des Weiteren berichtet sie vom Integrationskonzept, welches sich mit interkultureller Öffnung
befasse. Dort seien gute Maßnahmen beim Jobcenter und der Ausländerbehörde benannt. Sie
sieht es als Aufgabe des Beirats, die Umsetzung zu begleiten. Weiter nimmt sie aus der heutigen
Information den Hinweis für den Stadtrat auf, hierauf weiter ein Augenmerk zu richten.
Herr Dr. Jinah bemerkt, dass die Mitglieder Frau Domingo sowie Herr Maks an der Umsetzung
des Integrationskonzeptes bei der Integrations- und Ausländerbeauftragten mitwirken.
Darüber hinaus erinnert er an den Besuch des Geschäftsführers des Jobcenters, Herrn Pratzka,
im Beirat im letzten Jahr. Dieser habe damals darauf hingewiesen, dass die Strukturen der Zahl
an Geflüchteten nicht gewachsen gewesen seien. Herr Dr. Jinah wisse aber, dass das Jobcenter
sehr viel tue. Er gibt zu bedenken, dass Verwaltung auch Zeit brauche. Von Heute auf Morgen
sei eine Veränderung nicht möglich.
Frau Lehmann vom Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten bietet an, Kontakte auszutauschen, so dass Neuigkeiten weitergeleitet werden könnten. Z. B. gebe es in der Verwaltung
neue Bildungskoordinatoren, die sich auch um Erwachsenenbildung kümmern.
Herr Oertel stellt sich vor. Er arbeite seit dem 1. Oktober 2016 als Koordinator für Erwachsenenbildung für Neuzugewanderte in der Landeshauptstadt Dresden und sei offen für Kooperationen und Zusammenarbeit.
Herr Dr. Jinah schließt den Tagesordnungspunkt ab, dankt für den interessanten Vortrag und
verabschiedet die Gäste der St. Franziskus-Xaverius-Gemeinde.

9/13
ö NS AB/015/2016 25. Oktober 2016

2

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden

V1245/16
beratend

Seitens der Verwaltung begrüßt Herr Dr. Jinah Herr Görden und Frau Queißer vom Jugendamt.
Nach einer kurzen Einleitung durch Herrn Görden bringt Frau Queißer die Vorlage ein.
Frau Stadträtin Siebeneicher möchte wissen, in welchen Punkten die Planung junge Migrantinnen und Migranten betreffe.
Frau Queißer erläutert, dass dieser Sachverhalt auch die nachfolgende Vorlage zur Qualitätsentwicklung, insbesondere im Rahmen der Hilfe zur Erziehung (HzE), betreffe. Dort seien die
Einzelfallleistungen verankert. Im Zuge des Ankommens der unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM) gebe es die Inobhutnahmestellen, die Anschlusshilfe im Bereich der HzE, die
Zusammenarbeit mit der städtischen Beratungsstelle Lehrlauf und dem Jobcenter zu Fragen der
schulischen und beruflichen Qualifikation sowie die Berücksichtigung der Strukturstandards, die
eine wesentliche Rolle spielen, um die Angebote mit entsprechendem Fachpersonal auszustatten. Es werde zum einen die Fachqualifikation und die Mehrsprachigkeit bzw. die Erfahrung im
Umgang mit jungen Menschen mit Migrationshintergrund gefordert. Es würden multiprofessionelle Teams in den einzelnen Leistungsarten bzw. -angeboten von den Trägern besetzt werden.
Frau Lehmann weist darauf hin, dass die Vorlage den Kinderschutzbericht tangiere, wo explizit
auf die uaM Bezug genommen werde. Der Bericht solle in den vorgestellten Planungsrahmen
mit einfließen.
Frau Queißer betont, der Kinderschutzbericht habe einen Datenstand von 2011 bis 2013, was
Meldungen von Kindeswohlgefährdung betreffe. Der Kinderschutzbericht werde im Jahr 2017
nochmals separat mit dem Datenstand 2014 bis 2016 fortgeschrieben. In nachfolgenden mittelfristigen Berichten werden die Daten mit einfließen. Parallel befinde man sich mit Bildungseinrichtungen im Austausch, um das personell sicherzustellen.
Auf die Rückfrage von Herrn Dr. Tsoglin erklärt Frau Queißer, dass zu den Kindern und Jugendlichen auch die uaM zählen, für die das Amt laut SGB VIII bis zum vollendeten 26. Lebensjahr zuständig sei. Im § 13 seien die Jugendsozialarbeit und die Jugendberufshilfe geregelt, wofür sowohl städtische Strukturen als auch ein Netz von Angeboten der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit vorgehalten werde, die an den Schnittstellen zu den anderen Rechtskreisen des SGB
II und III ihre Arbeit für den einzelnen jungen Menschen verrichten. Sie versuchen Lösungen für
die schulische und berufliche Qualifikation zu finden und Wege zu ebenen. Die schulische und
berufliche Qualifikation spiele in den Leistungsbeschreibungen, die der Träger mit dem Jugendamt verhandle, sowohl im ambulanten Bereich als auch im stationären Bereich der HzE eine
große Rolle. Im Jugendamt finden monatliche Abstimmungen mit dem Jobcenter und mit der
Agentur für Arbeit statt. Ferner sitze das Jugendamt im Lenkungsausschuss Schule und Beruf.
Die im TOP 1 angesprochenen Schwierigkeiten werden auch Thema in der Planungskonferenz
am 3. November 2016 für das Leistungsfeld 12 (Schule, Beruf, arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit) sein.

10/13
ö NS AB/015/2016 25. Oktober 2016

Frau Domingo nimmt auf die Bildungswege für die uaM Bezug. In anderen Bundesländern sei es
möglich, mit der entsprechenden Qualifikation bzw. den entsprechenden schulischen Leistungen das Gymnasium zu besuchen. In Sachsen wäre das nicht der Fall. Sie seien in DAZ-Klassen,
wo das Niveau sehr unterschiedlich sei und qualifizierte Schüler nicht weiterkämen, obwohl sie
in einem anderen Umfeld die Möglichkeit hätten.
Herr Görden erklärt, dass das Jugendamt eine Schnittstelle sei und diese Probleme auch sehe.
Das Amt stehe mit der Bildungsagentur in regelmäßigem Kontakt. Jedoch könne das Jugendamt
nur Hinweise geben, da es nicht für die Aufnahme an den Schulen verantwortlich sei. Das Problem betreffe unbegleitete als auch begleitete ausländische Minderjährige. Ziel sei es, zu einer
akzeptablen Schulbildung zu kommen. Als Jugendamt sehe man die Aufgabe, das planerisch zu
erfassen und damit auch für andere Bereiche dokumentieren zu können. Mit der Flexibilisierung
der Planung solle erreicht werden, Planungsfelder, die unerwartet brisant werden, operativ auszuwerten, denn wenn sie turnusmäßig ausgewertet würden, sei das Thema möglicherweise bereits vorbei. Damit könne auf aktuelle Herausforderungen reagiert werden.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Dr. Jinah leitet das Abstimmungsverfahren ein.
Der Integrations- und Ausländerbeirat ist beratend für den Stadtrat tätig.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - hier: Strukturqualität

V1275/16
beratend

Frau Queißer bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Muskulus fragt zur Strukturqualität und den beruflichen Qualifikationsanforderungen der Beschäftigten in den einzelnen Leistungsarten, wo Berufsfremde eingesetzt seien.
Im Anhang habe er diesbezüglich keine Änderung gefunden.
Als einziger Berufsabschluss sei der „Kindheitspädagoge“ eingefügt worden, so Frau Queißer.
Darüber hinaus habe das Amt im Einzelfall Ermessensspielraum gemäß dem Erlass des Landesjugendamtes. Dazu erfolge die Absprache mit dem Landesjugendamt im Rahmen des Betriebserlaubnisverfahrens. Deswegen weise die Vorlage das nicht generalisiert aus. Man verweise in
der Begründung auf die geänderte Verwaltungsvorschrift und den Erlass.
Herr Stadtrat Muskulus vertritt die Auffassung, dass das (Ermessensspielraum und Einzelfallentscheidung bei Quereinsteigern) die Vorlage explizit ausweisen sollte. Des Weiteren werde in der
Vorlage darauf hingewiesen, dass durch die Strukturqualität keinerlei finanzielle Auswirkungen
entstehen, sondern sie kämen erst, wenn sie tatsächlich in Anspruch genommen werden. Er
fragt, wie werde das Verhältnis der finanziellen Belastung dabei gesehen.

11/13
ö NS AB/015/2016 25. Oktober 2016

Die geänderten Anforderungen im Rahmen der Strukturqualität und der Qualitätsanforderungen im Bereich Personal haben zunächst keine fiskalischen Auswirkungen, erklärt Frau Queißer.
Erst bei einer Inanspruchnahme einer Hilfe zur Erziehung werden die finanziellen Auswirkungen
relevant. Im stationären Bereich erfolge das Betriebserlaubnisverfahren, was sowohl für die
betreuten Wohnformen als auch für den Bereich Inobhutnahme eine Betriebserlaubnis erlasse,
wo der Ermessensspielraum nicht bestehe. Wenn das vorgegebene Mindestmaß (Anzahl und
Art des Personals) überstiegen werde, dann habe man Ermessen.
Frau Yefremova, die Leiterin des Kolibri e. V. sei, fragt nach der Zusammenarbeit mit Vereinen
und der dort vorhandenen Kompetenzen. Sie hebt insbesondere die sprachlichen Kompetenzen
Ihres Vereins hervor.
Die Zusammenarbeit mit Akteuren aus den unterschiedlichen Leistungsfeldern der Kinder- und
Jugendhilfe sei ein wichtiges Thema, stellt Frau Queißer heraus. Im letzten Jahr sei dazu auch
eine Schnittstellenuntersuchung durchgeführt worden, wie die Berührungspunkte in den verschiedenen Leistungsfeldern zu bewerten seien. Gerade der Bereich der offenen Kinder- und
Jugendarbeit werde von den Akteuren im Bereich HzE als eine sehr wichtige Schnittstelle betrachtet. Praktisch sollte das in den einzelnen Stadtteilrunden und Facharbeitsgemeinschaften
auf der Tagesordnung stehen. Sie wisse, dass die einzelnen Akteure bestrebt seien, sich zu verzahnen. Ihm Rahmen der Untersuchung habe man bemerkt, dass es aufgrund der begrenzten
Personalkapazität nicht einfach sei, Vertreter in die Gremien zu entsenden. Gleichwohl sei die
Verwaltung an der Vernetzung interessiert und versuche, die Ressourcen unabhängig der Trägerhoheiten zu involvieren.
Frau Queißer teilt mit, dass die monatlichen Planungskonferenzen, die ein kontinuierliches Planungsinstrument seien, über die 17 Stadträume bzw. über die stadtweiten Handlungsfelder
fortgeführt werden sollen. Die von Frau Yefremova angesprochene Nutzung der Kompetenzen
sollte dabei thematisiert werden, um die Ressourcen optimal zu bündeln.
Herr Dr. Tsoglin spricht für die Verknüpfung der Aktivitäten der Stadt mit den freien Trägern
und ehrenamtlichen Akteuren. Es gebe in der Stadt kompetente Akteure mit einem großen Erfahrungsschatz. Er äußert sich verärgert, dass diese Erfahrungen nicht genutzt werden, und vertritt die Auffassung, dass das Ziel die Mitarbeit der Akteure sowie die Nutzung ihrer Erfahrungen
sein müsse.
Herr Görden stellt klar, dass das Jugendamt nicht vornehmlich ein „Bildungsamt“ sei, sondern
Bildung sei ein Teilbereich. Es gehe um Erziehung und Verknüpfungen. Man befinde sich im Planungsprozess. Wichtig sei einerseits die Teilnahme an den Planungskonferenzen, als auch dass
man in den Plan mit aufgenommen werde. Er greift die Anregungen von Frau Yefremova und
Herrn Dr. Tsoglin auf und sagt die Prüfung zu, ob sie zu den themenübergreifenden Planungskonferenzen mit eingeladen werden und sich dort einbringen können.
Herr Dr. Jinah dankt für das Angebot seitens des Jugendamtes. Weiterer Redebedarf besteht
nicht. Er leitet das Abstimmungsverfahren ein und stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Integrations- und Ausländerbeirat ist beratend für den Stadtrat tätig.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0

12/13
ö NS AB/015/2016 25. Oktober 2016

4

Informationen/Sonstiges

Es liegen keine öffentlichen Informationen und sonstige öffentliche Themen vor.

6

Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)

V1358/16
beratend

Frau Röder, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, bringt die Vorlage.
Nach der Beantwortung von Verständnisfragen durch Frau Röder fragt Herr Taphorn, was andere Einrichtungen zur Unterbringung von Jugendlichen im Vergleich zu den hier in Rede stehenden Einrichtungen kosten.
Frau Röber erklärt, dass sich die Kosten im mittleren Bereich bewegen. Zur Nachfrage von Herrn
Taphorn, um wie viel die Kosten über den „normalen“ Kosten der Unterbringung von Jugendlichen liegen, kann Frau Röder aufgrund mangelnder Erfahrungen keine Aussage treffen. In dem
Kontext macht sie darauf aufmerksam, dass diese Einrichtungen die einzigen neu errichteten
Heime seien.
Frau Stadträtin Siebeneicher ergänzt, dass die Vorgaben, wie die Einrichtungen für uaM auszustatten seien, auf einen Erlass des Landes zurückgehen. Nach ihrer Kenntnis habe sich das Land
entschieden, mit dem Erlass die Standards nach unten zu setzen (Größe der Räume und Personal). Im Umkehrschluss geht sie davon aus, dass niemand besser gestellt sei. Des Weiteren begrüßt sie Entscheidung für kleinere Einrichtungen.
Das bestätigt Herr Görden. Es werde auch im Erlass auf kleine Einrichtungen Wert gelegt. Außerdem habe sich in der Praxis gezeigt, dass sie vorteilhafter seien. Die freien Träger bieten insbesondere Wohngruppen von 8 bis 12 Personen an, auch gemischt deutsche Minderjährige und
uaM. Das sei aber eine Frage von Fördergeldern, die vorsehen, dass man zuerst eine reine Nutzung durch uaM vorsehe, aber perspektivisch auch eine Lockerung der Nutzung gegeben werde,
weil die Durchmischung bedarfsgerecht sei.
Auf die Frage von Herrn Dr. Rahman weist Herr Görden darauf hin, dass die aktuellen Zahlen
zusammen mit dem Asylmonitoring des Oberbürgermeisters veröffentlicht werden, auch auf
der Jugendamtsseite. Das Durchschnittsalter der uaM liege bei 17 Jahren. Bis zum 18. Lebensjahr würden sie nach dem Durchlaufen der Inobhutnahme vornehmlich in Wohngruppen untergebracht. Nach dem gängigen Verteilverfahren kämen wöchentlich zwischen 20 bis 30 junge
Menschen aus anderen Bundesländern, die an die Kommunen verteilt werden. Man rechne,
dass bis Jahresende zwischen 80 und 106 uaM Dresden zugeteilt werden.

13/13
ö NS AB/015/2016 25. Oktober 2016

Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Dr. Jinah leitet das Abstimmungsverfahren ein
und stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Integrations- und Ausländerbeirat ist
beratend für den Stadtrat tätig.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 / Nein 1 / Enthaltung 0

Herr Dr. Jinah schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Kerstin Wagner
Stadträtin

Vincent Drews
Stadtrat

