Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Stadtrates (SR/031/2016)
am Donnerstag, 3. November 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:
Beigeordnete
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Raoul Schmidt-Lamontain
Detlef Sittel
Hartmut Vorjohann
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Gottfried Ecke
Ingo Flemming
Annett Grundmann
Dietmar Haßler
Astrid Ihle
Steffen Kaden
Lothar Klein
Thomas Krause
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Gunter Thiele
Anke Wagner
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Cornelia Eichner
Norbert Engemaier
Dr. Margot Gaitzsch
Rica Gottwald

16:00 Uhr
22:08 Uhr

3/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Tilo Kießling
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
Manuela Sägner
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
André Schollbach
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Kerstin Wagner
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Kerstin Harzendorf
Ulrike Hinz
Johannes Lichdi
Thomas Löser
Michael Schmelich
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Christian Avenarius
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Vincent Drews
Dana Frohwieser
Wilm Heinrich
Hendrik Stalmann-Fischer
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
Harald Gilke
Jörg Urban
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Prof. Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Holger Zastrow

4/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Jan Kaboth
Hartmut Krien

Abwesend:
Beigeordnete
Dr. Peter Lames
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP/FB-Fraktion
Detlev Cornelius

5/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

2.1

Ausfall der Elbfähre Kleinzschachwitz - Pillnitz

mAF0177/16

2.2

Verkehrssituation an der Zamenhofstraße

mAF0174/16

2.3

Geplante Sperrung der Augustusbrücke

mAF0179/16

2.4

Garagengemeinschaften in Dresden

mAF0178/16

2.5

Umgang mit Ausgrabungsergebnissen am Postplatz

mAF0176/16

2.6

Montägliche Demonstrationen und deren Auswirkung auf den Einzelhandel

mAF0175/16

2.7

Wiedereröffnung der 61.GS in Rochwitz und den damit zusammenhängenden Schulweg auf der Hutbergstraße zwischen Bühlau
und Rochwitz

mAF0180/16

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschuss

3.1

Ausschuss für Kultur und Tourismus

4

Nachbesetzung des Seniorenbeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1359/16
beschließend

5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Bildung und
Jugend

V1347/16
beschließend

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 29. September 2016

7.1

Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

V0938/16
beschließend

6/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

7.2

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung
Sternstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1242/16
beschließend

7.3

Änderung der Abwassergebührensatzung

V1231/16
beschließend

7.4

Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

A0200/16
beschließend

7.5

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

A0204/16
beschließend

7.6

Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

A0228/16
beschließend

7.7

"Dynamo-Stadion" ein Stadion für Dresden

A0235/16
beschließend

7.8

Bearbeitungszeiten im Denkmalschutzamt verbessern - Antragsstau zeitnah abarbeiten

A0208/16
beschließend

7.9

Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern

A0227/16
beschließend

8

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich
einer Option bis 2021)

V1225/16
beschließend

9

Gewerbegebiet am Promigberg - Neubau Innere Erschließungsstraße in Dresden Weixdorf

V1305/16
beschließend

10

Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark Klotzsche „Zur Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“

V1307/16
beschließend

11

Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden

V1049/16
beschließend

12

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"

V1235/16
beschließend

7/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

13

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und
Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler

V1217/16
beschließend

14

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt

V1166/16
beschließend

15

Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in
01156 Dresden durch den freien Träger DRK Kreisverband Dresden
e. V.

V1296/16
beschließend

16

Stadtbahn 2020 – Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz

V0948/16
beschließend

17

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Geodaten
und Kataster, im Deutschen Verein für Vermessungswesen (DVW)
– Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement
– Landesverein Sachsen e. V.

V1244/16
beschließend

18

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan Nr. 3002

V1269/16
beschließend

19

Zukunftssicherung Ostrale Dresden

A0238/16
beschließend

20

An Guernica erinnern

A0186/16
beschließend

21

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
beschließend

22

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beschließend

8/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt zur 31. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die frist- und
formgerechte Ladung, sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnungspunkte 11, 14, 20 werden von der Tagesordnung genommen, da noch Beratungsbedarf in den Ausschüssen besteht.
Die Tagesordnungspunkte 7.4 und 7.7 werden vom Einreicher, der SPD-Fraktion, vertagt. Die
Verwaltung vertagt den Tagesordnungspunkt 7.2.
Die Tagesordnungspunkte ohne Debatte im öffentlichen Teil sind: 7.3, 8, 9, 10, 15 und 17.
Herr Stadtrat Löser beantragt zu Tagesordnungspunkt 7.9 Rederecht für Herrn Dr. Ulbricht.
Herr Stadtrat Vogel beantragt Rederecht zum Tagesordnungspunkt 7.5 für Herrn Birndt.
Herr Stadtrat Engemaier gibt bekannt, dass er zu Tagesordnungspunkt 7.3 sprechen möchte.
Weiterhin erklärt Herr Stadtrat Engemaier zu Tagesordnungspunkt 5 hätte der Oberbürgermeister nicht ordnungsgemäß nach § 39 Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) geladen
– aus diesem Grund beantrage er Vertagung des Tagesordnungspunktes. Nach § 36 Abs. 3
SächsGemO müssten die erforderlichen Unterlagen beigefügt werden. Die Vorlage V1347/16 sei
unzureichend. Nach § 56 Abs. 1 Satz 3 SächsGemO müssten Beigeordnete die für das Amt erforderlichen fachlichen Voraussetzungen erfüllen. Der Vorlage sei insbesondere nicht zu entnehmen, wie viele Personen sich beworben haben, welche Kriterien für das Amt zu erfüllen seien
und ob die Bewerber die Qualifikationen besitzen. Es liege keine Auswertung der Bewerbungen
vor, eine Vergleichbarkeit sei nicht möglich. Mangels Informationen hätte man sich auf die Personalentscheidung nicht ordnungsgemäß vorbereitet können.
Herr Oberbürgermeister Hilbert entgegnet, dass man genau dieses Verfahren auch bei allen
anderen Beigeordneten gewählt habe. Auch im Ältestenrat sei das Verfahren besprochen wurde
und es hätte keine Einwände gegeben. Er sehe keinen Grund für eine Rüge.
Herr Stadtrat Schollbach widerspricht, denn der Inhalt der Vorlage wäre nicht Gegenstand der
Debatte im Ältestenrat gewesen.
Herr Stadtrat Donhauser erinnert, dass am 6. August 2015 das gleiche Verfahren zur Wahl der
Beigeordneten angewandt wurde. Ein bis zwei Tage vor der Sitzung hätten die vier vorschlagsberechtigten Fraktionen die Kandidaten mit einem gemeinsamen Schreiben gemeldet.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Dr. Ulbricht zum Tagesordnungspunkt 7.9 mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Birndt zum Tagesordnungspunkt 7.5 mehrheitlich
zu.

9/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Der Stadtrat lehnt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 5 mit 15 Ja-Stimmen, 47 NeinStimmen und 4 Enthaltung ab.

Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 50 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

„Meine sehr geehrten Damen und Herren,
sehr verehrte Stadträtinnen und Stadträte,
in der vergangenen Sitzung habe ich Sie herzlich eingeladen, gemeinsam mit hoffentlich vielen Gästen
friedlich den Tag der Deutschen Einheit mit den zentralen Feierlichkeiten in unserer Stadt zu begehen.
Wenige hundert Pöbler und Krakeeler haben diesen Anlass genutzt und Dresden und Sachsen ein weiteres Mal in den Dreck getreten. Diese Bilder bestimmten am Ende die Berichte aus Dresden. Die vielen
Mühen der Organisatoren und Mitwirkenden, eines ansonsten friedlichen und entspannten Festes mit
tollen Höhepunkten wurden vernichtet. Die Art und Weise, wie dies geschah, hat mit freier Meinungsäußerung nichts mehr zu tun. Ich habe es bereits beim Bürgerfest am 17. Oktober gesagt, aber ich will es
bewusst an dieser Stelle wiederholen. Diese selbsternannten Patrioten haben sich als das entpuppt, was
sie in Ihrer Spitze sind: Gegner unserer Demokratie, Gegner unseres Staates. Und leider erleben wir es
immer wieder, dass Andersdenkende, Anderssprechende und Andersaussehende auch in unserer Stadt
angepöbelt und angegriffen werden. Ich will diese Stadtratssitzung dazu nutzen, um Ihnen und der Öffentlichkeit mitzuteilen, was meine Schlussfolgerungen aus den Ereignissen der vergangene Wochen und
Monate ist. Eines ist mir dabei wichtig: Bei allen Überlegungen und Maßnahmen will ich trotzdem an
einer differenzierten Betrachtung der Situation und einer differenzierten Betrachtung unserer Stadt bleiben. Denn das ist es, woran es meiner Meinung nach an vielen Stellen fehlt. Urteile sind schnell gefällt
und Meinungen sind schnell verbreitet – egal ob bei Twitter und Facebook, in der Zeit, auf Spiegel online
oder in den Tagesthemen. Und merkwürdigerweise scheint jeder zu 100 Prozent überzeugt, dass er recht
hat. Denn Fakt ist: Ich, wir alle, dürfen die Augen vor den realen Problemen nicht verschließen. Die Ankunft von Hunderttausenden Flüchtlingen und die Aufnahmeentscheidung durch die Bundesregierung
war eine humanitäre Entscheidung von historischer Tragweite. Aber diese Entscheidung wurde gefällt,
ohne dass der Bundesregierung nur ansatzweise ein System zur Verfügung stand, das diese Herausforderung hätte bewältigen können. Bundespolizei, Bundesamt für Migration und Flüchtlinge oder Arbeitsagentur wurden schlichtweg überrollt, während die Länder aber vor allem die Kommunen mit Hilfe
von Millionen ehrenamtlicher Helfer die Lage überhaupt in den Griff bekommen. Und eines dürfen wir
nicht vergessen: Plötzlich war Geld da. Nur als Beispiel: Bäder für die den Gemeinden ein paar zehntausend Euro im Jahr fehlten, wurden plötzlich für Hunderttausende von Euro zu Flüchtlingsunterkünften
umgerüstet. Schulturnhallen, für deren Sanierung die Kassen leer waren, sind zu Sammelunterkünften
geworden. Das hat an vielen Orten erst zu Unverständnis, dann zu Frustration und leider auch zu Wut
geführt. Zu einer differenzierten Betrachtung gehört auch die Tatsache, dass die Überforderung der Bundesbehörden es auch Kriminellen leicht gemacht hat, in unser Land einzureisen. Dabei haben wir eigentlich genug Kriminelle mit deutschen Wurzeln. Dieser Umstand hat das Vertrauen in den Staat erschüttert. Und immer neue Berichte über tatsächlich verübte oder angebliche Straftaten von Ausländern entfachen die Feuer auf das Neue. Ist das jedoch Grund jedem Fremden zu misstrauen oder ihn gar zu hassen? Rechtfertigt diese Betrachtung, dass Frauen mit Kopftuch beschimpft werden? Lebt denn unsere
Stadt nicht seit Generationen von den Impulsen vieler Zugereister? Waren wir nicht vor ein paar Jahren
noch stolz, dass Dresden plötzlich ein Name auf der internationalen Landkarte geworden war? Gerade in

10/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

der Neuzeit stellen internationale Spitzenwissenschaftler, Künstler, Sportler, Investoren einen wesentlichen Grund für den Aufschwung unserer Stadt nach der friedlichen Revolution dar. Wissen wir dies plötzlich nicht mehr zu schätzen? Ein Teil unserer Bürgerschaft, aber auch ein großer Teil der Menschen im
ganzen Land, scheint diese Fragen auf eine sehr einfache Art für sich beantwortet zu haben. Das erleben
wir Montag für Montag, das erleben wir im Netz und wir erleben es im Alltag. Doch mit welchen Konsequenzen: Die Touristenzahlen gehen zurück, der Zuzug schwindet und das Wachstum unserer Stadt wird
deutlich gebremst. Wir bekommen weniger Studenten, Kongresse werden abgesagt und potentielle Investoren üben sich in Zurückhaltung. Vorbei sind zurzeit die allgegenwärtigen Wachstumsbotschaften,
die Jagd nach neuen Rekorden für unsere Stadt. Sehr geehrte Damen und Herren, welche Konsequenzen
ziehe ich als Oberbürgermeister aus dieser Situation? Ich bin der festen Überzeugung, wir müssen neue
Ziele definieren. Für Dresden und für unser Umland. Dies ist eine Herausforderung, aber auch eine Chance. Das Bürgerfest am 17. Oktober war weder Startschuss noch Endpunkt in dem Ringen um unsere
Stadt. Aber vielleicht kann es uns allen einen neuen Impuls geben, uns aufrütteln, die Dinge nicht einfach
so hinzunehmen, wie sie sich jetzt Montag für Montag präsentieren. Folgende Punkte sind dabei für mich
der erste Schritt: Ich werde möglichst viele gesellschaftliche Akteure einladen und mit Ihnen die Dresdner Situation diskutieren. Ich glaube, dass dabei eine externe Moderation sinnvoll ist, um einen fruchtbaren Prozess zu beginnen, ähnlich wie es uns damals beim 13. Februar gelungen ist. Es sollte unser gemeinsames Bestreben sein, der breiten aber leider oftmals schweigenden Mehrheit der Dresdnerinnen
und Dresdner endlich wieder eine Plattform zu schaffen. Derzeit arbeiten viele Menschen an einer Erklärung,die zu einer Geschäftsgrundlage oder Handlungsmaxime aller demokratischen Kräfte in dieser Stadt
werden könnte. Ich freue mich darauf, wenn dieses Papier der Öffentlichkeit vorgestellt wird. Weiter
werde ich den Bürgerdialog fortsetzen. Dazu entsteht in meinem Geschäftsbereich ganz aktuell eine Abteilung Bürgeranliegen. Neben den Bürgersprechstunden und den Besuchen in Ortschaften und Ortsämtern, will ich zweimal im Jahr zu einer großen „Dresden Konferenz“ einladen. Einem Forum, bei dem sich
im wahrsten Sinne des Wortes Bürger und Politik auf Augenhöhe begegnen können. Ebenfalls will ich im
Jahr 2017 zu einem europäischen Städteforum einladen. Denn gesellschaftliche Auseinandersetzungen,
wie wir sie in Dresden gerade erleben, waren oder sind für viele Städte auf unserem Kontinent ebenfalls
Realität. Rechtspopulismus ist längst eine Gefahr für Europa in fast allen Ländern. Hier sollten wir anderen zuhören und voneinander lernen. Ich will, dass Dresden zum Vorbild für Lösungswege aus der europäische Krise heraus, wird. Wir müssen den Menschen in dieser Stadt endlich das Sicherheitsgefühl und
verlorenes Vertrauen in den Staat zurückgeben. Wir müssen die Bürger besser schützen – egal ob vor
Kriminellen ausländischer Herkunft oder Kriminellen, die sich selbst als Patrioten bezeichnen. Dazu müssen wir mit dem Freistaat intensiv sprechen, wir müssen aber gleichzeitig auch unsere Hausaufgaben, z.
B. bei der Straßenbeleuchtung oder dem Gemeindlichen Vollzugsdienst, erledigen. Ich bin auch jederzeit
bereit, dass wir uns als Verwaltung kritisch reflektieren. Allerdings erwarte ich dies auch von den Fraktionen dieses Rates. Anstatt dass wir beim Versammlungsrecht über einen Ausschuss diskutieren, bei dem
die Ergebnisse wahrscheinlich vor allem ideologische Unterschiede zementieren, mach ich Ihnen einen
anderen Vorschlag. Lassen Sie uns einen oder mehrere Gutachter eine verfassungsrechtliche Überprüfung der Arbeit der Versammlungsbehörde vornehmen. Die Versammlungsfreiheit ist ein so hohes Gut in
unserer Verfassung, dass es nicht für politische Spielchen taugt. Ich halte weiter daran fest, dass wir
Dresden zu einer Modellstadt in Sachen Integration machen können. Sprache, Bildung und Teilhabe sind
dabei die entscheidenden Faktoren und in vielen dieser Bereiche haben wir mehr als nur die richtige
Richtung eingeschlagen. Unsere Kooperationen mit anderen Behörden wie der Arbeitsagentur, gehören
genauso zu den relevanten Bausteinen, wie die Zusammenarbeit mit der Wirtschaft, dem Handwerk und
der Wissenschaft. Meine sehr verehrten Damen und Herren, die von mir genannten konkreten Punkte
können und werden nur ein Anfang sein. Ich werde am Ende des Jahres 2017 wieder an diesen Ort vor
Sie treten und dann werde ich selbstkritisch abrechnen, was gelungen ist, wo wir vielleicht gescheitert
sind und welche neuen Wege wir zusätzlich einschlagen. Mein Ziel ist es, dass in 10 oder 20 Jahren die
Menschen in Deutschland und Europa auf Dresden blicken und sagen: ‚Erstaunlich. Dresden ist ganz eigene und ganz neue Wege gegangen. Dresden hat die Krise der Stadt als Chance begriffen und als Chance genutzt. Natürlich gibt es auch in Dresden noch Probleme, aber in dieser Stadt haben Politik, Verwaltung und Bürgerschaft eine besondere Art des Miteinanders gefunden. Dresden, das ist nicht mehr die

11/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Hauptstadt falsch verstandener und angstgetriebener Vaterlandsliebe. Dresden ist heute die Kulturhauptstadt für ein freies, offenes und demokratisches Europa.‘ Liebe Stadträte, Dieses Ziel erreiche nicht
ich, dieses Ziel erreichen wir nur gemeinsam. Vielen Dank.“

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

Die Antworten zu den mündlichen Anfragen finden Sie im Informationssystem unter den jeweiligen Anfragenummern, sobald diese schriftlich verfasst und unterzeichnet sind.

2.1

Ausfall der Elbfähre Kleinzschachwitz - Pillnitz

mAF0177/16

Genschmar, Jens
2.2

Verkehrssituation an der Zamenhofstraße

mAF0174/16

Engler, Gordon
2.3

Geplante Sperrung der Augustusbrücke

mAF0179/16

Ecke, Gottfried
2.4

Garagengemeinschaften in Dresden

mAF0178/16

Schollbach, André
2.5

Umgang mit Ausgrabungsergebnissen am Postplatz

mAF0176/16

Löser, Thomas
2.6

Montägliche Demonstrationen und deren Auswirkung auf den
Einzelhandel
Avenarius, Christian

mAF0175/16

2.7

Wiedereröffnung der 61.GS in Rochwitz und den damit zusammAF0180/16
menhängenden Schulweg auf der Hutbergstraße zwischen Bühlau
und Rochwitz
Kaboth, Jan

3

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ausschuss

3.1

Ausschuss für Kultur und Tourismus

12/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Beschluss:
Ausschuss für Kultur und Tourismus
CDU-Fraktion
Mitglieder

Stellvertreter

Gottfried Ecke
Dietmar Haßler
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Lothar Klein
Christa Müller
Klaus Rentsch
Fraktion DIE LINKE.
Mitglieder

Stellvertreter

Norbert Engemaier
Jacqueline Muth

alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Cornelia Eichner
Anja Apel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Mitglieder
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

SPD-Fraktion
Mitglieder
Wilm Heinrich

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Dana Frohwieser
Fraktion AfD
Mitglieder
Gordon Engler

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

13/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

FDP/FB-Fraktion
Mitglieder
Franz-Josef Fischer
(bisher:Detlev Cornelius)

Stellvertreter
alle Fraktionsmitglieder, welche nicht Mitglied sind in alphabetischer Reihenfolge

Abstimmungsergebnis:
Einigung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

4

Nachbesetzung des Seniorenbeirates gemäß § 25 Abs. 4 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1359/16
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4 und 5. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
-

Wahlvorgang zu Tagesordnungspunkt 4 und 5

Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Wahlzettel:

68
68, davon

3 ungültig/Enthaltungen

Mehrheitswahl:
Döring
Bernd Grützner

29 Stimmen
36 Stimmen

Somit ist Herr Grützner gewählt.

Beschluss:
Der Stadtrat wählt als Nachrücker Herrn Bernd Grützner als Mitglieder in den Seniorenbeirat.

Abstimmungsergebnis:
gewählt

14/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

5

Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Bildung und
Jugend

V1347/16
beschließend

Herr Stadtrat Krien vertritt die Meinung, dass die jetzige Riege der sogenannten Fachbürgermeister etwas aufgewertet werden müsse. Deshalb schlage er Herrn Ronny Zasowk als Kandidaten vor.
Herr Stadtrat Kießling rügt die vorliegende Vorschlagsliste für die Wahl. Auf der Liste finde man
den Bewerber Ronny Zasowk, der nicht nur Mitglied der NPD sei, sondern seit 2011 Mitglied des
NPD-Bundesvorstandes und seit 2014 stellvertretender NPD-Parteivorsitzender.
Gemäß § 7 Abs. 1 Nr. 2 Beamtenstatusgesetz dürfe in das Beamtenverhältnis nur berufen werden, wer die Gewähr dafür biete, jederzeit für eine freiheitliche demokratische Grundordnung
im Sinne des Grundgesetzes einzutreten. Der Bewerber Zasowk biete seiner Überzeugung nach
nicht die Gewähr dafür, jederzeit für die freiheitlich demokratische Grundordnung im Sinne des
Grundgesetzes einzutreten. Dies ergebe sich zwangsläufig aus den im Zuge des gegenwärtigen
vor dem Bundesverfassungsgericht geführten NPD-Verbotsverfahren gewonnen Erkenntnisse.
Da bei dem Bewerber Zasowk die Voraussetzungen für eine Berufung in das Beamtenverhältnis
nicht vorliegen, dürfe er folglich nicht zur Wahl zugelassen werden, denn bereits dessen Zulassung zur Wahl könne sich auf das Wahlergebnis auswirken, selbst wenn die Bewerbung folgenlos bliebe. Angesichts dieses Umstandes drohe der Stadtrat hier sehenden Auges in einen
rechtswidrigen Wahlgang einzutreten.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4 und 5. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
-

Wahlvorgang zu Tagesordnungspunkt 4 und 5

Herr Oberbürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Wahlzettel:

68
68, davon
29 ungültig/Enthaltungen

Mehrheitswahl:
Ronny Zasowk
Hartmut Vorjohann

4 Stimmen
35 Stimmen

Somit ist Herr Vorjohann gewählt.
Herr Stadtrat Matthis erklärt, dass 68 ausgegebene Stimmzettel nicht mit der Anzahl der eingetragenen Mitglieder des Stadtrates in der Anwesenheitsliste übereinstimmen. Er bittet um Prüfung. Er bemängelt, dass es keine Möglichkeit gegeben habe sich bei der Wahl zu enthalten.

15/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Herr Stadtrat Lichdi erklärt sein Abstimmungsverhalten. Er rügt, dass er keine Möglichkeit gehabt hätte mit „Nein“ zu stimmen. Er wäre somit gezwungen gewesen seinen Stimmzettel ungütig zu machen. Er hätte bezüglich Herrn Vorjohann gern mit „Nein“ gestimmt, da dieser für den
Bereich Bildung und Jugend nicht geeignet wäre.
Herr Stadtrat Engemaier schließt sich der Rüge von Herrn Stadtrat Matthis an. Es wäre leider
keine Möglichkeit der Enthaltung auf dem Stimmzettel gegeben.
Herr Oberbürgermeister Hilbert nimmt die Rügen zur Kenntnis und verweist auf die vorangegangen Wahlen der anderen Bürgermeister, wobei exakt das gleiche Verfahren angewandt worden wäre.
Herr Stadtrat Dr. Bösl schließt sich den Rügen der Vorredner an.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass er zur Wahl von Herrn Vorjohann als Beigeordneten für Bildung und Jugend sein Einvernehmen gebe.

Herr Stadtrat Löser stellt einen Antrag zur Geschäftsordnung. Der Tagesordnungspunkt 7.9 soll
direkt im Anschluss behandelt werden.
Es erfolgt keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Löser mehrheitlich zu.

Herr Stadtrat Krien entgegnet gegenüber Herrn Stadtrat Lichdi, dass es nicht statthaft wäre in
der öffentlichen Sitzung sein Wahlverhalten darzustellen.

Beschluss:
Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Herrn Hartmut Vorjohann
zum Beigeordneten für Bildung und Jugend. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am 01.01.2017.

Abstimmungsergebnis:
gewählt

16/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 8, 9, 10, 15 und 17 werden ohne Debatte behandelt.

7

Vertagungen der Stadtratssitzung vom 29. September 2016

7.1

Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

V0938/16
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier meint, dass das Personalentwicklungskonzept aus dem Lehrbuch abgeschrieben sei und nicht konkret auf die Dresdner Situation angewandt. Dem Personalentwicklungskonzept würden zahlenmäßige Quantifizierungen des Einsatzes verschiedener Instrumente
fehlen, so dass eine Bewertung, wie gut die Personalentwicklung sei, kaum möglich gewesen
wäre. Die Verwaltung habe den Mitgliedern des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) die Zahlen zugearbeitet. Er zeigt die positiven (z. B. Qualifizierungen) als auch negativen (z. B. geringer Anteil an Elternzeit für Männer)
Erkenntnisse aus der Zuarbeit auf.
Frau Stadträtin Harzendorf geht auf die Zielstellung der Vorlage ein. Sie zitiert verschiedene
Abschnitte zu Anerkennung und Kritik als auch zu Konflikten und Lösungen aus der Vorlage und
stellt sich die Frage, weshalb diese Inhalt in einem Personalentwicklungskonzept seien. Des Weiteren geht sie auf die erheblichen Ausfallzeiten durch Krankheit der Mitarbeiter ein und die
möglichen Ursachen. Ihr fehle im Personalentwicklungskonzept eine Strategie, ein Leitfaden und
eine Priorisierung. Sie bekräftigt den Änderungsantrag, der in der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen) aufgenommen worden sei.
Herr Stadtrat Avenarius ist der Meinung, dass das Personalentwicklungskonzept eine solide
Basis dafür sei, dass die Landeshauptstadt Dresden gegenüber anderer Stellen des öffentlichen
Dienstes konkurrenzfähig werde und die Arbeitsplätze an Attraktivität und Leistungsfähigkeit
gewinnen können. Die SPD-Fraktion begrüßt die Ergänzung in der federführenden Beschlussempfehlung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet im Beschlusspunkt 2 a das Datum (31.10.2016) auf den
30.11.2016 zu ändern.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der redaktionell im Beschlusspunkt 2 a geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

17/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Beschluss:
1. Das fortgeschriebene Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden wird für
fünf Jahre bestätigt.
2. Die für 2016/2017 daraus resultierenden Aufgabenschwerpunkte werden bestätigt.







Gewinnung von Nachwuchskräften
Förderung und Weiterentwicklung von Führungskompetenzen
Fortsetzung der Integration des Betrieblichen Gesundheitsmanagements
Konzept zur Wissenserhaltung und Wissensweitergabe
Einführung eines neuen Beurteilungssystems
Entwicklung eines Einarbeitungskonzeptes für neue Beschäftigte

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schnellstmöglich, im Laufe des Jahres 2017,
(1) die Voraussetzungen zur Durchführung eines verwaltungsextern begleiteten Qualitätsmanagementverfahrens zu schaffen, um die Arbeitsplätze innerhalb der Stadtverwaltung
sowie der Eigenbetriebe familienfreundlicher zu gestalten.
(2) einen ergänzenden Bericht vorzulegen, der
a) den Einstellungsbedarf definiert, um Altersabgänge innerhalb der Stadtverwaltung zu
kompensieren (vorab bis 30. November 2016).
b) Kriterien für die Beförderung oder finanzielle Zuschläge qualitätsorientiert definiert
sowie einen Verfahrensvorschlag enthält, um diese Kriterien transparent zu machen
und damit konkrete Aufstiegsmöglichkeiten aufgezeigt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

7.2

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

V1242/16
beschließend

18/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

7.3

Änderung der Abwassergebührensatzung

V1231/16
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier konstatiert, dass Abwasser eines der wenigen Themen sei, welches
jede Dresdnerin und jeden Dresdner betreffen. Die gute Nachricht sei, dass die Abwassergebühren gleich bleiben und der Niederschlagswasserpreis sogar sinke. Die Gründe dazu seien in der
Begründung der Vorlage ersichtlich.
Im Weiteren verweist er auf die Teilprivatisierung der Stadtentwässerung und den Verkauf von
49 Prozent der Anteile an die Gelsenwasser AG, welche wiederum Auswirkungen auf die Preisgestaltung haben.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Stadtentwässerung)
mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung
über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember
2012.
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012
Vom 3. November 2016
Auf Grund von §§ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418; 2005 S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom 28. November 2013 (SächsGVBl. S. 822), §§ 4 und 14 der
Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom
3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) sowie §§ 50 und 51 des Sächsischen Wassergesetzes
(SächsWG) vom 12. Juli 2013 (SächsGVBl. S. 503), zuletzt geändert durch Artikel 22 des Gesetzes
vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung vom 3. November 2016 folgende Satzung beschlossen:

19/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Art. 1
Änderung des § 3 (Höhe der Gebühren)
(1) In § 3 Abs. 1 (Der Gebührensatz beträgt …) wird die Nr. 2 wie folgt neu gefasst:
2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m² zu veranlagende Fläche und Jahr,
ab dem 01.01.2016
ab dem 01.01.2017

1,69 Euro,
1,56 Euro,
Art. 2
In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

20/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

7.4

Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

A0200/16
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

7.5

Vorkaufsrecht bei kommunalen Grundstücken einräumen

A0204/16
beschließend

Herr Stadtrat Vogel stellt den Antrag in der Fassung der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 19. September 2016 vor.
Herr Birndt, Vorsitzender der Garagengemeinschaft Anton-Weck-Straße, erinnert daran, dass
seinerzeit nach geltendem DDR-Recht Grundstücke zur Bebauung für Eigentumsgaragen in Eigenleistung durch die Stadt Dresden abgegeben worden seien. Diese Grundstücke seien zunehmend Ruinengrundstücke gewesen, welche erst beräumt werden mussten, auch dies in Eigenleistung und ohne finanzielle Unterstützung. Seit mittlerweile 40 Jahren werde pünktlich die
Pacht gezahlt und das Gelände gepflegt.
Er kritisiert, dass keinerlei Informationen erfolgt seien und die Mitglieder der Garagengemeinschaft von der Kündigung und den Verkauf der Grundstücke durch die Zeitung erfahren haben.
In diesem Zusammenhang stellt er klar, dass gerade im Garagenhof Braunsdorfer Straße mehrere Behinderte und viele ältere Personen eine Garage nutzen. Nach dem Schuldrechtsanpassungsgesetz gebe es für diejenigen Personen Kündigungsschutz, die am 3. Oktober 1990 60 Jahre alt geworden seien.
Er benennt Städte, welche sich für Garagenhöfe einsetzen und bürgernahe Entscheidungen treffen wollen.

21/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Die Garagenbesitzer und Pächter erwarten, dass die Stadtverwaltung mit den Betroffenen das
Gespräch suche, um für alle eine gute und befriedigende Lösung zu finden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt trotz allem Verständnis für die Lage der Betroffenen klar,
dass der Stadtrat für alle Bürger dieser Stadt da sei und deren Interessen vertreten müsse. Das
betreffe auch Grundstückseigentümer, die ihre Grundstücke verwerten wollen. Die Situation
stelle sich schwierig dar, weil man es nicht allen Recht machen könne. Das von Herrn Birndt angesprochene Schuldrechtsanpassungsgesetz habe versucht, diesen schwierigen Spagat zu meistern. Es habe sehr lange Übergangsfristen und andere Sonderrechte gegeben, gerade auch zur
Beräumung, die nicht in Gänze von dem Betroffenen zu bezahlen sei. Man habe versucht, einen
Interessenausgleich zu finden, ohne aber auf unbefristete Dauer das Recht des Eigentümers zu
verhindern, sein Grundstück so nutzen, wie es der heutigen Zeit angemessen sei.
In diesem Zusammenhang verweist er darauf, dass bereits in der Vergangenheit die Stadt solche
Grundstücke in Anspruch genommen habe, um z. B. Kitas zu bauen. An dieser Stelle frage er
sich, warum Garagen auf Grundstücke von Fremdeigentümern besser gestellt werden sollen als
die auf städtischen Grundstücken. Sein Vorschlag wäre, ein eigenständiges und konkretes Konzept zum Umgang mit diesen Grundstücken erarbeiten zu lassen.
Die CDU-Fraktion werde dem Antrag nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Schollbach kritisiert das Verhalten des Oberbürgermeisters und des Bürgermeisters für Finanzen und Liegenschaften dahin gehend, dass die Garagengemeinschaften den Verkauf aus der Zeitung erfahren haben. Verschiedene Garagengemeinschaften hätten sich schriftlich an den Oberbürgermeister gewandt, der Inhalt der Antwortschreiben sei aus seiner Sicht
hanebüchen.
Er geht kurz auf die Fragestunde der letzten Stadtratssitzung und seine Frage sowie die Antwort
des Oberbürgermeisters zum Thema ein.
Wenn die Stadt vorhabe, zu veräußern und eine Garagengemeinschaft bereit sei, das Grundstück zu erwerben, müsse genau geprüft werden, was mit dem Grundstück eigentlich passieren
solle. An dieser Stelle stelle sich die Frage, ob man diese Flächen ggf. an Grundstücksspekulanten veräußert wolle, damit sie teuere Wohnungen bauen können, oder ob die Stadt als Eigentümerin eine andere Nutzung vorsehe, z. B. Garagengemeinschaften.
Zum Antrag selbst führt er aus, dass dieser die Öffentlichkeit und insbesondere die Garagengemeinschaften ganz offensichtlich hinters Licht führe. Das Problem liege darin, dass bei einem
Vorkaufsrecht die Garagengemeinschaft exakt den Preis zahlen müsse, den der Grundstücksspekulant aufrufe. Dazu seien viele nicht in der Lage.
Die Fraktion DIE LINKE. werde deshalb dem Vorschlag nicht folgen, um zu vermeiden, dass eine
Preisspirale in Gang gesetzt werde. Ihr Anliegen sei es, jedes einzelne Grundstück eine Prüfung
zu unterziehen, um eine gute Lösung zu finden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt zur Aussage von „Grundstücksspekulanten“ von Herrn
Stadtrat Schollbach richtig, dass es zu dem in Rede stehenden Grundstück einen Stadtratsbeschluss gebe, der damit erfüllt wurde.

22/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Herr Stadtrat Schmelich meint, es gehe hier in der Frage nicht weniger und um nicht mehr als
die Abwägung von privaten und öffentlichen Interessen.
Er bezweifle, dass der Stadtrat einen solchen Antrag überhaupt mit Rechtsbindung beschließen
könne, denn es sei ausdrücklich Angelegenheit des Bundes gewesen, die Fragen, die sich aus der
Rechtslage in der DDR ergeben haben, zu regeln. Das Schuldrechtsanpassungsgesetz von 1994
regle ausdrücklich jeden einzelnen Punkt, um damit Rechtssicherheit im gesamten Gebiet der
neuen Bundesländer zu schaffen, auch für die Leistungen derjenigen DDR-Bürger, die auf teilweisen Brachen in Eigenleistungen etwas erbaut haben.
Er widerspricht der Aussage im Antrag, dass am 31. Dezember 2016, richtiges Datum wäre allerdings der 5. Oktober letzten Jahres, die besonderen Kündigungsschutzrechte für Garagenbesitzer auslaufen. Das Bundesverfassungsgericht habe seinerzeit ausdrücklich diese langen Bindungsfristen der Kündigungseinschränkungen für rechtswidrig erklärt. Daraufhin habe der Gesetzgeber eine weitere Anpassung dahin gehend vorgenommen, dass kein besonderer Kündigungsschutz über den 1. Februar 2000 hinaus bestehe. Dieses Recht sei vom Bundesgesetzgeber
geregelt und obliege nicht der kommunalen Selbstverwaltung. Ausdrücklich sei im § 57 dieses
Gesetzes geregelt, dass es kein Vorkaufsrecht in dem Sinne gebe, was für andere Grundstücke
der Fall sei.
Er glaube, dass es richtig gewesen sei, ein solches Gesetz zu erlassen, welches für 25 Jahre
Rechtssicherheit geschaffen habe. Trotzdem müsse es in einer Stadt wie Dresden möglich sein,
im öffentlichen Interesse entsprechende Grundstücke für eine andere Nutzung zu veräußern.
Hier müssen aber Einzelfallentscheidungen getroffen werden. Den Konflikt in der jetzigen Situation sehe er darin, dass keine ordentliche Bürgerbeteiligung erfolgt sei.
Er halte es für falsch und für das Gemeinwohl schädlich, wenn private vor öffentliche Interessen
gestellt werden.
Herr Stadtrat Engler spricht sich nochmals für den Antrag aus. Er verweist darauf, dass laut Antrag die Grundstücke zum Verkehrswert verkauft werden sollen und nicht, wie von Herrn Stadtrat Schollbach geäußert, als Spekulationsobjekt dienen.
Zu den Aussagen von Herrn Stadtrat Schmelich merkt er an, dass er an dieser Stelle offensichtlich Kündigungsrecht mit Vorverkaufsrecht verwechselt habe. Das Entscheidende sei, dass die
Eigentümer, in dem Fall die Landeshauptstadt Dresden, immer noch ein autonomes Recht habe,
die Grundstücke zu veräußern.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses
für Finanzen und Liegenschaften mit 58 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

23/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 58 Enthaltung 0

7.6

Nachnutzung der Liegenschaft des tjg

A0228/16
beschließend

Frau Stadträtin Muth bringt den Ergänzungsantrag ein. Sie bittet um Änderung des Datums im
letzten Satz vom „19.10.2016“ in „bis zur kommenden Sitzung vorzulegen“.
Herr Stadtrat Zastrow erinnert an einen Deal, wenn die Projekte Kraftwerk Mitte und Kulturpalast realisiert werden, werde die Staatsoperette und die Immobilie für die TJG von der Stadt
nicht mehr für die Kultur vorgesehen. Aus diesem Grund werde die FDP/FB Fraktion den Antrag
ablehnen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne betont, dem Antrag sei im Ausschuss für Kultur und Tourismus einstimmig zugestimmt worden. Sie erläutert die Zielstellung des Antrags.
Herr Stadtrat Heinrich bittet Frau Bürgermeisterin Klepsch um eine Stellungnahme, ob der Ergänzungsantrag sinnvoll sei.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bemerkt in Anbetracht dessen, dass die Stadtverwaltung momentan fünf große Bühnen für zwei städtische Spielstätten (Operette, TJG) neu baue, gehe sie nicht
davon aus, dass das eigentliche Spielgebäude der TJG von der Stadt kulturell genutzt werden
soll. Jedoch gebe es Bedarfe im Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft, bei denen eine Nachnutzung zu prüfen sei. Das TJG habe innerhalb des Bühnenhauses TJG Cotta und im Bereich der
Probebühnen Hebbelstraße Gästewohnungen, die mietfrei für Gastkünstler genutzt werden. Die
Abmietung der Liegenschaften soll erfolgen und in den neu zu bauenden Gebäuden seien keine
Unterkünfte mehr vorgesehen, so dass ab Januar 2017 zusätzliche Hotelkosten (70 000 bis
90 000 Euro pro Jahr) für das Theater der Jugendgeneration anfallen. Es sei eine haushaltstherische Frage, ob man den Sachkostenetat des TJG mit Hotelkosten belaste oder ob es möglich sei,
das bisherige Verwaltungsgebäude für Gästeunterkünfte nachzunutzen.
Frau Stadträtin Muth bekräftigt den Ergänzungsantrag und den Prüfauftrag.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem angepassten Ergänzungsantrag mit 39 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen
und 15 Enthaltungen zu.

24/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften mit 39 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die momentane Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landeshauptstadt Dresden oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen.

2.

bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen.

3.

kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug ungenutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen
sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand entgegenzuwirken.

4.

das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung zu
Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des tjg, des
SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert werden
kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 39 Nein 24 Enthaltung 4

7.7

"Dynamo-Stadion" ein Stadion für Dresden

A0235/16
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

7.8

Bearbeitungszeiten im Denkmalschutzamt verbessern - Antragsstau zeitnah abarbeiten

A0208/16
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow beantragt, dass die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften als Abstimmungsgrundlage diene.

25/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Herr Stadtrat Engemaier moniert, dass in dem Fachausschuss kein Mitarbeiter des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz anwesend gewesen wäre. Aus dem Antrag ginge nicht hervor, was
das Konzept konkret beinhalten soll.
Frau Stadträtin Hinz äußert, dass ein Konzept nichts mehr nütze, wenn die Stadtverwaltung
bereits gehandelt hat. Dieser Antrag behindere die Arbeit.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert, dass die Gesetzgebung hierzu von Bund und Land käme und man
an diesem Punkt ansetzen müsse. Gegebenenfalls könne man das Verfahren vereinfachen oder
Bürokratie abbauen. Mehr Personal einzustellen sei nicht die Lösung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Zastrow mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
mit 31 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 27 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis spätestens zum 31.12.2016 ein Konzept vorzulegen, wie der Bearbeitungsstau im Denkmalschutzamt bei den Bescheinigungen gemäß §§ 7i, 10f, 10g und 11 Einkommensteuergesetz innerhalb von maximal einem Jahr abgebaut und wie danach eine Bearbeitungszeit von Anträgen - in der Regel - von drei Monaten nach
Eingang bei der Stadtverwaltung gewährleistet werden kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 31 Nein 4 Enthaltung 27

7.9

Umgestaltung des Gedenkobelisken in Dresden-Nickern

A0227/16
beschließend

Herr Dr. Ulbricht, Geschäftsführer des Dresdner Geschichtsvereines, führt aus, dass Kommentare zu einer neuen Sicht auf ein Denkmal einlüden. Generell stamme ein Denkmal aus einer bestimmten Zeit, welches man nicht auslöschen, sondern zu dem man sich verhalten müsse. Es
bestehe auch die Möglichkeit einem Denkmal zu widersprechen. Thema hier sei das Wort „angloamerikanischer Bombenterror“. Die Schwierigkeit bestünde in den Assoziationen zur nationalsozialistischen Propaganda; der Geschichte der DDR, welche die Verbrechen des Naziregimes
gern gen Westen auslagere und dem Geschichtsbild der neuen deutschen Rechten. Letztere
wöllten mit dem Wort den Opferstatus der Deutschen und der Dresdner festschreiben. Hinzu
käme die Inschrift: „Dass sie nicht sinnlos in den Gräbern ruh´n, liegt nur an unserem Willen,
unserem Tun“. 1949 habe man damit gemeint, dass der Aufbau des Sozialismus den Tod der

26/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Opfer nachträglich mit Sinn erfüllt. Der Platz sollte nicht denen überlassen werden, die diesen
für ihre Inszenierungen nutzen wollen.
Herr Stadtrat Löser benennt als Anlass für diesen Antrag die Gedenkstunde durch Hunderte
Neonazis am 12. Februar 2015 an diesem Platz. Dieser Gedenkstein dürfe nicht missbraucht
werden.
Herr Stadtrat Avenarius wirbt für eine Umgestaltung, welche dem Bedürfnis nach würdevollem
Gedenken als auch für unsere Verantwortung für die Zukunft gerecht werde.
Herr Stadtrat Zastrow möchte wissen, ob jetzt alle Denkmäler auf ihre Opportunität geprüft
würden. Er gibt zu bedenken, dass der Obelisk aus der Sicht der heute Lebenden verändert werden solle, was in Zukunft von nachfolgenden Generationen anders bewertet werden könnte. Er
zählt Beispiele von Denkmälern auf, die es demzufolge zu überdenken gelte (z. B. Gedenktafel
Zwinger). Er spricht sich gegen die Umgestaltung von Denkmälern aus. Er ruft auf, Denkmäler
entsprechend ihrer Zeit zu respektieren und einzuordnen. Ein ergänzendes Schild hinzuzufügen
halte er für machbar, aber mehr nicht.
Herr Stadtrat Engler fragt, ob sich wirklich durch ein Schild die Nutzung des Platzes ändere. Er
meint, dass womöglich das Gegenteil eintrete.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist daraufhin, dass weder Bei- noch Missfall von der Tribüne
aus geäußert werden dürfe. Dies sei dem Stadtrat vorbehalten.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn sieht keine Notwendigkeit eine Veränderung an dem Obelisken
vorzunehmen. Jeder wisse, worum es sich bei diesem Denkmal handle. Man müsse jedes Denkmal in seinem historischen Kontext sehen. Darüber hinaus gebe es ein gemeinsames Konzept für
das Erinnern. An diesem solle man sich orientieren.
Herr Stadtrat Baur mahnt an, dass es im Umgang mit der Geschichte am 13. Februar keinen
Respekt und keine Gelassenheit der Linken gebe. Den Trauermarsch werde man sich nicht nehmen lassen. Man hätte u. a. eine Flugblattaktion und eine e-Petition gestartet und er selbst hätte eine schriftliche Anfrage (AF1268/16) zum Thema gestellt. Die Zustimmung der Denkmalschutzbehörde fehle ohnehin.
Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt klar, dass der Antrag sich nicht für eine Umgestaltung aller
Gedenktafeln ausspreche.
Herr Stadtrat Avenarius ergänzt, dass lediglich gewollt sei, dass eine Antwort auf das gefunden
wird, was auf diesem Gedenkstein stünde. Er appelliert an alle sich nicht von vorn herein von
diesem Prozess abzukoppeln.
Herr Stadtrat Gilke gibt an, dass die Fraktion Alternative für Deutschland den Antrag ablehnen
wird. Er erinnert auch an das ablehnende Votum des Ortsbeirates.
Herr Stadtrat Schmelich meint, dass der Begriff „anglo-amerikanischer Bombenterror“ heute
missbraucht werde und man diesem entgegen treten müsse. Den damals gemeinten Zusammenhang müsse man für die heutigen Generationen herstellen.

27/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Herr Stadtrat Dr. Bösl hält fest, dass Vorschläge gesammelt und diese dann erneut dem Stadtrat
vorgelegt würden. Er verfolge nicht die Änderung der Inschrift des Obelisken.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch konstatiert, dass diese Debatte notwendig sei. Wer dem Antrag
nicht zustimme, sollte sich fragen, wo er politisch stünde. Sie fordert, dass dieser Debatte um
Geschichtskultur zugestimmt werde.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus mit 35 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
Das Areal mit dem Gedenkstein so zu gestalten, dass sowohl die Erinnerung an die Toten der
beiden Weltkriege als auch die kritische Auseinandersetzung mit den Ursachen für Krieg und
Vernichtung ermöglicht wird.
Mit der Umgestaltung zunächst die Arbeitsgruppe 13. Februar unter Einbeziehung sachkundiger
Bürgerinnen und Bürger zu beauftragen und die Variantenvorschläge bis zum 30.11.2017 dem
Ortsbeirat Prohlis, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie dem Stadtrat zur Entscheidungsfindung und Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 35 Nein 28 Enthaltung 0

8

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (einschließlich einer Option bis 2021)

V1225/16
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

28/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz entsprechend den in den Anlagen 1 bis 3, Stand 26.10.2016, beigefügten Unterlagen. (Anlagen zu dieser Beschlussausfertigung)
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt den in Anlage 1, Anhang 1 (Stand
26.10.2016) dargestellten Umgriff der Veranstaltungsfläche.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden überträgt die Entscheidungskompetenz über
den Vergabevorschlag, die Verlängerung der Laufzeit der Konzession um weitere zwei Jahre
bis 2021 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 2

9

Gewerbegebiet am Promigberg - Neubau Innere Erschließungsstraße in Dresden Weixdorf

V1305/16
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Neubaus der Inneren Erschließungsstraße im
Gewerbegebiet „Am Promigberg“ in Dresden Weixdorf.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen und
einzuwerben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

29/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

10

Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark Klotzsche
- „Zur Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“

V1307/16
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Inneren Erschließung im
Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte“ und „Zum Windkanal“ entsprechend Anlage 2, Stand
13.09.2016, mit dem erweiterten Planungsumfang bis zur Königsbrücker Landstraße und dem Einmündungsbereich der Straße Zum Kraftwerk (Anlage zu dieser Beschlussausfertigung).

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen und einzuwerben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 1

11

Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden

V1049/16
beschließend

Beschluss:
Vertagung

12

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum Dresden"

V1235/16
beschließend

Frau Stadträtin Malberg bedankt sich bei Herrn Sittel für die zu begrüßende Vorlage.
Herr Stadtrat Matthis und Frau Stadträtin Hinz sprechen sich ebenfalls für die Vorlage aus.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetriebe der Krankenhäuser) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

30/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Beschluss:
1. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ wird zum 01.01.2017 gegründet. Er wird
unter dem Geschäftszeichen „EB 56“ geführt.
2. Die Satzung des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden“ (siehe Beschlussausfertigung
am Ende) tritt zum 01.01.2017 in Kraft.
3. Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird zum
01.01.2017 mit seinem gesamten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum
Dresden“ eingebracht.
4. Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird zum 01.01.2017 mit seinem gesamten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ eingebracht.
5. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ tritt zum 01.01.2017 vollständig in die
Rechte und Pflichten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, ein.
6. Die gemeinnützigen und wirtschaftlichen Tätigkeiten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
werden durch die Zusammenfassung im Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ ohne
Unterbrechung fortgeführt.
7. Der bisherige Verwaltungsdirektor Herr Jürgen Richter wird als Kaufmännischer Direktor und
Erster Betriebsleiter des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden“ bestätigt. Seine bisherigen Vertragsbedingungen gelten weiter.
8. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird
zum 31.12.2016 abberufen.
9. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum, wird zum 31.12.2016 abberufen.
10. Die derzeitige Pflegedirektorin des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.
11. Die derzeitige Pflegedirektorin des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird zum 31.12.2016 abberufen.
12. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“ erstellt zum Stichtag 01.01.2017 eine Eröffnungsbilanz, die dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt und der Rechtsaufsichtsbehörde angezeigt wird.

31/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

13. Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden“ wird dem
Stadtrat unverzüglich zur Beschlussfassung vorgelegt.
14. Die Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und Marburger Bund, der
Landeshauptstadt Dresden, dem Gesamtpersonalrat und den Personalräten des Städtischen
Krankenhauses Dresden-Neustadt und des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird bestätigt (Anlage zur Beschlussausfertigung mit Stand vom
4. Oktober 2016).
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
„Städtisches Klinikum Dresden“
(„Eigenbetriebssatzung Städtisches Klinikum“)
Aufgrund der Regelungen in §§ 4, 95 a Abs. 3 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO – Sächsische Gemeindeordnung) in der Fassung der Bekanntmachung vom
3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetztes vom 29. April 2015
(SächsGVBl. S. 349) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am 3. November 2016 folgende Satzung:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
§ 2 Aufgaben und Zweck des Eigenbetriebes
§ 3 Festgesetztes Kapital
§ 4 Gemeinnützigkeit
§ 5 Aufgaben und Zuständigkeiten des Stadtrates
§ 6 Betriebsausschuss
§ 7 Stellung des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin
§ 8 Betriebsleitung
§ 9 Aufgaben der Betriebsleitung
§ 10 Personalangelegenheiten
§ 11 Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
§ 12 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
§ 13 Berichtswesen und Risikofrüherkennung
§ 14 Jahresabschluss und Lagebericht
§ 15 Schlussbestimmungen

32/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

§1
Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
(1) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbstständiges Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden ohne eigene Rechtspersönlichkeit nach den
Bestimmungen der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO), der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) und nach den Bestimmungen dieser Satzung geführt.
(2) Der Eigenbetrieb führt den Namen "Städtisches Klinikum Dresden" (KHDD). Die Landeshauptstadt Dresden tritt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes unter diesem Namen im gesamten Geschäfts- und Rechtsverkehr auf.
§2
Aufgaben und Zweck des Eigenbetriebes
(1) Aufgabe des Eigenbetriebes ist es, im Rahmen des öffentlichen Versorgungsauftrages durch
ärztliche und pflegerische Hilfeleistung Krankheiten, Leiden oder Körperschäden festzustellen,
zu heilen oder zu lindern oder Geburtshilfe zu leisten und bei Bedarf die zu versorgenden Personen unterzubringen und zu verpflegen. Hierzu gehört im Rahmen der Gesetze auch die Einrichtung und Unterhaltung von Neben- und Hilfsbetrieben, welche die Aufgaben des Eigenbetriebes fördern und wirtschaftlich mit ihnen zusammenhängen. Darüber hinaus kann das Krankenhaus auch Rehabilitationseinrichtungen betreiben.
(2) Der Eigenbetrieb kann im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit (§ 4 der
Satzung) seinen Betriebszweck fördernde und ihn wirtschaftlich berührende Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben. Er betreibt eine Kindertagesstätte.
(3) Zu seinen Aufgaben gehören außerdem die Aus- und Weiterbildung in den medizinischen
und in anderen Krankenhausberufen, insbesondere die Teilnahme an der medizinischen studentischen Ausbildung und der Betrieb einer medizinischen Berufsfachschule. Er kann im Rahmen
entsprechender Vereinbarungen Aufgaben eines Akademischen Lehrkrankenhauses übernehmen. Des Weiteren kann er weitere Bildungseinrichtungen selbst gründen, betreiben, ändern,
schließen, oder sich daran beteiligen.
(4) Der Eigenbetrieb ist befugt im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit
jede gesetzlich zulässige sektorenübergreifende Kooperationsform einzugehen, insbesondere
entsprechende Einrichtungen, z. B. Medizinische Versorgungszentren, einzurichten, zu betreiben, zu ändern, zu schließen oder sich daran zu beteiligen.
§3
Festgesetztes Kapital
Das festgesetzte Kapital des Eigenbetriebes beträgt 50.000 EUR.
§4
Gemeinnützigkeit
(1) Der Eigenbetrieb verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung (AO). Der Zweck des Eigenbetriebes ist insbesondere die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens und der öffentlichen
Gesundheitspflege, von Wissenschaft und Forschung, der Erziehung und Berufsbildung sowie
der Jugendhilfe.
(2) Der Eigenbetrieb ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke. Mittel des Eigenbetriebes sowie etwaige Überschüsse dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke des Eigenbetriebes verwendet werden. Mittel des Eigenbetriebes können im Rahmen des
§ 58 Nr. 2 Abgabenordnung (AO) in der jeweils gültigen Fassung der Landeshauptstadt Dresden

33/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

für steuerbegünstigte Zwecke zugewendet werden. Die Landeshauptstadt Dresden erhält bei
Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebes oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke,
unbeschadet der Bestimmungen des Gesetzes zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser
und zur Regelung der Krankenhauspflegesätze (Krankenhausfinanzierungsgesetz) sowie des Gesetzes zur Sicherung und Strukturverbesserung der gesetzlichen Krankenversicherung (Gesundheitsstrukturgesetz), nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert der
von ihr geleisteten Sacheinlagen zurück, die sie unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige oder mildtätige Zwecke zu verwenden hat.
(3) Es darf keine Person oder Institution durch Ausgaben, die den Zwecken des Eigenbetriebes
fremd sind oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
(4) Bei vertraglicher Bindung mit privaten Leistungserbringern ist die Gemeinnützigkeit des Eigenbetriebes zu sichern.
§5
Aufgaben und Zuständigkeiten des Stadtrates
(1) Der Stadtrat entscheidet über alle ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zugewiesene
Angelegenheiten, insbesondere über:
1. Erlass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden Ausschussmitgliedern,
4. Berufung und Abberufung der Mitglieder der Betriebsleitung,
5. Berufung und Abberufung von Beschäftigten mit Chefarztdienstvertrag,
6. die Festsetzung einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages besteht (außertarifliche Vergütung),
7. in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genannten
Wertobergrenzen überschritten werden,
8. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebs an die
Gemeinde,
9. Entnahme von Eigenkapital,
10. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes,
11. Bestimmung des Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,
12. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses, der Verwendung des Jahresgewinnes oder
die Behandlung des Jahresverlustes,
13. Entlastung der Betriebsleitung,
14. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO).
(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 9) entscheidet der Stadtrat nach Anhörung
der Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.
§6
Betriebsausschuss
(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb werden gemäß § 7 Abs. 4
SächsEigBVO auf den Ausschuss für Gesundheit übertragen.
Er besteht aus dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin als Vorsitzende/Vorsitzender
und weiteren Mitgliedern und setzt sich nach den jeweils gültigen Regelungen der Sächsischen
Gemeindeordnung und der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden zusammen.

34/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Die Mitglieder der Betriebsleitung und drei nach den Prämissen des Sächsischen Personalvertretungsrechtes durch die Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen des Krankenhauses gewählte Arbeitnehmervertreter/Arbeitnehmervertreterinnen, nehmen an den Sitzungen des Betriebsausschusses
mit beratender Stimme teil. Der Betriebsausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die
Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über:
1. Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb zugeordnet sind, mit
einem Wert des Vermögensgegenstands von 250.000 EUR bis 500.000 EUR, ausgenommen
Grundstücke,
2. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 250.000 EUR bis 500.000 EUR, die nicht zum
laufenden Geschäft gehören,
3. Verträge mit einer Kernlaufzeit von mehr als 5 Jahren, wenn der Vertragswert 500.000 EUR
übersteigt,
4. Stundung von Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 50.000 EUR bis 100.000 EUR im Einzelfall,
5. Erlass und Niederschlagung von Forderungen in Höhe von 50.000 EUR bis 100.000 EUR im
Einzelfall,
6. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend sind und
die Veranlassung zur Änderung des Wirtschaftsplanes,
7. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von
Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören oder einen Streitwert von 500.000 EUR nicht übersteigen,
8. die Errichtung und dauerhafte Schließung von fachlich und medizinisch selbständig und ggf.
chefärztlich geleiteten Fachabteilungen und Organisationseinheiten/Kliniken innerhalb des
Eigenbetriebes und
9. die Geschäftsordnung für die Betriebsleitung.
(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Entscheidung des Stadtrates vorbehalten sind, insbesondere über:
a) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Beschäftigten mit Chefarztdienstvertrag durch den Stadtrat,
b) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Mitgliedern der Betriebsleitung
durch den Stadtrat und
c) die Empfehlung zur Beschäftigung von Mitarbeitern/Mitarbeiterinnen mit Festsetzung
einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages besteht (außertarifliche Vergütung).
(4) Der Betriebsausschuss beaufsichtigt die Tätigkeit der Betriebsleitung.
§7
Stellung des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin
(1) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin ist Dienstvorgesetzter/Dienstvorgesetzte
und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er den Mitgliedern der
Betriebsleitung Weisungen erteilen. Die Mitglieder der Betriebsleitung sind vorher anzuhören.
(3) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin wird im Rahmen ihrer/seiner Zuständigkeit
nach dieser Betriebssatzung durch die/den für den Eigenbetrieb zuständigen Beigeordneten/zuständige Beigeordnete vertreten. Die/der zuständige Beigeordnete ist insbesondere zu-

35/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

ständig für die Vertragsgestaltung der Verträge mit den Mitgliedern der Betriebsleitung sowie
für die Gestaltung der Chefarztdienstverträge und deren Abschluss.
§8
Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung.
(2) Die Betriebsleitung besteht aus
- dem Kaufmännischen Direktor/der Kaufmännischen Direktorin,
- dem Medizinischen Direktor/der Medizinischen Direktorin und
- dem Pflegedirektor/der Pflegedirektorin.
Die Mitglieder der Betriebsleitung werden vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 SächsGemO auf Vorschlag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin berufen. Die Berufung gilt für höchstens 5 Jahre. Die wiederholte Berufung ist zulässig. Der Kaufmännische Direktor/die Kaufmännische Direktorin ist zugleich Erste Betriebsleiterin/Erster Betriebsleiter im Sinne der SächsEigBVO.
(3) Die Betriebsleitung stellt sich eine Krankenhausleitung beratend zur Seite.
(4) Das Zusammenwirken innerhalb der Eigenbetriebsleitung und der beratenden Krankenhausleitung wird in einer Geschäftsordnung gem. § 3 Abs. 2 Satz 3 SächsEigBVO geregelt.
§9
Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrats und des Betriebsausschusses sowie
die Weisungen des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin (§§ 5 bis 7 dieser Satzung). Im
Übrigen führt diese den Eigenbetrieb gem. § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen
Angelegenheiten des Eigenbetriebs, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss
oder dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vorbehalten sind. Die Betriebsleitung ist
für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebs nach kaufmännischen Grundsätzen verantwortlich. Die Mitglieder der Betriebsleitung sind zur gemeinsamen Leitung des Eigenbetriebes
und zur kooperativen Zusammenarbeit verpflichtet, sie haben bei allen Entscheidungen die Interessen des gesamten Klinikbetriebes zu wahren. Beschlüsse werden grundsätzlich einvernehmlich gefasst. Entscheidungen, welche die Einhaltung des Wirtschaftsplanes beeinträchtigen können, dürfen nur mit Zustimmung des/der Kaufmännischen Direktors/Kaufmännischen Direktorin
getroffen werden. Im Falle von unüberbrückbaren Meinungsverschiedenheiten ist der Betriebsausschuss anzurufen.
(2) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebs. Dazu gehören die regelmäßig
wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind insbesondere:
a) die selbständige Leitung einschließlich Organisation und wirtschaftliche Geschäftsführung,
b) Umsetzung des Wirtschaftsplanes,
c) die Führung von Budgetverhandlungen mit den Kostenträgern und
d) die Vorbereitung von Beschlüssen des Betriebsausschusses und des Stadtrates und deren
Durchführung im Rahmen der Zuständigkeit.
e) Hinsichtlich der zulässigen Einrichtungen nach § 2 Abs. 4 dieser Satzung obliegen der Betriebsleitung folgende weitere Geschäfte: der Erwerb von Vertragsarztsitzen der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen (KV-Sitze) einschließlich Rechten und Patientenbestand bis zu
einer Vertragssumme in Höhe von 500.000 Euro; die Anstellung von ärztlichem und nicht-

36/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

ärztlichem Personal; die Bestimmung eines oder mehrerer ärztlicher Leiter/Leiterinnen; die
eigenverantwortliche Durchführung von Zulassungs- und Genehmigungsverfahren, einschließlich der eigenverantwortlichen Einlegung von Rechtsbehelfen und die Aufstellung einer Betriebsordnung.
Über den Erwerb von KV-Sitzen mit einer Vertragssumme in Höhe von mehr als 500.000 Euro
entscheidet abschließend der für Krankenhäuser zuständige Betriebsausschuss. Über den Erwerb von KV-Sitzen mit einer Vertragssumme von mehr als 250.000 Euro hat die Betriebsleitung
den Betriebsausschuss zu informieren.
(3) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(4) Die Betriebsleitung informiert den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, den zuständigen Beigeordneten/die zuständige Beigeordnete und den Betriebsausschuss rechtzeitig
über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über erfolgsgefährdende Abweichungen des
Erfolgs- bzw. Liquiditätsplanes, die höhere Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden bzw.
höhere oder die Aufnahme von Krediten erforderlich machen.
(5) Die Betriebsleitung hat der/dem zuständigen Beigeordneten für Finanzen, Personal und
Recht über alle Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der
Landeshauptstadt Dresden berühren.
§ 10
Personalangelegenheiten
(1) Der Betriebsleitung obliegen alle Personalangelegenheiten (Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenübertragungen entsprechend den jeweils gültigen Tarifverträgen), sofern
diese nicht ausdrücklich dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss bzw. dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vorbehalten sind. In dieser Funktion ist sie zur innerbetrieblichen
Organisation befugt.
§ 11
Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
(1) Der Erste Betriebsleiter/die Erste Betriebsleiterin gibt im Rahmen und unter Beachtung der
Formerfordernisse des § 5 SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie/Er zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses.
(2) Die Betriebsleitung kann Beschäftigte des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten mit
ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im
Auftrag“.
§ 12
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebs entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.
(3) Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Finanzen, Personal
und Recht der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen gemäß §§ 16 ff. SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem
Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen
mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden kann.

37/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs.1 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung
dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin einen geänderten Wirtschaftsplan vorzulegen.
§ 13
Berichterstattung und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin und dem
Betriebsausschuss zum jeweiligen Quartalsende schriftlich über die Umsetzung des Erfolgs- und
Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23
Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§ 14
Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt
diesen dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor.
(2) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin leitet diese Unterlagen unverzüglich zur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung gem. § 105 SächsGemO weiter.
(3) Der Prüfbericht des Jahresabschlussprüfers/der Jahresabschlussprüferin zum Jahresabschluss und der Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres
vorzulegen.
(4) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung
zunächst den sich damit zu befassenden zuständigen Ausschüssen zur Vorberatungen und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatungen dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung der Betriebsleitung (§ 34 Abs. 1 SächsEigBVO).
§ 15
Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.
(2) Die Betriebssatzung für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, vom
5. Juni 1997, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/97 vom 26. Juni 1997, geändert in
Nr. 34/98 vom 20. August 1998, in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001, in Nr. 03/05 vom
20. Januar 2005, in Nr. 28/05 vom 14. Juli 2005, in Nr. 50/07 vom 13. Dezember 2007 und in
Nr. 40/14 vom 2. Oktober 2014, wird aufgehoben.
(3) Die Betriebssatzung für das Krankenhaus Dresden-Neustadt, Städtisches Klinikum, vom
5. Juni 1997, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/97 vom 26. Juni 1997, geändert in
Nr. 12/98 vom 19. März 1998, in Nr. 34/98 vom 20. August 1998, in Nr. 23/01 vom 8. Juni 2001,
in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001, in Nr. 03/05 vom 20. Januar 2005, in Nr. 28/05 vom
14. Juli 2005, in Nr.50/07 vom 13. Dezember 2007 und in Nr. 40/14 vom 2. Oktober 2014, wird
aufgehoben.
Dresden,

38/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

39/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

13

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
einmaliger Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeitsund Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler

V1217/16
beschließend

Frau Stadträtin Muth stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Verweisung in den Ausschuss
für Kultur und Tourismus.
Eine Gegenrede wird nicht gewünscht.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag von Frau Stadträtin Muth mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 0

14

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
das Jugendamt

V1166/16
beschließend

Beschluss:
Vertagung

15

Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in
01156 Dresden durch den freien Träger DRK Kreisverband Dresden e. V.

V1296/16
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in
01156 Dresden zum 1. Januar 2017 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss durch den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V., vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

40/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

2. Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung
der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Januar 2017
bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss.
3. Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur Vorlage) und die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden mit dem Abschluss des
Untermietvertrages (Anlage 1.4 zur Vorlage) beauftragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

16

Stadtbahn 2020 – Anpassungen im Straßenbahn- und Busliniennetz

V0948/16
beschließend

Herr Stadtrat Thiele gibt an, dass die CDU-Fraktion das Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr befürwortet.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann führt aus, dass es wichtig wäre, die Bevölkerung bei der
Planung mitzunehmen. Interessen der Bürger vor Ort und der Allgemeinheit gelte es abzuwägen.
Herr Stadtrat Lichdi fügt hinzu, dass die Vorlage dazu diene, dem Fördermittelgeber zu zeigen,
dass wir ein Konzept haben und dadurch die Mittel an die Stadt gegeben werden. Eine endgültige Entscheidung wäre das heute nicht.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer schlägt ein Verfahren zur Bürgerbeteiligung analog der Stadt
Ulm vor.
Herr Stadtrat Dr. Bösl beantragt punktweise Abstimmung. Er möchte den Punkt 1 getrennt von
2 und 3 abstimmen.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 2 und 3 der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 52 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.

41/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das Liniennetz für die Stadtbahn 2020 mit der geänderten Führung
der Straßenbahnlinien 7, 8 und 9 gemäß Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die
weitere Planung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der DVB AG die Untersuchungen
zum Straßenbahnliniennetz für die geplanten Neubaustrecken Stadtbahn 2020, Johannstadt
– Plauen und Strehlen – Striesen – Blasewitz in zeitlicher Abstufung fortzuführen. Dabei ist
die Linie 8 mit dem Ziel einzubeziehen, den im bisherigen Konzept Stadtbahn 2020 enthaltenen Endpunkt Postplatz zu vermeiden.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Abstimmung mit der DVB AG ein Streckenführungskonzept unter Berücksichtigung der Liniennetzuntersuchungen gemäß Beschlusspunkt 2 in zeitlicher Abstufung zu erarbeiten und vorzulegen, das einen künftigen Ersatz der Buslinie 61 im Abschnitt Löbtau – Südvorstadt – Strehlen – Striesen – Blasewitz zum
Ziel hat. Der Untersuchungskorridor umfasst dabei auch Varianten entlang der heutigen Buslinie 63 und 65. Die Belange des Denkmalschutzes sind zu berücksichtigen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung

17

Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Geodaten
und Kataster, im Deutschen Verein für Vermessungswesen (DVW)
– Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landmanagement – Landesverein Sachsen e. V.

V1244/16
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Vertretung der Landeshauptstadt Dresden,
die Mitgliedschaft zum 1. Januar 2017 zu erklären.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

42/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

18

Bebauungsplan Nr. 3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus
Pfotenhauerstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan Nr. 3002

V1269/16
beschließend

Herr Stadtrat Thiele bemerkt, dass das Thema Parkhaus Pfotenhauerstraße in der Öffentlichkeit
Diskussionen ausgelöst habe, insbesondere von den betroffenen Gartenbesitzern. Er führt weiter aus, dass auch andere Standorte geprüft worden seien, aber man nach reiflichen Überlegungen und langen Diskussionen im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zu der Erkenntnis gekommen sei, das Vorhaben so wie geplant an diesem Standort anzusiedeln. Den Gartenbesitzern seien entsprechende Alternativflächen angeboten worden. Er stellt klar, dass der
Stadtrat eine Gesamtabwägung zu treffen habe und nicht immer alle Interessen berücksichtigt
werden können.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer verweist darauf, dass sich die Abwägung schwierig gestalte, da
man einerseits die Entwicklung des Max-Planck-Institutes nicht behindern wolle, aber andererseits Ersatzflächen für die Kleingärtner finden musste. Da eine Lösung gefunden worden sei,
könne man dem Standort zustimmen.
Er halte es für dringend erforderlich, dass in der Johannstadt langfristig neue Mobilitätserschließungen geschaffen werden müssen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf die angesprochene an alle Fraktionen gerichtete
E-Mail ein und stellt klar, dass diese zu spät eingereicht worden sei. Es sei nicht möglich, innerhalb von wenigen Stunden eine neue Sachlage zu bewerten. Er rate deshalb dem Einreicher, sich
eine Stadträtin, einen Stadtrat seines Vertrauens zu suchen, um sich über den neuesten Stand
informieren zu lassen. Langfristig müsse man darüber nachdenken, ob es nicht angebracht wäre, die Tagesordnungen der Ausschüsse, auch der nicht öffentlichen Teile, zeitiger bekannt zu
machen.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 41 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 zur Vorlage ersichtlich.

43/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr.3002, Dresden-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße in der Fassung vom 7. April 2015, redaktionell geändert am 16. Juni 2016 (Blatt 2), bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 2 Enthaltung 12

19

Zukunftssicherung Ostrale Dresden

A0238/16
beschließend

Frau Stadträtin Müller verkündet, dass die CDU-Fraktion der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus zustimmen wird.
Frau Stadträtin Apel spricht sich für den Antrag aus und sieht die Ostrale auch als einen Baustein für die Bewerbung zur Kulturhauptstadt an.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. von den Betreibern und dem Förderverein ein Konzept einzufordern, wie die Ostrale sich
zukünftig die Betreibung der von ihr genutzten Räumlichkeiten vorstellt;
2. mit den Betreibern und dem Förderverein der Ostrale eine (Übergangs-)Lösung für die
Ausstellungen in den Jahren 2017 und 2018 zu finden;
3. ein Konzept bis zum 31.12.2016 zu entwickeln, wie die städtische Immobilie in den
nächsten Jahren in einen Zustand versetzt wird (ertüchtigt wird), um weiterhin die Ausstellungen an diesem Standort abzusichern.

44/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 0

20

An Guernica erinnern

A0186/16
beschließend

Beschluss:
Vertagung

21

Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit
für mobilitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt

A0217/16
beschließend

Herr Stadtrat Lichdi stellt klar, dass der Stadtrat nicht die Fußweg-Sanierung bremse. Es lege
lediglich ein Vollzugsproblem vor, denn die finanziellen Mittel sind vorhanden. Die Beauftragte
für Menschenmit Behinderungen und der Beirat für Menschen mit Behinderungen hätten die
wichtigsten Maßnahmen zusammen getragen und er erwartet, dass diese nun zeitnah umgesetzt werden. Auch die Ortsbeiräte würden einbezogen.
Herr Stadtrat Thiele bemängelt, dass nur die Innenstadt im Antrag benannt werde und kein
Vorschlag zur Finanzierung vorliegt.
Frau Stadträtin Apel entgegnet, dass die aufgeführten, öffentlichen Plätze welche sind, wo auch
gern Menschen mit Behinderungen hinkommen möchten. Sie beantragt die Beschlussempfehlung des Beirates für Menschen mit Behinderungen zur Abstimmung zu stellen.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer äußert, dass die SPD-Fraktion zustimmen wird.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag von Frau Stadträtin Apel mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Beirates für Menschen mit Behinderungen
mit 33 Ja-Stimmen, 24 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig folgende Maßnahmen zur
Verbesserung der Fußwegesicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen in der
Innenstadt zu veranlassen:

45/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

1. Hauptstraße
Erstellung einer erschütterungsarmen Querungsmöglichkeit über die
Kopfsteinpflasterstraße in der Nähe der Dreikönigskirche,
2. Theaterplatz
Herstellung gut sichtbarer Bordabsenkungen um den Theaterplatz, insbesondere
zwischen Theaterplatz und Schinkelwache, in Richtung Hofkirche und Italienisches
Dörfchen,
3. Neumarkt und Fürstenzug
Erschütterungsarme Hauptbewegungslinien auf dem Neumarkt zwischen der
Freitreppe zur Brühlschen Terrasse und dem Fürstenzug,
4. Umweltzentrum
Bordabsenkung auf der Schützengasse vor dem Umweltzentrum,
5. Umgebung des Hygienemuseums
Bordabsenkungen und Bewegungslinien in der Umgebung des Hygienemuseums,
insbesondere zum Wochenmarkt und Übergang Großer Garten,
6. Universitätsklinikum
Bordabsenkungen und Verbesserung der Fußwegequalität in der Umgebung des
Universitätsklinikums,
7. Umgebung des Hauptbahnhofes
Bordabsenkungen und Querungsmöglichkeiten durch Kennzeichnung von
Stufenantritten und mit Blindenleitsystem gemäß DIN 32984 in Richtung der TU
Dresden, der Prager Straße und zum ÖPNV,
8. Im Bereich Strehlener Straße 24
Bordabsenkungen zwischen Hauptbahnhof und Begegnungsstätte des Verbandes der
Körperbehinderten Dresden sowie der Begegnungsstätte des Verbandes für Blinde und
Sehbehinderte. Diese ungesicherte Querung wird gemäß DIN 32984/5.3.6 angezeigt.
Des Weiteren ist die Errichtung einer Lichtsignalanlage mit Tonsignal für blinde und
sehbehinderte Bürgerinnen/Bürger am Lennéplatz zum gefahrlosen Überqueren der
Wiener Straße in Richtung Strehlener Straße zu prüfen. Der Beirat für Menschen mit
Behinderung wird über das Ergebnis informiert.
9. An der Kreuzung Schweriner Straße/Könneritzstraße ist die Lichtsignalanlage mit
akustischem Tonsignal zu versehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 33 Nein 24 Enthaltung 0

46/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

22

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

A0229/16
beschließend

Frau Stadträtin Caspary meint, für die Erreichung der selbst gesetzten Klima-Ziele u. a. den CO2
–Ausstoß zu verringern, gelte es die Bürgerinnen und Bürger für das Fahrrad fahren ganzjährig
zu begeistern. Ein gutes Beispiel wäre die Stadt Kopenhagen, welche die Radfahrwege im Winter
beräumt. Dort würden 80 Prozent der Radfahrer auch im Winter fahren.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer gibt bekannt, dass die SPD-Fraktion der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zustimmen werde.
Herr Stadtrat Thiele erinnert, dass die Stadtverwaltung schon einmal die Kosten für die Beräumung der Radfahrwege kalkuliert und daraufhin eine Entscheidung gegen den Winterdienst getroffen habe. Er bezweifelt, dass in Dresden viele Radfahrer im Winter fahren würden. Die finanziellen Aufwendungen erscheinen ihm für den Nutzen zu hoch. Die finanziellen Mittel wären
in der Umsetzung des Radverkehrskonzept besser angelegt. Er verweist auf bisherige Winter, in
denen die Stadtverwaltung bereits mit dem Räumen der Straßen ihre Belastungsgrenze erreichte. Die CDU-Fraktion wird den Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Gilke spricht sich ebenfalls gegen den Antrag aus.
Frau Stadträtin Muth mahnt, dass es ein erster Schritt wäre. Mit der Umsetzung könne man erst
2019 rechnen. Sie hält es für eine realistische Idee.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr mit 34 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf
Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Das Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und
einen Maßnahmenplan zur stufenweisen Verbesserung der Situation enthalten sowie die Voraussetzungen für die Umsetzung aufzeigen (Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Winterdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
bis Januar 2017 vorzulegen.
a.

In der Prüfung sollen besonders berücksichtigt werden:
26er-Ring
Carolabrücke bis TU Dresden (über St. Petersburger Str. - Fritz-Löffler-Str. -Bergstr.)
Nossener Brücke (inkl. westlicher Zufahrt)
Nürnberger Str.
Königsbrücker Straße ab Haltestelle Infineon Nord bis Stauffenbergallee
Freiberger Straße

47/47
ö NS SR/031/2016 3. November 2016

Wilsdruffer Straße
Grunaer Str.
Budapester Straße bis Dr.-Külz-Ring
Pillnitzer Straße
Striesener Straße
Borsbergstraße
Schandauer Straße bis Ludwig-Hartmann-Str.
Löbtauer Straße/Tharanter Straße
Meißner Landstraße (B6)
Kesselsdorfer Straße
Coventrystraße
Fritz-Reuther-Straße
Bautzner Straße
Zellescher Weg
Teplitzer Straße
b. Zu prüfen ist auch die Einbeziehung von für den Radverkehr wichtigen Abschnitten des Elbe-Radwegs (unter Berücksichtigung des Schutzgebiets).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 34 Nein 26 Enthaltung 1

Dirk Hilbert

Maika Vetter
Schriftführerin

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Ulrike Caspary

Wilm Heinrich

Stadträtin

Stadtrat

