Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/020/2016)
am Donnerstag, 10. November 2016,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/9
ö NS OBR Co/020/2016 10. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christine Engelmann
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Philipp Schiemann

Vertretung für Frau Monika Schiemann

3/9
ö NS OBR Co/020/2016 10. November 2016

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Monika Schiemann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Stellvertretende Mitglieder
Maik Augustin

Vertretung für Herrn Peter Berauer

Verwaltung:
Frau Röder
Herr Görden

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Amt für Hochbau und Immobilienmanagement
Jugendamt

4/9
ö NS OBR Co/020/2016 10. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen
Minderjährigen (uaM)

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

V1358/16
beratend

5/9
ö NS OBR Co/020/2016 10. November 2016

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Nach Begrüßung der Damen und Herren Ortsbeiräte sowie der anwesenden Gäste durch die
Ortsamtsleiterin stellt diese die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Der Ortsbeirat stimmt der Tagesordnung einstimmig zu. Zur Niederschrift der 19. Sitzung werden keine Einwendungen erhoben.
Da Frau Sägner nicht mehr Mitglied des OBR Cotta ist, wird die Unterschriftsregelung für die
Niederschriften besprochen.
Im Ergebnis wird Folgendes festgelegt:
Die Unterschriften erfolgen (in der Regel) durch Frau Schiemann, vertreten durch Frau Goethe
sowie durch Herrn Hase, vertreten durch Herrn Barth. Zusätzlich erklärt sich Frau Opitz zur Unterschriftsleistung bereit.
Die Ortsamtsleiterin bedankt sich für die Bereitschaft.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Nutzungsänderung zur Unterbringung von Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern in Unterbringung von unbegleiteten ausländischen Minderjährigen (uaM)

V1358/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Röder, Abteilungsleiterin im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie Herrn Görden ,Abteilungsleiter Grundsatz, Planung und Verwaltung im Jugendamt und bittet um die Vorstellung der Vorlage.
Frau Röder erläutert die in der Vorlage ausgeführte Situation. Auf Grund der rückläufigen Zugangszahlen von Asylsuchenden in der LHS DD werden keine weiteren Übergangswohnheime im
Bereich Asyl benötigt. Anders sei dies jedoch für das Jugendamt. Für die bedarfsgerechte Unterbringung von unbegleiteten, ausländischen, Minderjährigen (uaM) würden geeignete Einrichtungen dringend benötigt, so dass die geplanten Objekte umgewidmet werden sollen. Damit
einhergehe eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung, wie in der Vorlage dargestellt.
Herr Klaudius ist erstaunt über den hohen Bedarf minderjährige, Asylsuchende unterzubringen,
da diese nach Volljährigkeit nicht mehr der Betreuung des Jugendamtes unterliegen. Er zweifelt
am Bedarf der Unterbringungsobjekte.

6/9
ö NS OBR Co/020/2016 10. November 2016

Herr Görden erläutert, es gäbe für das Jugendamt nur unbegleitete, minderjährige Jugendliche
(bis Vollendung des 18. Lebensjahres), die in Obhut genommen werden müssen, dabei sei ein
Asylstatus nicht von Bedeutung. Gegenwärtig würden 334 uaM vom Jugendamt betreut, 115
davon seien in Obhut. Auf Grund des Alters der Jugendlichen gäbe es wöchentlich Abgänge, die
Anzahl würde sich jedoch durch Neuzuweisung meist die Waage halten. Herr Görden erläutert,
dass die Unterbringung in geeigneten Unterkünften für die uaM besser der Integration diene als
in den Inobhutnahmeeinrichtungen.
Herr Klaudius möchte wissen, ob es für die uaM einen subsidären Schutz gäbe.
Ja, den gäbe es, so Herr Görden. Der Asylstatus spiele dabei keinerlei Rolle, uaM dürften nicht
abgeschoben werden. Es bestünde die Möglichkeit mit Erreichen des 18. Lebensjahr einen Asylantrag zu stellen oder bereits im Vorfeld und im Hinblick auf das Erreichen der Volljährigkeit,
dies dann aber nur durch einen Amtsvormund.
Herr Bigga möchte wissen, wann das Objekt an der Wendel-Hipler-Straße ans Netz gehen werde, ob ein „Tag der offenen Tür“ zur Einbindung der Anwohner geplant sei und ob es Kontakte
zu Willkommensbündnissen gäbe.
Das Objekt wird voraussichtlich Ende des Jahres fertiggestellt, so dass es voraussichtlich im ersten Quartal in Betrieb genommen werden könne. Die max. Platzzahl sei 27, wie vom Landesjugendamt vorgegeben. Einen Tag der offenen Tür wird das Jugendamt organisieren, der Kontakt
zu den Willkommensbündnissen wird im wesentlichen von den Betreibern der Einrichtungen
organisiert.
Frau Lehmann hat Fragen zur Größe der Räumlichkeiten und Freiflächen.
Es werden die geforderten Raumgrößen zur Verfügung gestellt. Für die Übergangswohnheime
waren 6 m² pro Person vorgesehen sowie vier Personen in einem Raum. In diesen Räumen sollen nunmehr 2 Jugendliche untergebracht werden, so dass man den Platz als ausreichend ansehen könne. Zusätzlich gebe es Wohnräume bzw. Wohnküchen, Hausaufgabenräume sowie die
Freiflächen im Außenbereich, welche jedoch erst im nächsten Frühjahr gestaltet werden können.
Frau Opitz stellt fest, dass die Räumlichkeiten recht luxeriös seien. Sie möchte wissen wer die
Vorgaben zu den Räumgrößen und zur Ausstattung macht.
Die Vorgaben kämen vom Landesjugendamt. Von Luxus könne jedoch keine Rede sein, erläutert
Frau Röder.
Frau Behncke interessiert sich für den Betreuungsschlüssel.
Der Betreuungsschlüssel betrüge 2 Betreuer pro Wohngemeinschaft zu den Tageszeiten und 1
Betreuer in der Nacht sowie während der Unterrichtszeiten. Eine Wohngemeinschaft bestünde
dabei aus acht bis max. zwölf Jugendlichen, so Frau Röder.

7/9
ö NS OBR Co/020/2016 10. November 2016

Herr Ahlers interessiert sich für die Zusammensetzung der Wohngruppen, bezüglich Nationalitäten und Geschlechtern.
Genaue Angaben könne man unter www.dresden.de/Jugendamt abrufen, so Herr Görden. Gegenwärtig seien mehr Jugendliche aus Eritrea in der Obhut vorher waren es mehr Minderjährige aus Syrien. Mädchen seien kaum unter den unbegleiteten Minderjährigen, gegenwärtig seien
es acht Mädchen. Über die Zusammensetzung der Wohngruppen entscheiden die Betreuer vor
Ort, da diese eine bessere Einschätzung treffen könnten.
Frau Krause interessiert sich für die Altersstruktur, in welchen Schulen der Schulpflicht nachgekommen würde und ob es bei Bedarf eine psychologische Betreuung für die Jugendlichen gäbe.
Die vorwiegende Altersstruktur betrüge 16 Jahre +, so Herr Görden. Die Jugendlichen würden
nach Bestellung eines Amtsvormundes und der Führung eines Bildungsgespräches einen Bescheid des Schulverwaltungsamtes bekommen, welches die jeweilige Schule zuweise. Die Zuweisung erfolge vorzugsweise in die sogenannten DaZ-Klassen (Deutsch als Zweitsprache). Psychologische Betreuung würde bei Bedarf zur Verfügung gestellt.
Herr Klaudius zeigt sich äußerst unzufrieden mit der Antwort auf die Anfrage von Frau Opitz. Er
unterstreicht die Meinung, dass die Höhe der geplanten Mittel einen Luxus darstellen würden,
insbesondere, wenn man Vergleiche zieht (z. B. die Gewährung von Mitteln zum behindertengerechten Umbau von Wohnungen). Er weist im Weiteren auf die Gefahren hin, die in den letzten
Monaten vorwiegend von Jugendlichen ausgingen und möchte näheres über die Sicherheitskonzepte wissen.
Die Jugendlichen seien in den Einrichtungen der freien Träger untergebracht und würden auch
von diesen betreut. Bei Bedarf sei die Hinzuziehung eines Wachschutzes möglich.
Herr Höpfner interessiert sich zum einen für die Möglichkeiten der Nachnutzung zum anderen
dafür, ob das Objekt bei Bedarf auch wieder zu einem Übergangswohnheim umgebaut werden
könne. Weiter möchte er wissen, ob zu einem späteren Zeitpunkt auch eine Mischnutzung mit
deutschen Jugendlichen angedacht sei. Zuletzt bittet er dringend um die frühzeitige Einbeziehung der Anwohner in Form eines Tages der offenen Tür.
Tatsächliche gäbe es eine Fördermittelbindung die eine überwiegende Nutzung durch ausländische Minderjährige vorsehe. Vorstellbar sei eine Mischnutzung, jedoch frühestens ca. in drei
Jahren, dieser stünden auch die freien Träger offen gegenüber.
Herr Baumgarten interessiert sich für die Rechte der uaM und ob es bereits Gastfamilien und
Patenschaften gäbe.
Herr Görden erläutert, das Gasteltern bzw. Pflegeeltern gesucht würden. Aktuell gäbe es neun
Gastfamilien. Er erläutert den Unterschied zwischen Gast- und Pflegeeltern.
Herr Nitzsche interessiert sich erneut für die Art der Bauweise, für die Höhe der Kosten des
Wachschutzes während der Bauzeit und ob ein solcher Wachschutz üblich sei und über den
Verbleib einer Bautafel. Er möchte auch wissen, warum der Ortsbeirat nicht über die veränderte
Bauweise informiert wurde und wie die Nachnutzung des Objekts geplant sei.

8/9
ö NS OBR Co/020/2016 10. November 2016

Die Massivbauweise wurde bevorzugt, da auf Grund der hohen Nachfrage die Materialien für
die Ständerbauweise nur mit langen Wartezeiten und deutlich gestiegenen Preisen lieferbar
waren. Auch sei die Massivbauweise deutlich nachhaltiger. Welche Bauweise geeigneter sei,
würde erst die Erfahrung der nächsten Jahre zeigen, so Frau Röder.
Der Wachschutz sei vor Ort gewesen, um die Baustelleneinrichtung vor Vandalismus zu schützen, so wie dies andernorts vorgekommen sei. Die dafür aufgewendeten Kosten seien ihr nicht
bekannt. Ebenso ist nicht bekannt, warum die Bautafel fehle.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, ob die schulische Unterbringung in der Nähe der Wohngruppe
erfolge und wie der weitere Weg sei, nachdem die Jugendlichen das 18. Lebensjahr vollendet
haben.
Da die Unterbringung vorwiegend in beruflichen Schulzentren erfolge, müssten Fahrtwege in
Kauf genommen werden, so Herr Görden.
Nach Vollendung des 18. Lebensjahres könnten die Jugendlichen auf Antrag noch eine Zeit in
der Wohngruppe verbleiben. Regulär sei jedoch dann nicht mehr das Jugendamt sondern das
Sozialamt in Verbindung mit dem Jobcenter zuständig

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Umwidmung der Objekte Teplitzer Straße 10, Wendel-HiplerStraße 13, Karl-Marx-Straße 22 und Breitscheidstraße 117 aus der Vorlage V0085/14 zur Unterbringung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger.
2. Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Jahr 2016 auf dem Projekt 70.650005 in Höhe von 9.872.600 EUR zu Lasten des Projektes HI.2723007 sowie die
außerplanmäßige Einzahlung der geplanten Zuschüsse vom Kommunalen Sozialverband
Sachsen in Höhe von 6.200.000 EUR.
3. Der Stadtrat beschließt die Einbindung der Projekte 70.650004, 70.650005 in eine Budgeteinheit (Nr. 65_I_037).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 5

3

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Die Ortsamtsleiterin weist darauf hin, dass die aktuellen Informationen zum Thema „Asyl“ wie
vereinbart per Mail zugestellt wurden.

9/9
ö NS OBR Co/020/2016 10. November 2016

Zur heutigen Sitzung ausgereicht wurde die „Berichterstattung zur unterjährigen Veränderung
der Bedarfs- und Maßnahmeplanung der Fachplanfortschreibung Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege“.
In diesem Zusammenhang weist die Ortsamtsleiterin darauf hin, dass gegenwärtig für die neu
entstandene Kita an der Malterstraße, ein Träger gesucht würde und diese dann bald ans Netz
gehen könne.
Einer Pressemitteilung vom 09.11.2016 sei zu entnehmen, dass die Stadtverwaltung gegenwärtig den Schulnetzplan 2017 zur öffentlichen Diskussion stellt, so die Ortsamtsleiterin weiter.
Zum Schuljahr 2017/2018 sind eine Reihe von Schulgründungen geplant, um den Bedarfen gerecht zu werden.
Die Beschlussfassung zum Schulnetzplan 2017 sei zum Ende des zweiten Quartals 2017 geplant.
Der Entwurf sei unter www.dresden.de/schulnetzplanung einsehbar.
Die Ortsamtsleiterin macht darauf aufmerksam, dass das von Herrn Prof. Dr. Flemming versprochene „Spiralcurriculum“ für Interessierte vorläge.
Frau Opitz berichtet von der Verleihung des Erlweinpreises am 04. November 2016. Der Erlweinpreis 2016 sei für die Komplexe Sanierung des Schulgebäudes, den Erweiterungsbau und
den Neubau einer Turnhalle der 81. Grundschule "Robert Weber" in Döltzschen, Robert-WeberStraße 5 vergeben wurden. Sie dankt allen Mitwirkenden

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Goethe

Herr Hase

