Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/027/2016)
am Dienstag, dem 6. Dezember 2016,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am 8. November 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357 C, Dresden-Neustadt Nr. 41,
Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

V1392/16
beratend

hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
2.2

Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden
Pieschen mit Dükerung der Elbe
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1369/16
beratend

2.3

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich

Dresden, 28. November 2016

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter Pieschen

