Antrag Nr.: A0268/16
Datum: 25.11.2016

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN, SPD

Gegenstand:
Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse im Bereich
Trachau

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 010, DresdenTrachau Nr. 1 aufzuheben.
2. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 380, Dresden-

Trachau Nr. 3 aufzuheben.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
zur Information
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Im Bereich Stadtentwicklung sind in den vergangenen Jahren Beschlüsse gefasst worden, die ein
Verwaltungshandeln erforderlich machen. Aus inhaltlicher Sicht entsprechen diese Beschlüsse
nicht mehr den Zielen der Stadtentwicklung.

Seite 1 von 2

Es sollen die Bebauungspläne Nr. 010 und Nr. 380 für Alttrachau aufgehoben werden. Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 010 ist über 20 Jahre alt. Das Gebiet der Hufewiesen
ist aus Gründen der Einstufung als überschwemmungsgefährdetes Gebiet und des Fluglärmes
nicht bebaubar. Es sind geschützte Biotope, die bereits im Landschaftsentwurf ausgewiesen
sind, sowie das Landschaftsbild im Zusammenhang mit dem alten Dorfkern Trachau zu erhalten.
Weite Teile sind derzeit mit Wald bestockt, so dass eine Waldumwandlungsgenehmigung erforderlich wäre. Im Entwurf zum Flächennutzungsplan ist ebenfalls eine Nutzung als "Waldfläche"
vorgesehen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
Fraktion SPD

Seite 2 von 2

