/uUje 3

Hausmitteilung

Uresden.

[yc/2(YAJ'

ifC o
' J i i ; • ( i' T . i"! l

•J

Umweltamt

K'ov. 1j!o

Herrn Dr. Korndörfer
Ni,: . ...

Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt
Datenschutzbeauftragter
GZ:

nachrichtlich: Kommunale Statistikstelle

14.01

Bearbeiter: Herr Gagelmann
Telefon:
{03 51)4 8819 06
Sitz:

An der Kreuzkirche 6

E-Mail:

AGage!mann@dresden.de

Datum:

I.November 2016

Stellungnahme zur geplanten Meinungsumfage "Klimawandel in Dresden"

Sehr geehrter Herr Dr. Korndörfer,
zur o. g. geplanten Bürgerbefragung nehme ich wie folgt Stellung.
Es werden mehrheitlich Merkmale im Sinne von Meinungsfragen zum Klimawandel In Leipzig erhoben. Es kann

davon ausgegangen werden, dass daher diese Umfrage als Meinungsbefragung keine Kommunalstatistik im
Sinne des Statistikgesetzes ist und eine Satzung gemäß § 8 Abs. 1 SächsStatG nicht angeordnet werden muss.
Grundsätzlich bestehen daher keine datenschutzrechtlichen Bedenken gegen die Befragung.

Bei der Durchführung sind analog alle Aspekte zu berücksichtigen, die auch bei der Durchführung der Kommu
nalen Bürgerumfrage zu beachten sind (Adressziehung und Adresslöschung, Umgang mit eventuellen Kodie

rungen/Ordnungsnummern, transparente Darstellung des Befragungsablaufes und der rechtlichen Grundlagen
gegenüber den Bürgern usw.).
Aus statistikrechtlichen Gründen empfehle ich weiterhin, den Charakter als Meinungsumfrage abzusichern,
indem bei der Auswertung der Befragung keine Ergebnisse erscheinen, die einer amtlichen Statistik zugeord

net werden könnten (keine reine Auswertung von Klassifizierungs- und Statistikmerkmalen).

Mit freundlichen Grüßen

'-1
agdlmann

