Fraktionen DIE LINKE, B90 Die Grünen, SPD

Interfraktioneller Änderungsantrag zur Vorlage 1334/16 (Haushaltssatzung
2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe)
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 der
Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik sowie die Wirtschaftspläne der
Stiftungen für die Jahre 2017 und 2018 mit folgender Maßgabe:
•
•

2.

3.

Die in der Anlage 1 aufgeführten Einzeländerungsanträge der Fraktionen sind in den
Haushaltsplan einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzusetzen.

Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für das Wirtschaftsjahr 2017 der
Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.
•

Die in der Anlage 1 aufgeführten Einzeländerungsanträge der Fraktionen sind, sofern

•

sie sich auf Wirtschaftspläne beziehen, in diese einzuarbeiten.
Die in Anlage 2 aufgeführten Begleitbeschlüsse sind umzusetzen.

Die Anlage 3 wird zur Kenntnis genommen. Dem Stadtrat ist mit der Vorlage des
Finanzzwischenberichtes 2017 zu berichten ob ein Nachtragshaushalt für das Jahr 2018
notwendig wird. Die in Anlage 3 genannte haushaltsneutrale Veränderung zum Produkt
10.100.26.2.0.02 (Musikfestspiele: Reduktion Honorare zugunsten Erhöhung
Personalkosten) wird bestätigt.

4.

Der Inhalt der Anlage 4 wird zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat stellt die Summe von
1 Million Euro für das Projekt „Dresden. Respekt" zur Verfügung. Die Mittel werden nach
Beschluss eines Konzeptes durch den Stadtrat freigegeben.

Andre Schollbach

^^'homas^Lß;^r/Christiane FiliusJehne Ch

DIE LINKE

Dresden, 24. November 2016

hristian Avenarius

B90/l5ie Grünen

SPD

