Hausmitteilung

Dresden.
[3L(;?CGij-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB2)65

Datum:

2 3. NOV. 2016

Beschlusskontrolle zu V1068/16 (Sitzungsnummer: SR/027/2016)
Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln im unsanierten Gebäudeteil
hier: Monatlicher Bericht zum Beschlusspunkt 4
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu Punkt 4 des genannten Beschlusses gegeben werden:

1.

„Dem Vorschlag des Oberbürgermeisters zur Umsetzung der Variante c) und dem Auszug aus dem 4.
Obergeschoss wird zugestimmt.

2.

Hierfür werden im Haushaltsjahr 2016 im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für überplan
mäßige Aufwendungen im Produkt 10.100.11.1.6.02 - Bereitstellung von Flächen und Raumressourcen
für städtische Einrichtungen - insgesamt Haushaltsmittel i. H. v. 2.378 TEUR bereitgestellt. Die Deckung

erfolgt durch außerplanmäßige Mehrerträge über den Sonderlastenausgleich der Eingliederungshilfe im
Jahr 2016.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in den Folgejahren notwendigen Haushaltsmittel i. H. v.
616 TEUR (Tabelle Anlage 3) in den Haushaltsjahren ab 2017 zu berücksichtigen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum Abschluss der unter Punkt 1 beschlossenen Maßnah
men dem Stadtrat monatlich zu berichten über:

den Stand und den Inhalt der Ausführungsplanung;
den Stand der Genehmigung durch die Bauaufsicht und ggf. über die durch Prüfinstanzen erteilten
Auflagen und gesetzten Fristen:
die auf dieser Ausführungsplanung basierende Kostenberechnung;
über Aktivitäten, Zwischenstände und bestehende Alternativen/Varianten hinsichtlich der Anmietung von Ausweichimmobiiien und deren voraussichtliche Kosten;
den Stand der Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14;
den tatsächlichen Bauablauf und eingetretene Probleme."

Anliegend erhalten Sie den monatlichen Statusbericht zum oben genannten Beschlusspunkt 4 (Stand:
07.11.2016).
Nächste Beschlusskontrolle: 30.12.2016

Mit freundliche y^rüßen

Kenntnisnahme:

HartmuVyorjohann

Dirk Hilbert

Beigeo/j/neter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Neues Rathaus Dresden

Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1068/16 vom 14.07,2016
Statusbericht zu Beschlusspunkt 4

II II 9 I IIB

B!

I!

stand: 07.11.2016

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

1. Anlass und Ausgangspunkt

Gem. Stadtratsbeschluss (SRB) vom 14.07.2016 wurden zur Verringerung von Gefahren aus en

Im Bestand vorhandenen Brandschutzmängeln temporäre Baumaßnahmen und der Freizug
des 4. Obergeschosses beschlossen. Des Weiteren Ist bis zur Fertigstellung der beschlossenen
Maßnahmen dem Stadtrat über den Status der nachfolgenden Punkte monatlich zu berichten.
2. Stand und Inhalt der Ausführungsplanung

Die Ausführungsplanung ist erstellt und beinhaltet alle bau- und haustechnischen Interims
maßnahmen, im Wesentlichen handelt es sich um:

> die Herstellung von Trennwänden und Türen zur Abschottung der Treppenhäuser
sowie der Rauchabschnittsbildung in den Fluren und

> den Einbau einer flächendeckenden Brandmelde- und Alarmlerungsanlage.
3. Stand der Baugenehmigung

Die Genehmigung durch das Bauaufsichtsamt ist mit Schreiben vom 18.08.2016 erteilt. Die
hierin erteilten Auflagen des Brand- und Denkmalschutzes wurden in die Leistungsver

zeichnisse eingearbeitet bzw. können vor bzw. erst Im Zuge der Bauausführung abgestimmt
werden.

4.

Kostensituation

Zum aktuellen Stand kann festgestellt werden, dass der in der Vorlage kommunizierte
Kostenrahmen für Bau und Planung i. H. v. 1.845.695 EUR eingehalten wird, dies wird auch
durch die Auswertung eingegangener Angebote bestätigt. Eine Kostenfortschreibung erfolgt
laufend. Der Kostenansatz für Anmietung und Umzug kann erst nach Abschluss aller Mietver

träge abschließend bewertet werden.
5. Freizug des 4. OG (Anmietungen Ausweichimmobllen)

Zum Freizug des 4. Obergeschoss werden Teile des Steuer- und Stadtkassenamtes sowie die
Stadt-kämmerei in Ersatzstandorten untergebracht. Teile des Sachgebietes Bildung- und
Teilhabe ziehen in die freiwerdenden Räume des Steuer- und Stadtkassenamtes im 3. Ober

geschoss {ehemaliger Kassenbereich).
Zur Unterbringung der Mitarbeiter/-innen aus dem Steuer- und Stadtkassenamt wurde in der
36. Kalenderwoche ein Mietvertrag über Flächen im Objekt Ostra-Allee 9 geschlossen. Derzeit

erfolgen die Um- und Ausbauarbeiten, ein Fertigstellungstermin per 01.12.2016 ist durch den
Vermieter zugesichert. Die Umzüge erfolgen etappenweise. Sie beginnen am 08.12.2016 und
sind am 22.12.2016 abgeschlossen.

Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

" ül

Hinsichtlich der Unterbringung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtkämmerei wird

der vorliegende Mietvertragsentwurf mit dem Vermieter verhandelt. Eine Übergabe der
Mietbereiche und Nutzungsaufnahme ist drei Monate nach Vertragsunterzeichnung avisiert.
6. Stand und Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14

Dieser Beschluss beinhaltet die Fortsetzung der Planung bis zur Leistungsphase 3. Außerdem
sind Varianten von bis zu drei Bauabschnitten hinsichtlich ihrer Auswirkung auf Kosten und

Termine einschließlich Herstellung der Baufreiheit zu untersuchen. Das Ergebnis ist gemäß
Beschluss dem Stadtrat bis zum 30.09.2016 vorzustellen.

Gegenwärtig wird die Vorplanung für das Gebäude durch den Objekt- und Tragwerksplaner

(OTW) erstellt. Die Beauftragung des Planungsbüros für die Technische Gebäudeausstattung
(TGA) erfolgt aufgrund der Aufhebung des ersten VOF-Verfahrens erst im Oktober 2016.

Aufgrund dieser Verzögerung kann die zusammengefasste Kostenberechnung (Gebäude- und
TGA-Planung) der Entwurfsplanung erst im Juli 2017 fertiggestellt werden. Außerdem ist die
Variantenuntersuchung für die Bauabschnitte durchzuführen und zu bewerten.

Die entsprechende Stadtratsvorlage wird dann im 3. Quartal 2017 eingebracht. Ausgehend
von der genannten Terminkette ist mit einem frühesten Baubeginn zum Ende des 1. Quartals
2019 zu rechnen. Die Haushaltsplanung wurde entsprechend ausgerichtet.
7. Status Bauablauf und eingetretene Probleme

Nach Beendigung der Leistungsphase 7 inklusive der notwendigen Vergabeverfahren erfolgt
der Baubeginn per 14.11.2016 mit Trockenbau- und Mauerwerksarbeiten an den beiden im

Nordflügel angrenzenden Treppenhäusern bzw. den dort anschließenden Mittelflügeln. Die
Baumaßnahmen sollen im Mai 2017 beendet werden.

