Hausmitteilung

Dresden.
5

I

C.. vj \-r>4J

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GB 1)40-2.2

Datum:

2 3. |(oy. aj^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/2519/13 (Sitzungsnummer: SR/063/2013)
Gesamtsanierung und Erweiterung der Mittelschule Weißig, Gönnsdorfer Weg 1, 01328 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme, „Ge
samtsanierung und Erweiterung der Mittelschule WeIßIg"."

Der Baubeginn für die Gesamtsanierung und Erweiterung der Oberschule Weißig ist im
August 2014 erfolgt.
Das Schulgebäude ist fertiggestellt und wurde am 8. August 2016 in Betrieb genommen.
Derzeit erfolgen noch Restarbeiten zur Fertigstellung der Sportfreianlagen.
Die Gesamtfertigstellung der Baumaßnahme, resp. die Fertigstellung der Sportfrelanlagen ist für
März 2017 geplant (witterungsbedingt ist derzeit ein Aufbringen des Tartanbelages nicht mög
lich).

Für das Vorhaben wurden Fördermittel nach der Förderrichtlinie Schulische Infrastruktur (FöriSIF)
beantragt. Mit Bescheid vom 14. Mai 2014 wurden Fördermittel in Höhe von rund 3,32 Mio. Euro
bewilligt.
Nächste Beschlusskontrolle: 26. April 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

/

Dr. Peter Lames

DirlcHilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

