Hausmitteilung

Dresden.
[}LC'dC|Cü'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

5 51.1.6

Datum:

2 4. f|OV. 20J6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte .
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0244/14 (Sitzungsnummer: SR/010/2015)
Jugendhilfeplanung - Teilplan „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" - Fortschreibung 2015 bis 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Vorlage mit den Änderungen wie in der Anlage zur Beschlussaus
fertigung ersichtlich."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.
„Die Verwaltung des Jugendamtes hat im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung über den aktuel
len Sachstand zur Umsetzung des Qualitätsentwicklungsinstrumentes im 1. Quartal 2016 zu
berichten."

In der Abteilung Allgemeiner Sozialer Dienst des Jugendamtes wurden zusätzliche personelle
Ressourcen, auch mit dem Ziel der systematischen Führung der Qualitätsentwicklungsgespräche,
geschaffen.

Im Sachgebiet Zentrale Steuerung Hilfe zur Erziehung (HzE) wurde mit Wirkung vom ersten Juli
2016 die Stelle der Sachgebietsleitung besetzt.

Im August 2016 wurde mit der Überarbeitung der standardisierten Gesprächsprotokolle und der
entsprechenden Abstimmung mit den Trägern begonnen.
Die Qualitätsentwicklungsgespräche werden nach der Einigung auf ein anwendungsgeeignetes

Verfahren wieder aufgenommen. Über das Verfahren wurde am 21. November 2016 in der AG
HzE berichtet und im Unterausschuss Hilfe zur Erziehung (HzE) voraussichtlich am 28. November

2016. Unabhängig davon erfolgen im Rahmen der Entgeltverhandlungen nach § 78a ff. SGB VIII
mit den Trägern Gespräche über die jeweils eingereichten Qualitätsentwicklungsvereinbarungen
als Bestandteil der Verhandlungsunterlagen.

-2-

„Das Dokument „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben - Struk
turqualität" wird auf Basis der vorliegenden Teilfachplanfortschreibung angepasst und dem
Jugendhilfeausschuss bis zum I. Quartal 2016 zur Beschlussfassung vorgelegt."

Ein entsprechender Beschluss wurde am 10. November 2016 im Jugendhilfeausschuss gefasst
(V1275/16).

„Überdie finanziellen Entwicklungen im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung informiert das Ju
gendamt monatlich im Jugendinfoservice. Sich abzeichnende Budgetabweichungen werden
umgehend dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
und dem Jugendhilfeausschuss angezeigt."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich erfüllt.
„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt bis zum 29. Februar 2016 dem Jugendhil
feausschuss eine Untersuchung vorzulegen, wie die Zusammenarbeit der Leistungsfelder §§ 11
bis 14,16 SGB VIII und Hilfen zur Erziehung intensiviert und die Prävention gestärkt werden
kann."

Die Untersuchung wurde im September 2015 abgeschlossen. Eine Auswertung der Ergebnisse
der Schnittstellenuntersuchung ist erfolgt und liegt in Form einer schriftlichen Zusammenfassung
vor. Die Ergebnisse wurden dem Unterausschuss Planung am 5. September 2016 und dem Unterausschuss HzE am 12. September 2016 vorgestellt.
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Konzeption vorzulegen, mit wel
chen konkret beschriebenen Einrichtungen und Diensten aus dem Leistungsfeld der §§ 11 bis
14,16 SGB VIII präventive Wirkungen zu erzielen sind. Die Erstellung der Konzeption ist auszu
schreiben, der Jugendhilfeausschuss soll den Text der Ausschreibung beschließen."
Durch den Jugendhilfeausschuss wurde der Ausschreibungstext am 5. November 2016 beschlos
sen (A0129/15). Mit dem ausgewählten Träger, der Evangelischen Hochschule Dresden (ehs),
wurde die Erstellung der Konzeption abgestimmt. Mit der Erstellung dieser Konzeption kann zum
1. Januar 2017 begonnen werden, vorbehaltlich zur Verfügung stehender Haushaltsmittel in Hö
he von 60 TEUR. Dazu ist geplant, einen Beschluss des Jugendhilfeausschuss im Rahmen der
Vergabe der Restfördermittel 2016 zu fassen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017
Mit freundlichen Grüßen

U LL

Kenntnisnahme.;^

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dfrk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

