Anfrage Nr.: AF1453/16
Datum: 28.11.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Maßnahmen der Energieeinsparung in der Stadtverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Hinblick auf die Verpflichtungen und den zukünftigen Beitrag der Landeshauptstadt
Dresden zum Klimaschutz bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen zu Vorhaben zur
Energieeinsparung im Bereich der Stadtverwaltung:

Fragen:
1. Welche konkreten Maßnahmen wurden im Zeitraum von 2010 bis 2015 zur Energieeinsparung a) vorbereitet und b) umgesetzt? Ich bitte diesbezüglich um eine Auflistung nach Organisationseinheiten in den Geschäftsbereichen.
2. Existieren in der Stadtverwaltung ein übergreifendes Konzept oder ein verbindlicher Handlungsrahmen zur Energieeinsparung bei Hochbauten und wenn ja, welchen Inhaltes und in
welcher Federführung bei der Durchsetzung?
3. Falls die Antwort auf die Frage 2 nein lautet: sollen ein derartiges Konzept bzw. ein derartiger Handlungsrahmen erarbeitet und verbindlich gemacht werden und wenn ja von wem
und bis wann?
4. Inwieweit wurden bisher bei Neubauten in der Planung und Ausschreibung jeweils energetische Standards zur Klimaneutralität (z.B. Passivhausstandard u.ä.) berücksichtigt? Ich bitte
dazu um eine Auflistung von jeweiligen Vorgaben in Planung und Ausschreibung nach Organisationseinheiten in den Geschäftsbereichen.
5. Gibt es eine Prioritätenliste für Maßnahmen zur vorrangigen energetischen Sanierung von
Gebäuden mit besonders hohem flächenbezogenen Energieverbrauch und wenn ja, welchen
Inhalts?
Aufgrund des voraussichtlichen Aufwands bin ich mit einer Verlängerung der Beantwortungsfrist
auf sechs Wochen einverstanden. Ihrer Antwort sehe ich gerne entgegen.

Dr. Wolfgang Deppe

