Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

5 511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 5. HOV. 2015

Beschlusskontrolle zu A0115/15 {Sitzungsnummer: JHA/016/2015)
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

«Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die
geeignet sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugend
amtes herzustellen, um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbe
reich des Jugendamtes sicherzustellen.
Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
- Jugendhilfepianung
-Wirtschaftliche Hilfen

- Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGB VIII
- Pflegekinderdienst

- Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
- Unterhaltsvorschuss

- Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld
- Adoptionsvermittlung

- Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
- Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem

25.06.2015 in jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen
zu erstatten."

Mit stand November 2016 erhalten Sie die Übersicht (Anlage) zur Personalsituation im Jugend
amt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2017
Mit freundlichen Grüßen

kkj:

Kenntnisnahme:^

1^^ O

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Anlage

Anlage: aktuelle Personalsituation
Bereich

Jugendhilfeplanung

Stand : 15.11.2016

vorhandene freie/unbesetzte Stelle
1 Stelle

Wirtschaftliche Hilfen

1 Stelle

Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGB VIII
Pflegekinderdienst
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien

keine

Sachstand

Auswahlverfahren läuft

(MA-Stelle) Besetzungsverfahren im
Geschäftsgang

keine

0,5 Stelle

Auswahlverfahren abgeschlossen

Unterhaltsvorschuss

keine

Elterngeld, Erziehungsgeld

2 Stellen

Adoptionsvermittlung
Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung

keine

Allgemeine Soziale Dienste

mtl. wechselnde Stellenanzahl SA/SP

Auswahlverfahren läuft - Dauerausschreibung,
davon 7 SA/SP-Stellen im Auswahlverfahren postiv
abgeschlossen, Arbeitsbeginn noch in Verhandlung

1 Stelle MA ASD

Amtsvormundschaften/Amtspflegschaften

3 Stellen (davon 1 Langzeitkrank)

Besetzung erfolgt zum 1. Januar 2017
Auswahlverfahren läuft, eine freie Stelle für
Stellenplan 2017/2018 nicht bestätigt

(MA-Stelle) Besetzungsverfahren im
Geschäftsgang, 1 Stelle Auswahlverfahren läuft

keine

(1 Stelle)
SGL Clearingstelle

keine

Clearingstelle

1 Stelle

vorübergehender Einsatz im KJND II,

(1 Stelle)

(Wieder-) Besetzungsverfahren seitens Verwaltung
gestoppt, da Stelle für Stellenplan 2017/2018 nicht
bestätigt wurde

KJND II

(6 Stellen päd. Fachkraft zzgl. 2,0 VzÄ It. weitere Auswahlgespräche anberaumt, Stellen
LJA für BE notw.)
1 Stelle SGL

jedoch für Stellenplan 2017/2018 nicht bestätigt
derzeit per Abordnung beäetzt,
Bewerberauswahlverfahren läuft

