Hausmitteilung

• vertraulich ,

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB)GB4 41

GZ:

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

2 5. HOV. 2016

Sanierung der bronzenen Türen am Kulturpalast, Beschwerde vom 08.11.2016
AF1411/16

Sehr geehrter Herr Zastrow,

bezugnehmend auf Ihre Beschwerde vom 08.11.2016 beantworte Ich die oben genannte Anfrage wie
folgt:

„Die Sanierung des Kulturpalastes nähert sich ihrem Ende und die Arbeiten am Innenausbau schrei
ten voran. 2017 soll der Kulturpalast wieder eröffnet werden. Mit dem Fortschreiten des Innenaus
baus rücken nun auch wieder einige historische Elemente der Ausstattung in den Blickpunkt. So
schuf Gerd Jäger 1969 fünf bronzene Türen, welche die Entwicklung Dresdens vom Fischerdorf zur
Großstadt zeigen. Gedacht war die Anbringung dieser verzierten Türen in einem historischen Kon
text (einer korrekten Reihenfolge) von links (Tür mit dem Datum 1206) nach rechts (Tür mit dem
Datum 1969). Unter den sozialistischen Machthabern wurde die letzte Tür, weiche den Sieg des
Sozialismus 1969 zeigen soll, allerdings als so wichtig erachtet, dass diese zentral in die Mitte ein
gebaut wurde. Damit kam die künstlerische und historische Reihenfolge der Türen vollkommen
durcheinander.

Daraus ergibt sich für mich folgende Frage:

1. In welcher Anordnung werden die fünf bronzenen Türen von Gerd Jäger im sanierten Kulturpa

last wieder eingebaut? (Bitte mit Begründung für diese Entscheidung.)"
Die Bronzetüren werden in der vor der Sanierung vorgefundenen Reihenfolge wieder eingebaut. Die

Anordnung derTüren ist wie folgt (v. I. n. r): Tür 1: 1206—1650, Tür 2:19. Jahrhundert, Tür3: nach
1945 - Gegenwart - Zukunft, Tür 4:1920 - 1924, Tür 5: 18. Jahrhundert. Die Tür 3 ist somit nicht die
Tür, die als einzige eine linear zeitlich aufsteigende Abfolge von links nach rechts durchbricht. Viel
mehr handelt es sich um eine von links gelesen zeitlich aufsteigende Abfolge. Auf der mittleren Tür

werden die Zeiten nach 1945 - Gegenwart - Zukunft dargestellt. Ab der mittleren Tür steigen nach
rechts die dargestellten Zeiten wieder ab.

Die Entscheidung, die Türen in der vorgefundenen Reihenfolge wieder einzubauen, wurde im Einver
nehmen zwischen Bauherr, Architekten und Denkmalschutzbehörden getroffen.

-2-

Diese Entscheidung begründet sich aus denkmalpflegerlscher Sicht wie folgt: Kulturdenkmale sind
Dokumente vergangener Kulturen. Die Erhaltung solcher Dokumente Ist Aufgabe der Eigentümer von
Kulturdenkmalen und der Denkmalschutzbehörden. Insoweit entspricht die Entscheidung für die Perpetulerung der vorgefundenen Reihenfolge einem auch regelmäßig angewandten denkmalpflegerischen Handeln.

Der von Frau Simpson in dem 2008 erschienenen Buch „Zwischen künstlerischer Autonomie" vorge
nommene Versuch, die Reihenfolge der Türen mit dem wissenschaftlichen Instrumentarium einer
Historikerin zu erklären, fußt auf einem eingehenden Studium der Quellen und der formalen und in

haltlichen Bezüge, in denen die Bronzetüren entstanden sind. Die von Frau Simpson aufgestellten und
an dieser Stelle nicht wiedergegebenen Thesen sind nicht mit der im oben stehenden Absatz genann
ten Begründung für die Wiederaufnahme des vorgefundenen Zustandes zu verwechseln. Der Hinweis

auf dieses Buch sollte als Anregung verstanden werden, sofern eine weiterführende Beschäftigung
mit dem Thema gewünscht sein sollte.
Mit freundlichen Grüßen

DU1<Hilbe

