Anfrage Nr.: AF1455/16
Datum: 28.11.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Wärme- und Stromverbrauch der städtischen Immobilien

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Hinblick auf die Verpflichtungen und den zukünftigen Beitrag der Landeshauptstadt Dresden
zum Klimaschutz bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Inwieweit werden Heizenergie-, Warmwasser- und Stromverbrauch jeweils gebäudegenau
ermittelt? Ich bitte um eine Auflistung nach Organisationseinheiten in den Geschäftsbereichen und ggf. Anteile der gebäudegenauen Ermittlung in den Geschäftsbereichen.
2. Inwieweit werden diese Werte auch flächenbezogen (Energieeinsatz pro m2 Nutzfläche)
ermittelt? Ich bitte wiederum eine Auflistung nach Organisationseinheiten in den Geschäftsbereichen und ggf. Anteile der gebäudegenauen Ermittlung in den Geschäftsbereichen.
3. Soweit Daten nach den Fragen 1. und 2. jeweils öffentlich ermittelt werden: wo sind diese
Werte veröffentlicht bzw. einsehbar?
4. Falls Werte nach den Fragen 1. und 2. nicht öffentlich ermittelt werden: warum erfolgt dies
nicht und ab wann soll es erfolgen?
5. Wie hoch war in den Jahren 2010 bis 2015 der Gesamtverbrauch an Wärmeenergie und
Strom für die eigenen Gebäude der LHD? Ich bitte um eine jahresweise Auflistung nach Organisationseinheiten in den Geschäftsbereichen erbeten.
6. Welcher CO2-Ausstoß ergibt sich jeweils aus diesem Gesamtverbrauch für die Jahre 2010 –
2015? Ich bitte um eine jahresweise Auflistung jeweils nach Geschäftsbereichen und für die
gesamte Stadtverwaltung.
Aufgrund des voraussichtlichen Aufwands bin ich mit einer Verlängerung der
Beantwortungsfrist auf sechs Wochen einverstanden. Ihrer Antwort sehe ich gerne
entgegen.

Dr. Wolfgang Deppe

