Anfrage Nr.: AF1454/16
Datum: 28.11.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Struktur der Wärme- und Stromversorgung der städtischen Immobilien

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Hinblick auf die derzeitige und zukünftige Wärme- und Stromversorgung in der Eigenverantwortung der Landeshauptstadt bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie decken die Gebäude in Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (inkl. Eigen-betriebe)
ihren Wärmebedarf? Ich bitte dabei um eine Auflistung nach Organisationseinheiten in den
Geschäftsbereichen.
2. Wie decken die Gebäude in Mietnutzung der Landeshauptstadt Dresden (inkl. Eigenbetriebe) ihren Wärmebedarf? Ich bitte wiederum um eine Auflistung nach Organisationseinheiten in den Geschäftsbereichen.
3. Wie decken die Gebäude in Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (inkl. Eigen-betriebe)
ihren Strombedarf? Bitte Auflistung nach Organisationseinheiten in den Geschäftsbereichen.
4. Wie decken die Gebäude in Mietnutzung der Landeshauptstadt Dresden (inkl. Eigenbetriebe) ihren Strombedarf? Bitte Auflistung nach Organisationseinheiten in den Geschäftsbereichen.
5. Welche Verträge existieren diesbezüglich zwischen der LHD und der DREWAG oder ggf. anderen Versorgungsunternehmen? Handelt es sich dabei um Generalverträge oder gebäudegenaue Verträge? Welche Kündigungsmöglichkeiten (inkl. Änderungs-kündigungen) enthalten die Verträge?
Aufgrund des voraussichtlichen Aufwands bin ich mit einer Verlängerung der Beantwortungsfrist
auf sechs Wochen einverstanden. Ihrer Antwort sehe ich gerne entgegen.

Dr. Wolfgang Deppe

