Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
Lw c Cj

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum:

2 5. mv. 2016

Mittelverwendung der Stadt Dresden
AF1431/16

Sehr geehrter Herr Engler,
auf Ihre oben genannte Anfrage antworte ich wie folgt:

Im Hinblick auf Ihre Anfrage besteht für Sie, als einzelnes Mitglied des Stadtrates, nach § 28 Abs.
6 der Sächsischen Gemeindeordnung kein Anspruch auf Antwort, weil nicht lediglich eine einzel
ne Angelegenheit bzw. ein einzelner oder konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist, sondern die

Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung

vorhanden sein (vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, A A 12/14, Rn. 28). Für einen Anspruch auf
Antwort nach § 28 Abs. 5 der Sächsischen Gemeindeordnung müssten die Fragen mindestens
von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was aber eben
falls nicht erkennbar ist.

Unabhängig von der rechtlichen Einschätzung in Bezug auf Ihre schriftliche Anfrage möchte ich
Ihnen trotzdem eine schriftliche Antwort zukommen lassen.

1. Welche Fördermittel, Zuweisungen, Zuwendungen, Zuschüsse (incl. der über die Stadt
Dresden ausgezahlten Landes-, Bundes- und EU-Mittel) erhielten folgende Dresdner Will
kommensbündnisse, Netzwerke bzw. Initiativen:

- Evang. Kirchengemeinde Blasewitz
- "Gemeinsam in Dresden-West" (Cotta)
- Verein Anker Friedrichstadt. Ehrenamtliche Flüchtlingshilfe e.V.
- Gorbitz International
- "Willkommen in Johannstadt"

- Kontaktgruppe Asyl (Johannstadt)
- „Brücken schaffen" (Klotzsche)
- „Laubegast ist bunt"
- „Leuben ist bunt"
- „Willkommen in Löbtau"

-2-

- „Bunte Neustadt"/Bürger Courage e.V. (Neustadt)
- „Willkommen im Hochland e.V." (Pappritz)
• „Pieschen für alle"
-„Dresden Plauen Miteinander"

- Flüchtlingshilfe Südost (Prohlis)
- „Prohlis ist bunt"
- Seidnitzer Nachbarschaft

- "Strehlen für Alle"

- Bikes for Regugees
- Cooking Action
- CSD Dresden hilft"

- DAMF (Deutschkurse, Asyl, Migration, Flucht)
- Dresden für Alle

- Dresden Place to be! e.V.

- Gastfreunde Dresden
- Gerede e.V. Dresden
- Internationale Gärten Dresden

- Malika - Unterstützung geflüchteter Frauen
- Netzwerkpraktika für Flüchtlinge
- Paradiesisch musizieren

- Refugee Lauftreff

- Runder Tisch „Versorgung traumatisierter/psychisch erkrankter Geflüchteter in Dresden"
- Singasylum
- Umweltzentrum Dresden
in den Jahren 2014-2016

(www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/asvl/hilfe/willkommensbuendnisse.p

hß)?
Bitte gliedern Sie einzeln nach Zweck (Projekt) sowie nach beantragte, genehmigte und
ausgezahlte Summen."

In Anlage 1 erhalten Sie die gewünschte Übersicht, getrennt nach Projekten und Haushaltsjah
ren. In der Anlage sind nur die Projekte untersetzt, für die Zuwendungen über die Richtlinie Integrative Maßnahmen (Teil 2) von der Landeshauptstadt Dresden geflossen sind. Aus der Fachför
derrichtlinie Sozialamt wurde keine der benannten Initiativen gefördert. Inwieweit die von Ihnen
benannten Initiativen weitere Landes-, Bundes- und/oder EU-Mittel über andere Stellen erhalten
haben, kann bitte nur direkt bei diesen Initiativen angefragt werden.
2. „U.a. sogenannte Netzwerkkoordinatoren werden durch bzw. über die Stadt Dresden fi

nanziert. Bitte erstellen Sie eine Übersicht über alle Personalstellen, die entweder direkt
über die Stadt Dresden finanziert werden oder indirekt über Fördermittel, Zuweisungen,
Zuwendungen, Zuschüsse an die oben bereits genannten Willkommensbündnisse, Netz
werke und Initiativen
(www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/mlgration/asvl/hilfe/willkommensbuendnisse.php). Bit

te unterteilen Sie nach Anzahl der Stellen, nach Stellenbeschreibung sowie nach Höhe der
einzelnen Personalkosten für die Jahre 2014-2016."

Seit August 2015 verfügt die Landeshauptstadt Dresden über einen Ehrenamtskoordinator. Die
Stellenbeschreibung finden Sie in Anlage 2. Die Eingruppierung erfolgte in den gehobenen
Dienst des TVöD.

-3-

Des Welteren hat die Landeshauptstadt Dresden, im Rahmen der sozialen Betreuung, Im März
2015 insgesamt fünf Stellen im Bereich der Regionalkoordination eingerichtet.
Bei folgenden Trägern wurde jeweils eine Stelle für eine Regionalkoordinatorin bzw. einen Regionaikoordinator geschaffen:
>

Ausländerrat Dresden e. V.

>

Caritasverband für Dresden e. V.

>
>
>

Sächsischen Flüchtlingsrat
Dresdner Verein für soziale Integration von Ausländern und Aussiedlern e. V.
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.

Zu diesen Stellen sowie zur Sozialbetreuung gibt es derzeit eine Aufgabenbeschreibung, siehe
Anlage 3. Die Eingruppierungen hierfür erfolgten im gehobenen Dienst des TVöD.

3. „Beispielsweise wurde für das Übergangsheim Altenberger Straße 83 zur Sozialbetreuung
Frau Dr. Blankenburg (Sozialbetreuung über Dresdner Verein für soz. Integr. für Aus!, u.

Aussiedler e.V.) eine Stelle über 20h/Woche (0,5 VZÄ) finanziert. Bitte erstellen Sie eine
Gesamtübersicht über alle Personalstellen zum Thema Asyl und Migration, die entweder
direkt über die Stadt Dresden finanziert werden oder indirekt über Fördermittel, Zuwei

sungen, Zuwendungen, Zuschüsse an entsprechende Vereine, Organisationen, Netzwerke.
Bitte unterteilen Sie nach Anzahl der Stellen, nach Stellenbeschreibung sowie nach Höhe
der einzelnen Personalkosten für die Jahre 2014-2016."

Als Anlage 4 erhalten Sie eine Übersicht hinsichtlich der Träger und der geförderten Stellen. Eine
Untergliederung in Haushaltsjahre ist leider nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

Anlage 1

Mittelverwendung der Stadt Dresden 2014 -02016
Fördermittel, Zuweisungen, Zuwendungen, Zuschüsse

Willkommensbündnisse, Netzwerke, Initiativen
2014

2015

Verwend .zweck

3

Evang. Kirchgemeinde Blasewitz
"Gemeinsam in Dresden-West" (Cotta)
Verein Anker Friedrichstadt.Ehrenamtl.Flüchtlingshilfe e.V.

4

Gorbitz International

5

'Willkommen In Johannstadt"

6

8

Kontaktgruppe Asyl (Johannstadt)
"Brücken schaffen" (Klotzsche)
"Laubegast Ist bunt"

9

"Leuben Ist bunt"

1

2

7

10

"Willkommen In Löbtau"

11

"Bunte Neustadt/Bürger Courage e.V. (Neustadt)

12

'Willkommen Im Hochland e.V. (Pappritz)

13

"Pieschen für alle"

14

"Dresden Plauen Miteinander"

15

Flüchtlingshilfe Südost (Prohlis)

16

"Prohlis Ist bunt"

17

Seidnitzer Nachbarschaft

18

"Strehlen für Alle"

19
20

BIkes for Regugees
Cookking Action

21

CSD Dresden hilft

22

DAMF (Deutschkurse, Asyl, Migration, Flucht)

23

Dresden für Alle

24

Dresden Place to be! E.V.

25

Gastfreunde Dresden

26

Gerede e.V. Dresden
Internationale Gärten Dresden

27
29

Mallka- Unterstützung geflüchteter Frauen
Netzwerkpraktika für Flüchtlinge (MS Office)

30

Paradiesisch musizieren

31

34

Refugee Lauftreff-Ostragehege
Refugee Lauftreff- Großer Garten
Runder Tisch "Versorgung traumatlslerter/
psychisch erkrankter Geflüchteter In Dresden"
SIngasylum

35

Umweltzentrum Dresden

28

32
33

beantragt

2016

Zw.bescheld

2 Sprachkurse

ausgezahlt

579,83 €

4 Sprachkurse

1.200,00 €

2 Sprachkurse

400,00 €

beantragt

MIkroprojekt

1.000,00 €

1.000,00 €

2 Sprachkurse

600,00 €

600,00 €

4 Sprachkurse

1.200,00 €

1.200,00 €

MIkroprojekt

1.000,00 €

1.000,00 €

MIkroprojekt

960,00 €

960,00 €
14.000,00 €

MIkroprojekt
MIkroprojekt
MIkroprojekt
MIkroprojekt

1.000,00 €
1.000,00 €
1.000,00 €
1.000,00 €

1.000,00 €
1.000,00 €

MIkroprojekt

960,00 €

960,00 €

14.000,00 € MIkroprojekt

MIkroprojekt

MIkroprojekt

Venwend.zweck

1.000,00 €

Zw.bescheld

1.000,00 €
1.000,00 €

Anlage 2

Stellenbeschreibung Ehrenamtskoordlnator

1. Zentraler Ansprechpartner in der Stadtverwaltung bezüglich Ehrenamt/BE, sowohl für alle

GB/Ämter/Eigenbetriebe, als auch externer Partner (z.B. Bürgerstiftung als eine Vermittlungsstelle von
Ehrenamt, Vereine, Initiativen, Firmen, andere Behörden) und interessierte Bürgerinnen und Bürger - (50%)
- Unterstützung beim Aufbau von Ehrenamts-/BE-Initiativen
- Bearbeitung von Anfragen
- Beratung von Personen, Firmen und initiativen, die selbst Ehrenamts-/BE-Strukturen aufbauen bzw.

weiterentwickeln wollen, z. B. Beratung zu Fördermöglichkeiten, Vermittlung von Kontakten
-Konkrete Vermittlung von Einsatzplätzen für Interessenten am Ehrenamt
-Aufbereitung und Weiterleitung von Angeboten für Flüchtlinge aus den Bereichen Kultur und Freizeit an
Willkommensbündnisse und Initiativen

-Herausgabe eines Newsletters mit wichtigen Informationen für die Bündnisse
-Zusammenfassung von einzelnen Helfern zu Gruppen, um somit die Gründung von neuen Bündnissen und
Initiativen zu ermöglichen

Z.Verantwortlich für das Informationsmanagement (Sammlung, Erstellung und zur Verfügung stellen von
Informationen rund Ehrenamt/BE) - (20%)
- Zusammenstellung von Informationen für das Asyltelefon

- Fortschreibung und Pflege der Internetplattform Asyl

- Zusammenarbeit mit der Internetplattform "Dresden für alle " um Ehrenamt/BE und um Anbietende mit
Nachfragenden zusammen zu bringen

- Öffentlichkeitsarbeit für Ehrenamt/BE (z. B. regelmäßige Vorstellung guter Beispiele in der lokalen Presse)

B.Verantwortlich für ein kontinuierliches Weiterbildungsangebotes für Ehrenamtliche/BE - (5%)
- Erstellung eines Weiterbildungskonzeptes

- Organisation von Weiterbildungsangeboten

4. Verantwortlich für die Anerkennungskultur der LHD In Zusammenarbeit mit der Bürgerstiftung - (5%)

5. Regelmäßige Berichterstattung über die Entwicklung von Ehrenamt/BE in der LHD - (5%)

6. Vorbereitung und Teilnahme an regionalen "Runden Tischen" - (10%)

7. Geschäftsführung für die Gremien im Bereich Asyl, die das Sozialamt leitet, Vorbereitung und Durchführung
des Tages der offenen Tür zur Inbetriebnahme von Einrichtungen - (5%)

8. Vertretung für das Asyltelefon

Anlage 3

Aufgaben der sozialen Betreuung In Gemeinschaftsunterkünften für Asylsuchende
Ziele der sozialen Betreuung:

1.
2.

Gewährleistung der individuellen bedarfsgerechten Integration der Asylsuchenden
Umsetzung einer Erstorientierung, Integrations- und Abschluss-/Übergangsphase

für

die

Asylsuchenden

3.

Unterstützung eines akzeptierenden Zusammenlebens der untergebrachten Asylsuchenden in der
zentralen Gemeinschaftsunterkünften als auch mit dem Umfeld

4.

Gestaltung der Kooperation mit den die Thematik Asyl tangierenden Personen, Gruppen und
Akteuren in der Region

Leistungsinhalte der sozialen Betreuung:

1. NIedrIgschwelllge Beratungs- und Unterstützungsangebote für Einzelpersonen, Familien und Gruppen In
Abhängigkeit von Individuellem bzw. spezifischen Bedarf

1.1 Erstorientierung (Muttersprachliche Informationen)
Information, Beratung und Vermittlung von Unterstützung bei der Organisation des täglichen Lebens
(z. B. Hausordnung, Versorgung, Haushalt, Kinderbetreuung, Schule, Gesundheit)

Anleitung bei und Kontrolle der Wohnungs-/ Zimmerbewirtschaftung (Sauberkeit, pfleglicher Umgang
mit Inventar, angemessener Verbrauch von Energie, Heizung, Warmwasser, Belüftung, Funktionalität
und Sicherheit der technischen bzw. sanitären Geräte bzw. Einrichtungsgegenstände)
Unterstützung bei Beantragung von Leistungen, Vermittlung, ggf. Begleitung beim Aufsuchen von
Behörden, medizinischen Einrichtungen
Orientierungshilfe in der Stadt, Unterstützung bei Erschließung des unmittelbaren sozialen Umfelds

auch unter Nutzung des ÖPNV
Vermittlung der gesetzlich vorgegebenen und im Alltag allgemeingültigen Regeln des gesellschaftlichen
Lebens einschließlich der Rechte und Pflichten in der Gemeinschaftsunterkunft

Erstinformation zum kulturellen, sozialen und rechtsstaatlichen System, den Lebensbedingungen und gewohnheiten in der Bundesrepublik Deutschland
1.2 Integrationsphase

mit den Asylsuchenden gemeinsam zu erstellender lntergrationsplan/-ziele in den Kernbereichen:
Gesundheit:
Sprache:

Sicherung der Grundversorgung
Unterbreiten von Angeboten für den Erwerb der deutschen Sprache

Bildung:

Information zu Möglichkeiten für formelle und informelle Bildungsangebote
je nach Bedarf (u.a. Schule, Kita) und Unterstützung der Zugänge
Beschäftigung: Information über Möglichkeiten der Anerkennung schulischer und beruflicher
Abschlüsse, zu Aus- und Fortbildungsmöglichkeiten und dem Zugang zum Arbeitsmarkt, auf
spezielle Beratungsangebote und zuständige Institutionen;
Erfassung von individuellen Potentialen für Beschäftigung und
Angebotsunterbreitung

Beratung und Unterstützung zur Wahrnehmung von Angeboten in den Kernbereichen

1.3 Abschiuss-/Übergangsphase
kontinuierliche Vorbereitung auf eine anschließende dezentrale Unterbringung bzw. ein
selbstständiges Leben in eigenem Wohnraum

Unterstützung bei der Anmietung von eigenem Wohnraum, Ausstattung etc.

Unterstützung bei Übergang in RechtskreisSGB II und/oder SGB XII
Kontaktherstellung zu Migrationsberatungsstellen

Unterstützung der Abschlussphase bei Ausweisung (Rückkehrberatung, Möglichkeiten der
Perspektiventwicklung)

-2-

2

Gestaltung des Zusammenlebens In der Gemeinschaftsunterkunft (In Abstimmung mit der Helmleltung)
Unterstützung bei der der Durchsetzung von Regeln in der Gemeinschaftseinrichtung
Unterstützung des nachbarschaftilchen Zusammenlebens und der Verantwortung für sich und andere
Schaffung von Rückzugs- und Begegnungsmöglichkeiten in der Einrichtung und im näheren Umfeld
Erkennen sich anbahnender Konfliktsituationen innerhalb der Gemeinschaftseinrichtung und im
näheren Umfeld sowie Hilfe bei ihrer Bewältigung bzw. Vermeidung
Krisenintervention in den Gemeinschaftsunterkünften

Einbeziehen der Bewohner in die Organisation und Durchführung regelmäßiger kultureller und ggf.
sportlicher Veranstaltungen und Feiern oder auch religiöser Feste

3

Zusammenarbeit mit Kooperationspartnern und die Thematik Asyl tangierenden Personen, Gruppen
und Akteuren

Förderung von Kontakten der Asylsuchenden zu stadtteilorientierten Netzwerkpartnern sowie zur
Wohnbevölkerung
fortlaufende Information und Aufklärung der Anwohner
Einbindung und Begleitung ehrenamtlicher Helfer, Initiativen und Verbände

Zusammenarbeit mit der Regionalkoordination im Stadtteil zur Einbindung der
Gemeinschaftsunterkunft in das Gemeinwesen sowie der Einbeziehung regionaler Akteure (z. B.
Kultur- und Sportvereinen, Schulen, Kirchgemeinden, ggf. ansässige Firmen und Unternehmen,
Migrantenorganisationen, Sprachschulen, Sportvereine, Freizeiteinrichtungen, Beratungsstellen etc.)

Zusammenarbeit mit Ämtern und Behördenfür bedarfsgerechte soziale Betreuung, wie dem:
Sozialamt, Jugendamt, Gesundheitsamt, Ordnungsamt, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen,
Sächsische Bildungsagentur Regionalstelle Dresden, örtliches Polizeirevier
Dokumentation der sozialen Betreuung

Die Dokumentation wird in geeigneter auswertbarer Form monatlich getätigt. Sie bildet den inhaltlichen und
zeitlichen Umfang der sozialen Betreuung ab.
Die Dokumentation wird durch den Leistungserbringer in eigener Verantwortung erstellt:
a.
b.
c.

individuelle Sozialarbeit in den drei Phasen bezogen auf die betreuten Asylsuchenden
Zusammenleben in der Einrichtung
Netzwerkarbeit - Ehrenamt, Akteure, Schnittstelien

Die Gliederung der Dokumentation entspricht den Inhalten der Leistungsbeschreibung
und enthält desweiteren Aussagen zu:

•

besondere Einzelfälle („Fallakte"),
besonderen Vorkommnissen ( gegenwärtig aktenkundige Anzeige beim Sozialamt, perspektivisch:
Richtlinie zum Umgang mit besonderen Vorkommnissen)

Anzeigen zu vorhandenen oder sich entwickelnden sozialen Problemlagen (Drogen, Sauberkeit,
Gesundheit, fremdenfeindliche Übergriffe, Nachbarschaftskonflikte...).

Träger
Ausländerrat Dresden e. V.

I Sozialbetreuung |
Stellenplannummer 1
Stellenplannummer 2
Stellenplannummer 3
Stellenplannummer 4
Stellenplannummer 5
Stellenplannummer 6
Stellenplannummer 7
Stellenplannummer 8
Stellenplannummer 9
Stellenplannummer 10
Stellenplannummer 11
Stellenplannummer 12

Caritasverband für Dresden e. V.

gehobener Dienst
gehobener Dienst
einfacher Dienst

gehobener Dienst
mittlerer Dienst
mittlerer Dienst
mittlerer Dienst
einfacher Dienst

gehobener Dienst
mittlerer Dienst

einfacher Dienst
einfacher Dienst

Steilenplannummer 13

gehobener Dienst

Stellenplannummer 1
Stellenplannummer 2
Stellenplannummer 3

gehobener
gehobener
gehobener
gehobener
gehobener

Stellenplannummer 4
Stellenplannummer 5

Stellenplannummer 6
Stellenplannummer 7
Stellenplannummer 8
Stellenplannummer 9

Sächsischer Flüchtlingsrat e. V.

Eingruppierung"

Stellenplannummer 1
Stellenplannummer 2
Stellenplannummer 3
Stellenplannummer 4
Stellenplannummer 5

Dienst
Dienst
Dienst
Dienst
Dienst

einfacher Dienst

gehobener Dienst
gehobener Dienst
gehobener Dienst

gehobener Dienst
einfacher Dienst

gehobener Dienst
einfacher Dienst
einfacher Dienst

Stellenplannummer 7
Stellenplannummer 8

gehobener Dienst
gehobener Dienst
gehobener Dienst

Stellenplannummer 1

gehobener Dienst

Stellenplannummer 2
Stellenplannummer 3
Stellenplannummer 4
Stellenplannummer 5

gehobener Dienst
gehobener Dienst

Stellenplannummer 1

gehobener Dienst

Stellenplannummer 2
Stellenplannummer 3
Stellenplannummer 4
Stellenplannummer 5
Stellenplannummer 6
Stellenplannummer 7

gehobener
gehobener
gehobener
gehobener
gehobener

Stellenplannummer 1

Haustarifvertrag

Stellenplannummer 2
Stellenplannummer 3
Stellenplannummer 4
Stellenplannummer 5
Stellenplannummer 6
Stellenplannummer 7
Stellenplannummer 8
Stellenplannummer 9
Stellenplannummer 10
Stellenplannummer 11
Stellenplannummer 12
Stellenplannummer 13
Stellenplannummer 14
Stellenplannummer 15

Haustarifvertrag
Haustarifvertrag
Haustarifvertrag
Haustarifvertrag
Haustarifvertrag
Haustarifvertrag
Haustarifvertrag
Haustarifvertrag
Haustarifvertrag
Haustarifvertrag
Haustarifvertrag
Haustarifvertrag
Haustarifvertrag
Haustarifvertrag

Stellenplannumer 1

gehobener Dienst

Steilenplannumer 2

gehobener
gehobener
gehobener
gehobener

Stellenplannummer 6

Dresdner Verein für soziale

Integration von Ausländern und
Aussiedlern e. V.

Radebeuler Sozialprojekte gGmbH

Sächsisches Umschulungs- und
Fortbildungswerk Dresden e. V.

AWO Sonnenstein gGmbH

Stellenplannumer 3
Stellenplannumer 4
Stellenplannumer 5

gehobener Dienst
gehobener Dienst

Dienst
Dienst
Dienst
Dienst
Dienst
gehobener Dienst

Dienst
Dienst
Dienst
Dienst

MEDEA e. V.

Stellenplannumer 6
Stellenplannumer 7

gehobener Dienst

Stellenplannumer 8

gehobener Dienst

Stellenplannummerl
Stellenplannummer2
Stellenplannummer3

gehobener Dienst
gehobener Dienst

gehobener Dienst

mittlerer Dienst

