Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
dGGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 53

Datum:

^j

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Impfungen
AF1441/16

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;

„Das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden wirbt derzeit mit Plakaten in der Stadt,
sich Impfen zu lassen. Bei den Terminen zur Impfung beim Gesundheitsamt hingegen scheint
es laut Bürgerinformationen jedoch längere Wartezeiten zu geben.
1. Wie lang ist die durchschnittliche Wartezeit beim Gesundheitsamt auf einen Termin zur
Impfung?"

Eine generelle Aussage zu den Wartezeiten kann nicht getroffen werden, da diese sich nach Art
und Umfang des Vorstellungsanlasses richtet.
Prinzipiell können sich die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden zu den offe
nen Sprechstundenzeiten

Dienstag 9-11 Uhr und 14 - 17 Uhr sowie Donnerstag 14 - 17 Uhr
in der Impfstelle des Gesundheitsamtes uneingeschränkt impfen und beraten lassen.

Weitere Termine außerhalb der Öffnungszeit des Gesundheitsamtes können nur nach Vereinba
rung vergeben werden, sind aber kapazitätsmäßig limitiert. Diese Termine sind vornehmlich für
Wiedervorstellungspatienten oder Patienten mit chronischen Erkrankungen, die eine besondere
Begleitung durch die Impfstelle benötigen. Bei Bedarf kann eine kurzfristige Vorstellung gewähr
leistet werden.

In nicht dringlichen Fällen (z. B. allg. Beratung, Kontrolle des Impfbuches usw.) muss derzeit mit
einer Wartezeit von 4-6 Wochen gerechnet werden.

-2-

2. „Wie stellt sich die derzeitige Personalsituation Im Gesundheitsamt dar? Wie viele Stellen
sind derzeit unbesetzt, wie viele Mitarbeiter fehlen krankheitsbedingt längerfrlstlg?"

In der Impfstelle sind die vorhandenen Stellen besetzt. Unbesetzte Stellen bzw. längerfristige
krankheitsbedingte Ausfälle bestehen in diesem Bereich nicht.
Abschließend sei noch darauf hingewiesen, dass Impfungen natürlich auch von den niedergelas

senen Ärztinnen und Ärzten durchgeführt werden.
Mit freundlichen Grüßen

