Anfrage Nr.: AF1452/16
Datum: 28.11.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nutzung erneuerbarer Energien durch die Stadtverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Hinblick auf die Verpflichtungen und den zukünftigen Beitrag der Landeshauptstadt
Dresden zum Klimaschutz bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen zur Nutzung
erneuerbarer Energien im Bereich der Stadtverwaltung:

Fragen:
1. Wie hoch war der Anteil an erneuerbaren Energien, insbesondere von Photovoltaik, an der
Energieerzeugung der DREWAG GmbH zum Stichtag 01.01.2016?
2. Wie hoch war der Anteil an erneuerbaren Energien, insbesondere von Photovoltaik, an der
Energieerzeugung der ENSO GmbH zum Stichtag 01.01.2016?
3. Wie hoch war der Anteil an erneuerbaren Energien, insbesondere Photovoltaik und Solarthermie an der eigenen Energie- und Wärmeversorgung für die Gebäude im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 01.01.2016?
4. Welche konkreten Vorstellungen bestehen in welchen Geschäftsbereichen der Stadtverwaltung zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien für den eigenen Strom- und Wärmebedarf der der Landeshauptstadt Dresden?
5. Mit welchen konkreten Maßnahmen will die Stadtverwaltung Dresden als Gebäude und
Grundstückseigentümerin in der Stadt die Nutzung von erneuerbaren Energien gegenüber
Dritten fördern? Ich bitte um eine Auflistung der Maßnahmen nach Geschäftsbereichen?
Aufgrund des voraussichtlichen Aufwands bin ich mit einer Verlängerung der Beantwortungsfrist
auf sechs Wochen einverstanden. Ihrer Antwort sehe ich gerne entgegen.

Dr. Wolfgang Deppe

