Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/031/2016)
am Mittwoch, 23. November 2016,

19:30 Uhr

im Versammlungsraum im Bürgerhaus Schönborn,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Schönborn

2/7
ö NS OSR SB/031/2016 23. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Rolf Aretz
Michael Karl
Mario Kotte
Harry Kühne
Gerald Rammer
Lutz Teichgräber

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Andrea Roch

3/7
ö NS OSR SB/031/2016 23. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Polizeiverordnung

3

BE: Herr Beth, Ordnungsamt Landeshauptstadt Dresden
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

4

Investpauschale/Verfügungsmittel 2016

5

Allgemeines

V1252/16
beratend

4/7
ö NS OSR SB/031/2016 23. November 2016

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher, Herr Heidel, begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und die Gäste. Neben
Frau Marmodée von der Verwaltungsstelle, waren Herrn Beth vom Ordnungsamt und Herrn
Schmidt vom Stadtplanungsamt anwesend.
Frau Roch fehlt entschuldigt. Der Ortsvorsteher stellte die Beschlussfähigkeit fest.

2

Polizeiverordnung

BE: Herr Beth, Ordnungsamt Landeshauptstadt Dresden
Herr Beth vom Ordnungsamt erläuterte, dass im Sommer die alte Polizeiverordnung, nach 10
Jahren Gültigkeit, ausgelaufen sei und eine neue vom Stadtrat bestätigt werden musste, ohne
dass Änderungen aufgenommen werden konnten.
Dies soll jetzt nachgeholt werden. Aus diesem Grund wird um Vorschläge gebeten, die noch
schriftlich eingereicht werden sollen. Der Ortschaftsrat entschied sich, gleich eine Empfehlung
zu geben.
Die Mehrzahl der Ortschaftsräte hält die Ruhezeit / Mähverbot am Samstag für unnötig und
möchte, dieses abschaffen. Die vorgesehene Änderung in eine Gendergerechte Sprachform hält
der Ortschaftsrat für unwirtschaftlich, da damit unnötiger Aufwand verbunden ist, dem kein
eigentlicher Nutzen entgegen steht.
Es wird in zwei Punkten abgestimmt.
Beide Abstimmungen erhalten 5 x ja, 1 x nein und eine Enthaltung.

Beschluss SB 25/2016
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat die Vorlage 26/2016 zur Polizeiverordnung
mit Ergänzungen zu übernehmen.
1.) Die Ruhezeiten samstags z.B. für Rasenmähen sollen abgeschafft werden, da viele Berufstätige den Samstag für ihre Gartenarbeit nutzen möchten.
Abstimmung: Ja 3 / Nein 3 / Enthaltung 1
2.) Es sollte geprüft werden, ob aufgrund der entgegen sprechenden Wirtschaftlichkeit, eine
Änderung in eine Gender gerechte Sprachform vertretbar ist.

5/7
ö NS OSR SB/031/2016 23. November 2016

Abstimmung: Ja 5 / Nein 1 / Enthaltung 1

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ergänzung
3

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

Herr Schmidt vom Stadtplanungsamt stellt das Radverkehrskonzept vor und geht auf die Zwischenfragen der Ortschaftsratsmitglieder ein.
Bezüglich des Radweges neben der S 180 teilt er mit, dass ein Bedarf gegenüber den LASUV erst
angezeigt werden kann, wenn ein Beschluss vorliegt. Dies sei im Moment noch nicht der Fall.
Bezüglich des Weixdorfer Weges als gewünschte Alternative zur derzeit angedachten Verbindung von der Kreuzung Liegau-Augustusbad bis nach Schönborn, bittet er um Aufnahme als Beschlussempfehlung und Beantragung beim Straßen- und Tiefbauamt. Er begründet, dass teilweise keine separaten Wege entstehen sollen damit, dass die Fahrbahn breit genug und in einem
guten Zustand sind, so dass ein separater Weg nicht notwendig sei.
Dem, widersprachen die Ortschaftsräte deutlich. Auch die schwere Landmaschinentechnik, sowie die höheren Geschwindigkeiten auf Staats- und Kreisstraße wurden vom Ortschaftsrat angebracht. Neben der Beschlussempfehlung, schlugen einige Ortschaftsräte einen separaten Beschluss zu gewünschten Strecken vor. Darauf wurde dann jedoch verzichtet. Herr Heidel stellte
klar, dass der Ortschaftsrat den Fachämtern nicht vorschreiben kann, was gebaut werden soll
und die vorgesehenen Änderungen Inhalt der Beschlussempfehlung sind. Auf einen zusätzlichen
Beschluss wurde deshalb verzichtet.

Beschluss SB 26/2016:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat, der Radverkehrskonzeption mit folgenden
Ergänzungen zuzustimmen:
Die Priorität der Verbindung zwischen Schönborn und Langebrück, Langebrück bis Siedlung
Weixdorfer Weg in Schönborn sind in der Priorität höher anzusetzen, um die Umsetzung bis zum
Jahre 2025 zu ermöglichen. Bezüglich der Verbindung zwischen Liegau-Augustusbad bis Schönborn wird eine alternative Route vorgeschlagen die bereits vorhanden ist und nur ausgebaut
werden müsste. Die Radverkehrsführung auf der Kreisstraße lehnt der Ortschaftsrat ab. Bezüglich der Einbindung von Liegau - Augustusbad bittet der Ortschaftsrat um zeitnahe Abstimmung
mit Radeberg und bezüglich der S 180 mit dem Landesamt für Straßenwesen und Verkehr. (LASUV)
Begründung:
Gegenwärtig existiert keine sichere Schulwegverbindung nach Langebrück und LiegauAugustusbad. Desweiteren besteht derzeit keinerlei Möglichkeit für Radfahrer und Fußgänger
besteht, gefahrlos diese Verbindungen zurück zu legen. Bisher finden diese Strecken ungenü-

6/7
ö NS OSR SB/031/2016 23. November 2016

gend Berücksichtigung, was die Priorität betrifft und es ist aus Sicht des Ortschaftsrates nicht
akzeptabel, dass es künftig keinen separaten Radstreifen von Langebrück und LiegauAugustusbad geben soll.
Die Häufigkeit schwerer und großer Landmaschinen auf den Ortsverbindungsstraßen und die
hohen Geschwindigkeiten auf der Kreisstraße, erfordern eine Berücksichtigung ausserhalb der
Fahrbahn und eine Umsetzung bis 2025.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4
Investpauschale/Verfügungsmittel 2016

Herr Heidel teilte den Ortschaftsratsmitgliedern mit, dass noch 1.900 Euro der Investmittel zur
Verfügung stehen.
Die Ortschaftsratsmitglieder legten fest, dass der Kindergarten wieder eine Zuwendung bekommen soll. Man einigte sich auf einen Betrag in Höhe von 200 Euro. Die restlichen Mittel sollen für den Umbau der Sanitären Anlagen im Bürgerhaus verwendet werden.
Es wurde ausdrücklich festgegelt, dass eine Verwendung der Mittel für Planungsleistungen auf
jeden Fall ausgeschlossen werden soll, da man befürchtet, dass die bereitgestellten Gelder sonst
bereits ausgeschöpft wären, bevor es zum eigentlichen Bau kommt. Aufgrund der geringen Investitionsmittel der Ortschaft, können immer nur kleine Beträge für Investitionen selbst getragen werden, diese sollen dann auch für die Umsetzung verwendet werden.
Beschluss SB 27/2016
Dem Ortschaftsrat Schönborn standen 2016 insgesamt 15.000 Euro Investitionsmittel zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die restlichen Investitionsmittel wie folgt zu verwenden:
200 € für den Kindergarten
1.700 € für die Bauausführung des Umbaus der Toiletten im Bürgerhaus Schönborn.
Mit Beschluss SB 35/2015 erhielt die Immobilienverwaltung Mittel für den Umbau der Sanitären
Anlagen im Bürgerhaus Schönborn. Der Ortschaftsrat beschließt, weitere Mittel dem bereits
vorhandenen Investitionsprojekt bei der Immobilienverwaltung als Anteilsfinanzierung zuzuführen, um eine zeitnahe Umsetzung zu ermöglichen.
Das Hochbauamt wird gebeten, in der Ortschaftsratssitzung Januar 2017, den bisherigen Stand,
sowie Möglichkeiten der Umsetzung vorzustellen.
Die gesamten Mittel der Ortschaft sind ausschließlich für den vorgesehenen Bau, nicht für Planungsleistungen, zu verwenden. Das zuständige Amt wird gebeten, die Maßnahme im 2. Halbjahr 2017 umzusetzen, um die Ortschaftsmittel im Jahr 2017 seiner Verwendung zuzuführen. Da
der Beschluss zum Umbau bereits im Jahre 2015 gefasst wurde, behält sich der Ortschaftsrat
vor, die Mittel zurück zu fordern, wenn mit der Bauausführung nicht bis Ende nächsten Jahres
begonnen wurde.

Abstimmungsergebnis:

7/7
ö NS OSR SB/031/2016 23. November 2016

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Allgemeines

1.) Herr Karl berichtete über den Stand der Vorbereitungsarbeiten zum Jugendprojekt.
Die Beendigung des Projektes im Jahre 2016 kann nicht garantiert werden.
Frau Marmodée erläuterte die Möglichkeiten der Übertragung, wenn der Auftrag vor dem
31.12.2016 nachgewiesen werden kann und mit den Arbeiten vor dem 31.12.2016 begonnen
wurde. Die Arbeiten sind bereits begonnen, deshalb wäre mit Vorlage des Auftrages, auch die
Übertragung der 700 € Verfügungsmittel möglich.
2.) Es wurde wiederholt darauf hingewiesen, dass der Spiegel an der Kreuzung immer noch verschmiert ist. Bei schlechtem Wetter, sieht man nur Schlieren.
3.) Die Ortschaftsräte fragten erneut nach, ob sich der Oberbürgermeister zu den Themen des
Ortschaftsbesuches geäußert hat. Herr Heidel berichtete, dass auch eine Nachfrage bei GB 3
keine Ergebnisse gebracht hat und nochmal nachgestoßen werden muss.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Steffi Marmodée
Schriftführerin

