Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/020/2016)
am Mittwoch, 7. Dezember 2016,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/12
ö NS OBR Leu/020/2016 7. Dezember 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Steffen Börner
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Brigitte Seffner

Vertretung für Frau Marina Brandt

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Verwaltung:
Herr Bäcker, Vertreter Ortsamtsleiter, Ortsamt Leuben
Herr Schmidt, Sachgebietsleiter Individualverkehr, Stadtplanungsamt
Frau Pfennig, Stadtplanerin, Stadtplanungsamt
Frau Heinß, Auszubildende Landeshauptstadt Dresden
Schriftführer:
Paul Kutzschbach, SB Ortsbeirat, Ortsamt Leuben
Gäste:
Herr Röhricht, Architekt
Herr Schwarze, Naturfreude Dresden e.V.
Herr Pelzer
Herr Koman
Herr Grosse

3/12
ö NS OBR Leu/020/2016 7. Dezember 2016

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am 09.11.2016

2

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

3

Änderung der Einfriedung am Kleinzschachwitzer Ufer innerhalb des
VE-Plan 6002 Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

V1252/16
beratend

4/12
ö NS OBR Leu/020/2016 7. Dezember 2016

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen
Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am 09.11.2016

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Ortsbeiräte sowie Frau Seffner als Stellvertreterin zur 20. Ortsbeiratssitzung. Er stellt fest, dass der Ortsbeirat mit 13 anwesenden Mitgliedern bzw. Stellvertretern beschlussfähig ist. Herr Mann trifft 19.17 Uhr und Herr Dr. Kempe 19.46 Uhr ein. Beide haben bereits
im Vorfeld der Sitzung ihre Verspätung angekündigt. Herr Lämmerhirt begrüßt Frau Reinhardt, welche nach dem Ausscheiden von Frau Meyer-Wyk als offizielles Ortsbeiratsmitglied vom Dresdner
Stadtrat in der Stadtratssitzung am 24.11.2016 bestätigt worden ist.
Die Ladung für die 20. Ortsbeiratssitzung erfolgte form- und fristgerecht. Die Tageordnung wird seitens des Ortsbeirates bestätigt.
Herr Böhme, Matteo und Frau Brandt unterzeichneten die Niederschrift der 19. Ortsbeiratssitzung.
Herr Lämmerhirt informiert über 2 Einwände durch Herrn Kunte und Herrn Krien, welche er im Vorfeld der Sitzung erhalten habe. Herr Kunte möchte die Streichung der Worte „ohne Einwände“ zur
Annahme der Niederschrift zur 18. Sitzung auf Seite 4. Herr Krien bemängelt den Satz „Der Ortsbeirat stimmt dem mehrheitlich zu.“ auf Seite 7, da keine förmliche Abstimmung während der Sitzung
zu dem gestellten Antrag von Herrn Böhme, Matteo erfolgt sei.
Herr Krien fügt der Aussage von Herrn Lämmerhirt an, dass bei dem von Herrn Böhme, Matteo gestellten Antrag in der 19. Sitzung nicht erkennbar sei, um welche Art von Antrag es sich handelt.
Er finde außerdem, dass einige von seinen Aussagen nicht korrekt im Protokoll dargelegt bzw. einige
weg gelassen wurden. Eine wörtliche Zitierung seiner Aussagen wäre daher sinnvoll gewesen. Auch
Herrn Lippmanns Aussage, dass in der geplanten Unterkunft für unbegleitete ausländische Minderjährige eine Verwendung von Holzbesteck getestet werde, sei in der Niederschrift nicht enthalten.
Herr Lämmerhirt möchte darauf hinweisen, dass ein Verlaufsprotokoll erstellt werde und eine Niederschrift mit wörtlicher Zitierung nicht zielführend sei. Herr Lämmerhirt stimmt Herrn Krien in vereinzelten Punkten seiner Anmerkungen zu, widerspreche ihm aber in anderen. Er betont jedoch,
dass es sich bei der Niederschrift um einen Überblick über die Sitzung handelt, welcher zusätzlich
von 2 objektiven Ortsbeiräten überprüft werde.
Frau Köhler bittet Herrn Krien, in Zukunft den thematischen Bezug zu wahren.
Herr Lämmerhirt stellt klar, dass es sich von Herrn Böhme, Matteo um einen allgemeinen Antrag aus
der Diskussion heraus gehandelt habe, mit der Bitte diese Hinweise weiterzuleiten.
Herr Böhme, Matteo ist der Auffassung, dass er jederzeit Anträge stellen könne. Wie damit verfahren werde, entscheide der Sitzungsleiter.
Herr Krien bittet darum, dass die Tonaufzeichnungen der 19.- und 20. Ortsbeiratssitzung nicht gelöscht werden.
Herr Lämmerhirt werde dies ermöglichen.
Herr Krien werde die Niederschrift nicht akzeptieren.
Herr Lämmerhirt bittet den Ortsbeirat um die Abstimmung zur Niederschrift:
Soll die 19. Niederschrift hinsichtlich der 2 vorgetragenen Einwände abgeändert werden?
Abstimmung:
0 ja, 10 nein, 2 Enthaltung (1 Ortsbeiratsmitglied nimmt nicht an der Abstimmung teil)

5/12
ö NS OBR Leu/020/2016 7. Dezember 2016

Wer ist für die Bestätigung der Niederschrift der 19. Ortsbeiratssitzung?
Abstimmung:
10 ja, 2 nein, 2 Enthaltung
Somit gilt die Niederschrift der 19. Ortsbeiratssitzung als bestätigt. Herr Lämmerhirt bittet Frau
Hoogestraat und Herrn Bäuerle die Niederschrift der 20. Ortsbeiratssitzung zu bestätigen.

2

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt zur Vorstellung der Vorlage den Sachgebietsleiter Herrn Schmidt, SG Individualverkehr, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung vom Stadtplanungsamt.
Herr Schmidt stellt dem Ortsbeirat das Gesamtkonzept und die aktuellen Entwicklungen für die Erarbeitung eines Radverkehrskonzeptes anhand einer Power-Point-Präsentation vor. Der Beschluss
zu einem Radverkehrskonzept ist von 2005. Die notwendigen Planungsmittel wurden 2013 vom
Stadtrat zur Verfügung gestellt, sodass im Dezember des gleichen Jahres mit der Erarbeitung begonnen werden konnte.
Zwischen den Jahren 2005 bis 2013 änderten sich jedoch die Randbedingungen sehr stark. Diese
verbesserten sich zu Gunsten des Radverkehres. Eine wichtige Änderung stellte die Neufassung der
Straßenverkehrsordnung im Jahr 2013 und die Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA 2010)
für bundesweite Planungsstandards dar.
Ein großes Problem in Dresden sei die aktuelle Unfallsituation mit der Beteiligung von Radfahrern. Es
geschehen überdurchschnittlich viele Unfälle mit Radfahrern, welche auch eine überdurchschnittlich
hohe Anzahl an Personenschäden aufweisen.
Herr Schmidt zeigt anhand von Diagrammen Vergleichswerte zu anderen deutschen Städten.
In einer projektbezogenen Arbeitsgruppe mit Teilnehmern von Ortsämtern, Ortschaften, Fachämtern, Polizei, Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Verkehrsverbund Oberelbe (VVO), DB-Station & Service, Tourismusmarketing und den Verbänden ADFC, ADAC, VCD, Fuß e.V. sollten neben dem Routennetz als Schwerpunkt auch die Verkehrssicherheit und die Fahrradabstellanlagen verbessert
werden. Für die Erarbeitung wurden ein Ingenieurbüro aus Dresden (ISUP Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung GmbH) und aus Hannover (PGV-Alrutz GbR - Planungsgemeinschaft Verkehr Hannover) beauftragt.
Nach der Vorstellung des 1. Entwurfes vor der Arbeitsgruppe im Mai 2015 ergaben sich nochmals
360 Hinweise und Änderungsvorschläge. Dies führte zur nochmaligen Überarbeitung, weshalb der
endgültige Entwurf erst im Mai 2016 der Arbeitsgruppe vorgestellt werden konnte. Nach Vorlagenerstellung und Klärung der Kosten und des Personalbedarfs sei die Vorlage nun im Umlauf und werde derzeit in den Gremien der Landeshauptstadt Dresden vorgestellt.
Das Radverkehrskonzept beinhaltet als Hauptbestandteil die Entwicklung des Hauptroutennetzes,
jedoch auch ein komplettes Kapitel mit 84 Empfehlungen zur Verbesserung und Erhöhung der Verkehrssicherheit. Neben einer Verbesserung des Fahrradparkens soll für die Bevölkerung das Bike &
Ride lukrativer gestaltet werden. Zudem sollten bessere Wegweisungen und eine dichtere Verknüp-

6/12
ö NS OBR Leu/020/2016 7. Dezember 2016

fung der Verkehrsträger erfolgen. Ziel des Radverkehrsentwicklungsplanes ist die Suche des Handlungsbedarfes, die Festlegung von Prioritäten, die Ermittlung des Finanzierungsbedarfes und der
Umsetzungsempfehlungen.
Entscheidende Planungsgrundsätze seien vor allem die Angebotsplanung für den Alltagsverkehr, um
den Anteil des Radverkehrs am Gesamtverkehr zu erhöhen. Dafür müsse das Straßen- und Wegenetz für den Radverkehr nutzbar und geeignet sein.
Herr Schmidt erläutert die unterschiedlichen Eckdaten zum Hauptroutennetz, welches in 3 verschiedene Routenkategorien unterteilt werde:
- IR II: Innergemeindliche Radverkehrsverbindung: Routen, die das Stadtzentrum mit den umliegenden Mittelzentren verbinde (z.B.: Meißen oder Radeberg), Länge: 42 km
- IR III: klassisches Hauptroutennetz: Stadtteilübergreifende wichtige Verbindungen innerhalb
Dresdens (Ziele zu öffentlichen Einrichtungen, Gewerbegebieten, und ähnliche), Länge: 433
km
- IR IV: zusätzliche Verbindung von Stadtteilzentren, Verbindung von Ortschaften mit Stadtteilzentren, Länge: 354 km
Herr Schmidt erklärt, dass für die Routenkategorien IR II und IR III 540 geplante Maßnahmen im
Radverkehrskonzept enthalten sind, wofür ein Investitionsvolumen in Höhe von 44,6 Millionen Euro
notwendig sei. Man hoffe auf ca. 30 Millionen Fördermittelzuschuss seitens des Freistaates Sachsen,
sodass die Landeshauptstadt Dresden bis 2025 ca. 14,6 Millionen investieren müsse.
Der jährliche Aufwand betrage zudem zirka 1,4 Millionen Euro. Dieser setzte sich aus der laufenden
Unterhaltung der Wegweisung, der Erweiterung der Fahrradabstellanlagen und für notwendige infrastrukturelle Maßnahmen im untergeordneten Netz und außerhalb des Hauptroutennetzes (Priorität Klasse IR IV, 500.000 Euro) zusammen.
Die Prioritäten im Hauptnetz untergliedern sich dabei in 3 Kategorien. Priorität 1 trifft bei gravierenden Verkehrssicherheitsmängeln mit einer Vielzahl von betroffenen Einwohner und Nutzer zu. Bei
Maßnahmen der Priorität 3 handelt es sich um langfristige Vorhaben mit hohem Planungs- und Kostenaufwand.
Das neue Wegweisungsnetz soll in 2 Stufen erfolgen. Zuerst erfolgt die Anpassung an die bundesweiten Standards. Ab 2020 soll ein Knotennummernnetz aufgebaut werden, was die Orientierung zu
geplanten Zielen nochmals deutlich vereinfache.
Der Handlungsschwerpunkt zum Thema Bike& Ride liege beim Bahnhof Dresden-Neustadt und dem
Hauptbahnhof. Dort sollen vor allem gesicherte Fahrradstellplätze entstehen.
Herr Schmidt möchte die geplanten Maßnahmen für das Ortsamtsgebiet Leuben anhand einer interaktiven Karte zeigen und mit dem Ortsbeirat dazugehörige Fragen und Hinweise erörtern.
Herr Lämmerhirt bittet den Ortsbeirat um Fragen und Hinweise.
Herr Kittlick:

Bemängelt, dass die Liste der Maßnahmen nicht nach Ortsamtsgebieten untergliedert sei.
Er beanstandet, dass der Altelbarm in dem Konzept nur stückweise eingebunden wurde. Diese Route könnte als Entlastung zum viel genutzten Elbradweg dienen und wäre zusätzlich eine Alternativroute für die Radverkehrswege Pirnaer Landstraße. Es wäre daher sinnvoll, den Altelbarm in einem eigenen Konzept als Anlage in das Radverkehrskonzept mit einzubinden.

7/12
ö NS OBR Leu/020/2016 7. Dezember 2016

Herr Schmidt:

Die Aufstellung der einzelnen Maßnahmen erfolgte routenweise. Eine Sortierung innerhalb der einzelnen Ortsämter wäre für das Gesamtradverkehrskonzept nur schlecht nutzbar.
Das Gebiet um den Altelbarm sei als Option gemäß Punkt 4.1.14 des Radverkehrskonzeptes berücksichtigt wurden. Die Alltagsrouten haben alle keine geschlossene Führung zu dem Altelbarm ergeben, sodass wahrscheinlich kaum
eine Entlastung zu nahegelegenen Routen eintreten werde. Ob der Altelbarm
wirklich eine Alternative zur Nutzung des Elberadweges darstellen könnte,
müsse erst vertiefend geprüft werden. Große Probleme in dem Gebiet stellen Umwelt- und Naturschutz und eigentumsrechtliche Fragen dar. Sollte
dennoch der Auftrag erteilt werden, so sei eine große und kostenintensive
Untersuchung notwendig.
Herr Lämmerhirt:
In dem Punkt 4.1.14 des Radverkehrskonzeptes sei nur der Bereich des Laubegaster Altelbarmes enthalten. Richtig wäre jedoch der gesamte Altelbarm
von Tolkewitz bis Zschieren.
Herr Böhme, Matteo: Er findet die Vorstellung der Vorlage zu allgemein und auch die einzelnen
Maßnahmen für das Ortsamtsgebiet zu unübersichtlich. Er bittet daher die
Abstimmung in der nächsten Ortsbeiratssitzung durchzuführen, damit jeder
nochmal die Möglichkeit habe, die betreffenden Maßnahmen einzusehen.
Da eine genaue Anzeige des Leubener Ortsamtsgebietes aufgrund von technischen Schwierigkeiten
nicht möglich ist, entscheidet Herr Lämmerhirt, dass jeder Ortsbeirat den entsprechenden Kartenausschnitt bis zur nächsten Sitzung in Papierform erhalte. Zudem sei auch eine Einsichtnahme der interaktiven Karte unter http://ratsinfo.dresden.de möglich.
Herr Mann:

Herr Lämmerhirt:

Herr Schmidt:

Herr Krien:

Herr Schmidt:

Verweist auf die Probleme des kreuzenden Elbradweges auf der BertholdHaupt-Straße/ Kleinzschachwitzer Ufer und fordert daher stärkere Hinweise
auf diese Gefahrenstelle. Außerdem müsse auf der Berthold-Haupt-Straße im
Bereich über den Lockwitzbach dringend eine Verbesserung für Radfahrer geschaffen werden.
Das Ortsamt habe mehrere Anfragen speziell über Änderungswünsche des
Knotenpunktes am Kleinzschachwitzer Ufer gestellt. Diese fielen jedoch immer negativ aus. Bei der Berthold-Haupt-Straße sei damals vom Ortsbeirat
ein Ergänzungsantrag gestellt wurden, dass auf der westlichen Seite eine
Verbreiterung zugunsten eines Fuß- und Radweges geschaffen werden sollte.
Dies wurde im Ausschuss nicht mitgetragen.
Auch er sei mit der Situation der Berthold-Haupt-Straße nicht zufrieden. Als
die Planungen für die Hochwasserschadensbeseitigung auf der BertholdHaupt-Straße begannen, war das Radverkehrskonzept erst in den Planungsanfängen. Daher war ein Einfluss auf die Planung zum damaligen Zeitpunkt
noch nicht möglich.
Das Aushängen der vorhandenen A0-Übersichtskarte vor der Sitzung wäre
wünschenswert gewesen. In der elektronischen Variante fehle ihm die Legende beim zoomen in die Karte. Er bittet um eine genauere Aufschlüsselung
der Unfallbeteiligten (Kind <-> Erwachsener, Fahrrad <-> Fußgänger sowie
Fußgänger <-> Auto). Was sind die Hauptunfallursachen und warum stelle gerade die Geschwindigkeit bei Radfahrern große Probleme dar? Gibt es in der
Vorlage eine Unterscheidung zwischen verschiedenen Fahrradmodellen?
Die angesprochenen Qualitätsstandards gelten für alle Arten von Rädern,
auch für Pedelecs. E-Bikes zählen hingegen als Leichtmofas und müssen die

8/12
ö NS OBR Leu/020/2016 7. Dezember 2016

Herr Böhme, Rolf:

Herr Kunte:

Herr Schmidt:

Frau Köhler:
Herr Schmidt:

Herr Kunte:

Straßen nutzen. In Dresden herrsche sowohl bei Kraftfahrzeugen als auch bei
Radfahrern ein Geschwindigkeitsproblem. Die Hauptunfallursache Kraftfahrzeug <-> Rad ist das Einbiegen von Kraftfahrzeugen aus Nebenstraßen in
Hauptstraßen und wiederum das zu schnelle Einbiegen von Hauptstraßen in
Nebenstraßen. Hauptunfallursache Rad <-> Kraftfahrzeug ist das legale und illegale Benutzen der linken Straßenseite. Bei Rad <-> Fußgänger oder Rad <->
Rad sei meist die unangepasste Geschwindigkeit Unfallauslöser. Demnächst
werden unter www.dresden.de auch Berichte über Unfallanalysen und Unfallschwerpunkte zur Einsicht hochgeladen. Eine Differenzierung zwischen
Unfällen mit Kindern und Erwachsenen erfolge nicht.
Bei der Analyse Sondermerkmale (Anlage 3) stimmen die Farben der Legende
nicht mit der Karte überein.
Zwischen Heidenau und Zschieren könnte ein separater Fußweg zur Verkehrsentlastung parallel zum Elbradweg angelegt werden.
Fragt, ob es im Vorfeld auch nach Stadtteil differenzierte Untersuchungen zu
Durchschnittsgeschwindigkeiten aller Verkehrsteilnehmer (speziell im Bezug
auf den ÖPNV und den MIV) im Dresdner Stadtgebiet gab. Wie groß ist das
gesamte Straßennetz im Verhältnis zum Radfahrnetz? Wie hoch ist der Anteil
des Radverkehrs am Gesamtverkehr? Welche Hauptziele haben die Radfahrer
im Stadtgebiet? Gibt es eine Übersicht über die Struktur der Radfahrer (z.B.
Alter, Bildung, Anlass der Fahrt bzw. Gesamtfahrleistung pro Jahr)?
Es gibt ermittelte Durchschnittsgeschwindigkeiten von ÖPNV und MIV. Diese
werden von der DVB und der Technischen Universität Dresden erstellt. Für
Radfahrer gibt es keine, ihm bekannten, Geschwindigkeitsmessung. Die
durchschnittliche Entfernung liege bei Radfahrern bei ca. 5 km. Die wichtigsten Quellen und Ziele sind in das Hauptroutennetz integriert wurden. Es erfolgten durch die Ingenieurbüros auch Dokumentationen von verschiedenen
Routen per Video und Foto. Zur Struktur der Radfahrer gab es bereits mehrere bundesweiten Studien (z.B. vom ADAC und ADFC) sowie aller 4 Jahre eine
repräsentative Verkehrsbefragung seitens der Technischen Universität Dresden. Dabei werden auch Alter, Geschlecht und Fahrziele erfragt.
Der Anteil des Radverkehrs in Dresden liegt seit 2008 zwischen 12 und 16 %
des Gesamtverkehrs. 2017 erfolgt eine nächste Befragung.
Der ÖPNV sollte bessere Lösungen zur Mitnahme des Rades finden.
Dies sei oft unwirtschaftlich, da man beispielsweise an Bergstrecken die Kapazitätsgrenze erreiche und bergab große Leerfahrten hätte. Ziel sollte daher
eher sein, dass Fahrradparkplätze lukrativer gestaltet werden, um Anreize für
Umstiege zu schaffen.
Er wünscht auch die Vertagung der Vorlage. Er habe festgestellt, dass in der
Vorlage das Laubegaster Ufer nicht berücksichtigt werde.

Herr Lämmerhirt dankt Herrn Schmidt für die Vorstellung und schlägt vor, die Vorlage bis zur
nächsten Sitzung am 11. Januar 2017 zu vertagen. Bis dahin erhält jeder Ortsbeirat die Übersichtskarte in Papierform sowie elektronisch. Zudem werde jeder Ortsbeirat die Maßnahmenvorschläge, welche für das Ortsamtsgebiet Leuben relevant sind, zur besseren Übersicht einzeln aufgelistet
erhalten.
Abstimmung:

Einstimmig
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

9/12
ö NS OBR Leu/020/2016 7. Dezember 2016

3

Änderung der Einfriedung am Kleinzschachwitzer Ufer innerhalb des
VE-Plan 6002 Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer

Herr Lämmerhirt begrüßt zur Vorstellung dieses Tagesordnungspunktes Frau Pfennig, Stadtplanerin
vom Stadtplanungsamt, Herr Röhricht, betreuender Architekt des Bauvorhabens, sowie die 3 Anlieger Herrn Pelzer, Herrn Koman und Herrn Grosse.
Frau Pfennig erinnert, dass im Jahr 2010 dem Ortsbeirat Leuben der Entwurf des Bebauungsplanes
Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 2, Kleinzschachwitzer Ufer vorgestellt wurde. Im Entwurf war
die Errichtung einer Lärmschutzwand als Begrenzung des Plangebietes zum Kleinzschachwitzer Ufer
hin vorgesehen. Dieses Vorhaben wurde vom Ortsbeirat abgelehnt. Nachdem die Elbe Bau Dresden
GmbH auf Grundlage des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 6002 Dresden-Kleinzschachwitz,
Kleinzschachwitzer Ufer Häuser errichtet hatte, wurde zum Kleinzschachwitzer Ufer eine Einfriedung
mit einem Sockel aus Sandstein und einem Metallgeländer darauf errichtet. Nun seien 3 Eigentümer
der vordersten Grundstücke an das Stadtplanungsamt herangetreten, um die Änderung der vorhandenen Einfriedung zu beantragen. Frau Pfennig habe daraufhin die Eigentümer gebeten, diese Pläne
vor dem Ortsbeirat zu präsentieren, sodass dieser über die geplanten Änderungen in Kenntnis gesetzt werde und auch ein Mitspracherecht habe.
Der Grundstückseigentümer Herr Pelzer zeigt anhand einer Power-Point-Präsentation das geplante
Vorhaben mit entsprechenden Bildern der derzeitigen Situation. Er verweist auf die Sandsteinmauer, die durch die Firma Elbe Bau Dresden GmbH im Zuge des Bauprojektes gesetzt wurde. Auf dieser
Mauer befinde sich ein 74 Meter langer Metallzaun, welcher nun durch eine durchgängige rahmenlose Glaswand ersetzt werden soll. Zur Errichtung werden dafür ca. 2 Meter lange und 80 bis 90 cm
hohe, leicht grau getönte 2-scheibige-Sicherheitsglasstücke verwendet. Die Eigentümer übernehmen alle dafür anfallenden Kosten.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und bittet um Fragen und Hinweise der Ortsbeiräte.
Herr Krien:
Herr Pelzer:
Herr Lämmerhirt:

Er sehe in der neuen Variante eine größere Angriffsfläche für Graffitis und
Schmierereien.
Die Scheibe beginne erst in über 2 Metern Höhe. Bisher sei auch die Mauer
von Sprühattacken verschont worden.
Die Errichtung ist aufgrund der Höhe und der Lage im vorhabenbezogenen
Bebauungsplan genehmigungspflichtig. Er begrüße die Vorstellung des Vorhabens vor dem Ortsbeirat aber möchte gleichzeitig alle 3 Grundstückseigentümer darauf hinweisen, dass diese für den Fußweg am Kleinzschachwitzer
Ufer die Anliegerpflichten erledigen müssen.

Der Ortsbeirat hat einstimmig keine Einwände zu dem vorgestellten Bauvorhaben.

Die Sitzung wird für eine 10-minütige Pause unterbrochen und 20.55 Uhr fortgesetzt.

10/12
ö NS OBR Leu/020/2016 7. Dezember 2016

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Kater:

Er kann der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung nicht zustimmen, da darin
Sachverhalte dargestellt werden, welche er so nicht erlebt habe. Die Meinungs- und Redefreiheit seien für ihn das „Fundament einer Demokratie“. In
dem Protokoll „denunziert“ ein Ortsbeirat einen anderen Ortsbeirat beim
Oberbürgermeister. Er finde, dass speziell bei politischen Dingen im Ortsbeirat Leuben oft „ein totalitäres Anspruchsdenken“ herrsche. Die etablierten
Parteien haben dabei eine überwältigende Mehrheit und trotzdem werde
versucht, jede politisch abweichende Meinung zu behindern. Meist mit „das
gehört nicht zum Thema.“ Der Ortsbeirat sei jedoch ein demokratisch gewähltes Forum. „Die Diskussionen hier geben nicht die Meinungsverhältnisse
in der Bevölkerung wieder.“
Herr Böhme, Matteo: Möchte von der Äußerung, dass er einen anderen Ortsbeirat „denunzieren“
würde, Abstand nehmen. Dies sei nicht korrekt.
Herr Kittlick:
Er sei stolz darauf, egal welcher Partei man angehöre, das man im Ortsbeirat
Leuben immer ein sachliches Gespräch führe, um zu einem Ziel zu kommen,
welches im Interesse der Einwohner liege. Dies sei im Vergleich zu anderen
Ortsbeiratssitzungen in Dresden eine positive Ausnahme.
Herr Lämmerhirt:
Das Kernziel sei die Sachdiskussion in den Vorlagen und was dies für die Bürgerschaft vor Ort bedeute.
Herr Krien:
Stimmt der Aussage von Herrn Kater zu.
Er fragt nach, was mit der geplanten Abstufung der Rathener Straße gemeint
sei. Zudem wolle er wissen, was an der Unterführung am Bahnhof Niedersedlitz gebaut werde und wie viel Zeit die Arbeiten noch in Anspruch nehmen
werden.
Herr Lämmerhirt:
Es gab eine Anliegerstraße von der Bahnhofstraße zur Rathener Straße. Diese,
als Ortsstraße gewidmete Gasse, soll nun als Rad- und Fußweg geführt werden.
Bei der Unterführung der Bahnhofstraße werden derzeit Anpassungsarbeiten
an die neue Brücke Prof.-Billroth-Straße durchgeführt. Die Asphaltarbeiten
seien beendet und wenn es die Temperaturen zulassen sollten, sind diese Arbeiten bis 11.12.2016 beendet. Es musste ein Beleuchtungsmast umgesetzt
werden und auch die Fußwege werden wieder angepasst. Die provisorische
Bauampelanlage wird mit Abschluss der Arbeiten wieder entfernt.
Herr Böhme, Rolf:
Wann wird die gesamte Straße in dem Bereich Prof.-Billroth-Straße wieder
freigegeben?
Herr Lämmerhirt:
Die Baufirma ist im Verzug. Ein genaues Ende der Arbeiten kann noch nicht
festgelegt werden, da dies witterungsabhängig ist. Das noch gepflasterte
Reststück werde noch asphaltiert, jedoch sei das Angebot der jetzigen Baufirma nicht annehmbar.
Herr Kunte:
Bemängelt die Niederschrift der letzten Ortsbeiratssitzung. Er fordert die anderen Ortsbeiratsmitglieder auf, zukünftig bei der Kontrolle der Niederschrift
genauer zu lesen.
Herr Dr. Kempe:
Es sollte eine kleine Toleranzbereitschaft im ehrenamtlichen Bereich eingeräumt werden.
Frau Reinhardt:
Bei der vor kurzem durchgeführten Straßenreinigung der Hostewitzer Straße
seitens der Dresdner Stadtreinigung ist ihr aufgefallen, dass die Durchführungen der Arbeiten bei einer zugeparkten Straße sehr schwierig seien. Könne

11/12
ö NS OBR Leu/020/2016 7. Dezember 2016

Herr Lämmerhirt:

Herr Mann:

Herr Kittlick:

Herr Lämmerhirt:

Herr Kunte:

Herr Lämmerhirt:

Frau Köhler:
Herr Lämmerhirt:

eine Reinigung nicht mit vorher aufgestellten Halteverbotsschildern angekündigt werden?
Er sei froh und dankbar, dass diese zusätzliche Sonderreinigung in Teilen
von Kleinzschachwitz regelmäßig durchgeführt werde. Da diese Leistungen
aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden bezahlt werden, müssen die
Kosten gering gehalten werden. Daher sei ein kurzfristiges Aufstellen von
Halteverbotsschildern und die zusätzliche Kontrolle, ob dies vom Anlieger
auch eingehalten werde, zu teuer und bringe auch nicht den gewünschten Erfolg. Da der Laubfall und drohender Bodenfrost außerdem schlecht im Voraus
planbar ist, erfolge die Reinigung je nach Bedarfsfall. Im Zuge der Straßenreinigungsgebührensatzung können auch jedes Jahr neue Straßen für eine regelmäßige Reinigung vorgeschlagen werden, jedoch müssen die Anwohner
dafür extra Gebühren bezahlen. Er bitte Frau Reinhardt daher, mit den Anwohnern das Gespräch zu suchen, ob sie diese Zusatzkosten in Kauf nehmen
würden.
Berichtet, dass bei ihm auf der Freischützstraße auch die Reinigung erfolgte.
Die Stadtreinigung war mit einer große und eine kleine Kehrmaschine vor
Ort. Trotzdem schaffen die Anlieger in regelmäßigen Abständen die Blätter
der Rotbuche zur Entsorgung.
Wünsche sich einen häufiger wiederkehrenden Reinigungsrhythmus der städtischen Anliegerpflichten im Bereich der Tiroler Straße. Außerdem werde der
Eidechsenhügel bei der Reinigung nicht berücksichtigt.
Es ist grundsätzlich ein halbjährlicher Rhythmus für das Gebiet vorgesehen,
jedoch war dies aufgrund von Personalengpässen dieses Jahr leider nicht
möglich. Er werde für nächstes Jahr die Einhaltung einfordern.
Die Eingliederung einer Städtischen Bibliothek am Standort der ehemaligen
Staatsoperette wäre denkbar. So werde die Laubegaster Bibliothek entlastet
und man hätte die, im Bibliotheksentwicklungsplan geforderte, zusätzliche
Stadtteilbibliothek für den Dresdener Südosten. Den Kopfbau des Operettengebäudes könne man als Kulturhaus nutzen und darin kulturelle Einrichtungen des Ortsamtgebietes eingliedern.
Informiert, dass während einer Prohliser Bürgerversammlung der Bürgermeister öffentlich die Untersuchung des Geländes als möglichen Gymnasialstandort bekannt gegeben habe. Herr Lämmerhirt finde jedoch, dass der
Standort mit 9000 qm Fläche viel zu klein sei und der Bau außerdem teilweise
im Überschwemmungsgebiet liegen würde. Die Idee als Bibliotheksstandort
sei nicht schlecht, jedoch könnte diese zentrale Lage die Schließung der Laubegaster Stadtteilbibliothek zur Folge haben und auch der Wunsch nach einer
zusätzlichen Stadtteilbibliothek wäre nicht mehr begründet.
Wünscht eine Überprüfung, ob es möglich sei, den Kopfbau des Operettengebäudes unter Denkmalschutz zu stellen.
Er werde eine Überprüfung durch das Fachamt beauftragen. Wichtigstes Ziel
sei jedoch nicht das Denkmal, sondern eine sinnvolle Nachnutzung für diesen
Standort zu finden.

12/12
ö NS OBR Leu/020/2016 7. Dezember 2016

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

 Allgemeine Informationen
Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgeteilten Leubener Nachrichten. Zudem haben alle die Stellungnahme vom Straßen- und Tiefbauamt erhalten, wonach auf der Troppauer Straße eine Prüfung
zur Umsetzung des Einsatzes von Leuchten mit LED-Technik negativ ausfiel. Vom Leuchtmittelhersteller, der Firma Selux, habe man die Auskunft erhalten, dass in dem geplanten Leuchtenraster die
Aufstellung von Leuchten in LED-Technik nicht möglich sei, da die entsprechend der DIN-EN 132201
geforderten lichttechnischen Parameter nicht erfüllt werden können.
Die Art der Umsetzung der Bauvorhaben auf der Hermann-Seidel-Straße und Tauernstraße werde
zurzeit noch geprüft.
Herr Lämmerhirt informiert über das ausgereichte Antwortschreiben des Oberbürgermeisters Herrn
Hilbert zum Thema Hochwasserschutz und über die Ausarbeitung des früheren Ortsamtsleiters
Herrn Joachim Liebers zur weiteren Nutzung des Operettengebäudes.
Die Troppauer Straße ist zurzeit noch voll gesperrt. Ein Ende der Arbeiten sei für den 16.12.2016
geplant. Bis dahin sind noch geringe Restarbeiten zu erledigen. Auch die Beschilderung des Bereiches ist noch nicht erfolgt, da speziell für das Gehwegparken die Verkehrsrechtliche Anordnung
noch erteilt werden muss.
Im Nachgang der 19. Ortsbeiratssitzung bat ein Ortsbeiratsmitglied um weitere Informationen über
das von Herrn Lippmann, Amtsleiter des Jugendamtes, angesprochene Modell „Gasteltern“. Daher
wurde an alle Mitglieder ein Informationsblatt „Hilfe für unbegleitete ausländische Minderjährige“
vom Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt.


Aktuelle Informationen zu aktuellen Unterbringungskapazitäten

Im November wurden der Landeshauptstadt Dresden 81 Personen neu zugewiesen. Im Ortsamtsgebiet Leuben leben in der Gemeinschaftsunterkunft auf der Gustav-Hartmann-Straße jetzt 91 Personen (+10) und 102 (-3) dezentral in Wohnungen.
Herr Lämmerhirt wünscht eine gesegnete Adventszeit und ein besinnliches Weihnachtsfest.
Die Sitzung endet 21.40 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Katrin Hoogestraat
Ortsbeiratsmitglied

Michael-Peter Bäuerle
Ortsbeiratsmitglied

