Hausmitteilung

Dresden.
.Gctj GiJ'

Landeshauptstadt Dresden

E vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)11 20

Datum:

^ NOV. ZOtfi

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1347/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Wahl des/der Beigeordneten für den Geschäftskreis Bildung und Jugend

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat wählt im Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister Herrn Hartmut Vorjohann
zum Beigeordneten für Bildung und Jugend. Die siebenjährige Amtszeit beginnt mit der Beru
fung in das Beamtenverhältnis auf Zeit, frühestens jedoch am 01.01.2017."
Herr Hartmut Vorjohann wurde am 4. November 2016 mit Wirkung vom 1. Januar 2017 unter
Berufung in das Beamtenverhältnis auf Zeit zum Beigeordneten ernannt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

jA4^

'

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

