LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/011/2010)

Sitzung am:

15.04.2010

Beschluss zu:

A0064/09

Gegenstand:
Auslegung Bebauungspläne (verbindlicher Bauleitplan)
Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die unter § 3 BauGB eingeforderte Beteiligung
der Öffentlichkeit bei Planungsvorhaben (Bebauungspläne) bürgerfreundlicher zu gestalten.
a. Hierbei sollen auch in Stadtteilrathäusern bzw. Bürgerbüros Planwerke (B-Pläne) präsentiert und seitens der Bürger Anregungen und Einsprüche wohnortnah erfolgen
können. Dazu sollen zusätzlich zum Technischen Rathaus die Bebauungspläne auch
in denjenigen Ortsämtern/Ortschaftsverwaltungen zur Einsicht ausgelegt werden, die
von dem Plan betroffen sind.
b. Hierbei soll in geeigneter Weise auf aktuelle Offenlegungen, die auch im Internet einsehbar und abrufbar sind, aufmerksam gemacht werden.
2. Eine Umsetzung sollte spätestens im II. Quartal 2010 erfolgen.

Helma Orosz
Vorsitzende

