Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1370/16
Datum: 22. Februar 2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Altstadt

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Variantenvergleich zur Errichtung eines Zentralen Omnibusbahnhofes (ZOB) in Dresden
Information:
Die Informationen werden zur Kenntnis genommen.

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V3633-SR75-04 vom 8. April 2004
V2038-SB62-07 vom 12. Dezember 2007
V1123/11 vom 8. September 2011
A0845/14 vom 19. Juni 2014
A0860/14 vom 19. Juni 2014
V2476/13 vom 20. November 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/9
Begründung:
1. Beschlusslage
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte zur Thematik des ZOB bereits mehrere Beschlüsse gefasst. Im Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden von 1994 sowie in dessen
Fortschreibung war die Errichtung eines ZOB am Wiener Platz enthalten. Im beschlossenen Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (V2476/13) ist der ZOB als Maßnahme Nr. 109 verankert und
zur Umsetzung ab 2015 empfohlen. Mit dem Bebauungsplan Nr. 123 Dresden-Altstadt I Nr. 15,
Prager Straße-Süd/Wiener Platz vom 24. Juni 1997 (sowie dessen Weiterentwicklung bis Nr.
123.4) wurde auf der Westseite des Wiener Platzes für die Realisierung eines ZOB (im MK 1)
Baurecht geschaffen.
Am 8. April 2004 bestätigte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Vorplanung für den
Systemverknüpfungspunkt am Wiener Platz (Beschluss-Nr. V3633-SR 75-04). Im Nahverkehrsplan für den Verbundraum Oberelbe vom 17. Mai 2004 (Beschluss-Nr. V3941-SR77-04), in dessen Fortschreibung vom 8. September 2011 (Beschluss-Nr. V1123/11) und im Infrastrukturprogramm 2020 des Verkehrsverbundes Oberelbe ist die Errichtung des ZOB enthalten. Mit dem
Stadtratsbeschluss-Nr. V2038-SB62-07 wurde der Standort Wiener Platz erneut bestätigt.
Da sich der Fernlinienbusverkehr seit der Liberalisierung im Jahre 2013 dynamisch entwickelt,
waren die ursprünglich nur für den internationalen Fernbusverkehr vorgesehenen Haltestellen
auf der Bayrischen Straße schnell ausgelastet. Deshalb hatte der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden zwei weitere Beschlüsse (Beschluss-Nr. A0845/14 und A0860/14) gefasst, auf die im
Rahmen des Variantenvergleichs nachfolgend eingegangen werden soll.
2. Perspektivische Anforderungen an einen ZOB
Nach einer Recherche bei bestehenden Busbahnhöfen in Deutschland sowie bei einer durch ein
Fernbusunternehmen veranlassten Kundenbefragung wurden nachfolgende Standards als unbedingt notwendig benannt:
Für die Fahrgäste
1.
2.
3.
4.
5.

ausreichend breite und durch behindertengerechte Borde gesicherte Warteflächen,
Sitzmöglichkeiten, minimaler Wetterschutz und Beleuchtung,
Information durch Fahrplanaushang, (digitale) Linienanzeige an den Haltestellen,
Toiletten in zumutbarer Entfernung und
Möglichkeiten zum Fahrausweiserwerb (Automat oder Serviceeinrichtung).

Für die Verkehrsunternehmen
1. ausreichende und sichere Haltestellenbereiche mit beidseitiger Öffnungsmöglichkeit der
Kofferraumklappen,
2. gute Anfahrbarkeit und Innenstadtlage der Haltestellenbereiche,
3. zuständiger Ansprechpartner vor Ort, um bei Störungen zu informieren,
4. möglichst Zuordnung der jeweiligen Haltestellen zu Verkehrsunternehmen und
5. ausreichend Aufstellplätze, um Wendezeiten zu verbringen.

4/9
Verkehrsunternehmen sind eher bereit eine Nutzungsgebühr zu zahlen, wenn die genannten
Mindestanforderungen erfüllt werden. Diese Gebühr liegt aufgrund eines deutschlandweiten
Vergleichs zwischen fünf und fünfzehn Euro pro Abfahrt, jeweils gestaffelt nach Aufenthaltsdauer. Diese Nutzungsentgelte decken aber nur teilweise die Betriebskosten eines neu gebauten Fernbusbahnhofs, sodass neben den Investitionskosten auch die jährlichen Betriebskosten
zu beachten sind.
Gegenwärtig gibt es auf der Bayrischen Straße täglich bis zu 120 Ankünfte und Abfahrten von
nationalen und etwa 50 von internationalen Fernbusunternehmen mit über 5 000 Fahrgästen.
Die Sättigung im nationalen Fernbusmarkt wurde aus Dresdner Sicht gegen Ende 2016 erwartet.
Dagegen expandieren die deutschen Fernbusunternehmen im internationalen Verkehr. Deshalb
wird bis zum Jahre 2020 eine Steigerung auf mindestens 180 Ankünfte und Abfahrten im Fernbusverkehr am Hauptbahnhof prognostiziert. Aufgrund der derzeitigen Belegung werden mindestens zehn Haltestellen für den Fern- und fünf Haltestellen für den Regionalbusverkehr benötigt, sollte man sich dazu entscheiden, den Fern- und Regionalbusverkehr an einem Standort zu
konzentrieren. Hinzukommen sollten Flächen zum Verbringen von Pausen- und Wendezeiten
beziehungsweise Ankunftshaltestellen. Die Notwendigkeit eines Bahnhofs für den Regionalverkehr wird derzeit jedoch durch die betreffenden Unternehmen in Frage gestellt.
Busunternehmen, die eine neue Fernbuslinie anbieten wollen, benötigen eine Genehmigung
von der zuständigen Genehmigungsbehörde. Im Freistaat Sachsen ist dies das Landesamt für
Straßenbau und Verkehr (LASuV) Dresden. Die Genehmigung wird erteilt, wenn die Genehmigungsvoraussetzungen nach Personenbeförderungsgesetz vorliegen und das Anhörverfahren
positiv abgeschlossen ist. Die Regelhöchstdauer für eine Buskonzession im nationalen Linienverkehr beträgt zehn Jahre, im internationalen Verkehr fünf Jahre. Eine Änderung des Haltestellenstandortes auf Veranlassung der Gebietskörperschaft ist im Genehmigungszeitraum innerhalb
einer angemessenen Frist möglich.
In der folgenden Variantenvorstellung sollen Standorte in Dresden bewertet werden, die aus
unterschiedlichen Gründen für einen Regional- und/oder Fernbusbahnhof in die Diskussion gekommen sind. Nachfolgende Standorte wurden in unterschiedlicher Bearbeitungstiefe betrachtet:







Bayrische Straße,
Wiener Platz Ostseite,
Wiener Platz Westseite,
Bahnhof Dresden-Neustadt, Schlesischer Platz,
Flughafen Dresden International und
Elbeparkumfeld.

5/9
3. Variantenvorstellung
3.1. Bayrische Straße
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte im Beschluss-Nr. A0860/14 gefordert, dass
der Fernbushalt auf der Bayrischen Straße (optional einschließlich der Erweiterung Strehlener
Straße) so herzurichten sei, dass er hinsichtlich Sicherheit und Komfort akzeptable Bedingungen
erfüllt. Ähnlich lautete der Punkt 3 des Beschlusses-Nr. A0845/14, wo gefordert wird, dass kurzfristig Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssituation rund um den Fernbusbahnhof Bayrische Straße hinsichtlich Verkehrssicherheit, Funktionalität und Servicequalität bis Oktober 2014
vorzuschlagen sind.
Aufgrund dieser Beschlüsse wurden umfangreiche Planungen zum Standort Bayrische Straße
durchgeführt. Um die Anzahl der Fernbushaltestellen zu erweitern, wurde die Nutzung der derzeitigen ENSO-Vorfläche untersucht. Bei Nutzung dieser ENSO-Vorfläche wäre eine jährliche
Pacht von etwa 100.000 Euro fällig. Außerdem könnten nur drei weitere Haltestellen angeordnet werden. Probleme bei der Ausfahrt im Knotenbereich sowie Konflikte mit dem Radverkehr
sprachen ebenfalls gegen diese Variante.
Daher wurde eine Reduzierung der vorhandenen Pkw-Stellflächen zugunsten von weiteren Haltestellen untersucht. Dies ist prinzipiell möglich. Allerdings steigt damit der Parkdruck im Gebiet
der Bayrischen Straße. Um im Sinne der genannten Stadtratsbeschlüsse kurzfristig auf die vorhandenen Kapazitäts- und Sicherheitsdefizite zu reagieren, wurden verkehrsorganisatorische
Maßnahmen auf der Bayrischen Straße umgesetzt:




Neumarkierung der beiden Haltestellenbereiche für Schienenersatzverkehr und Fernbusankünfte auf der Seite des Hauptbahnhof-Empfangsgebäudes,
Einordnung von drei zusätzlichen Haltestellenbereichen für Abfahrten nationaler Fernbusse
auf der westlichen Seite des Hauptbahnhofes und
Neumarkierung der bestehenden beiden Haltestellenbereiche vor dem ENSO-Gebäude und
künftige Nutzung ausschließlich durch internationale Linien.

Die vorgenommenen Maßnahmen dienten der Kapazitätserweiterung auf insgesamt sieben
Fernbushaltestellen. Allerdings werden die Anforderungen an einen dauerhaften und sicheren
Betrieb nur unzureichend erfüllt. Probleme entstehen nun vor allem bei der Andienung des
Hauptbahnhofes und der Sicherstellung des Schienenersatzverkehrs.
Unzureichende Unterstellmöglichkeiten, fehlende Sitzbänke, mangelhafte Information und unzureichende Beleuchtung sind nur einige der gegenwärtigen Kritikpunkte aus Fahrgastsicht. Die
Lage der Haltestellen auf der Empfangsgebäudeseite steht weiterhin in der Kritik von der Deutschen Bahn AG. Hierbei geht es um Lärm- und Abgasbelastungen durch die Busse, da die Arbeitszimmerfenster unmittelbar im Haltestellenbereich liegen. Zu beachten ist, dass an mindestens siebzehn Tagen im Jahr Sperrungen der Bayrischen Straße durch Maßnahmen der Polizei
(zum Beispiel bei Fußballspielen und Demonstrationen) erfolgen, das heißt die Ankünfte und
Abfahrten müssen in dieser Zeit auf die Strehlener Straße bzw. andere Standorte und damit weiter entfernt verlegt werden. Außerdem bestehen die Verkehrssicherheitsdefizite auf der Bayrischen Straße weiterhin (ungesichertes Queren der Straße zwischen den Bussen). Daher ist ein
Öffnen der Kofferraumklappen auf der Fahrbahnseite untersagt.

6/9
Positiv zu bewerten sind die kurzen Wege zu allen Serviceeinrichtungen im Hauptbahnhof (einschließlich der Toiletten) sowie zu den Haltestellen des Stadt- und Regionalverkehrs. Am Standort Bayrische Straße können aber keine Nutzungsentgelte erhoben werden, da die am Anfang
genannten Standards dort nicht einzuhalten sind und eine kontrollierte Abgrenzung der Haltestellenbereiche nicht möglich ist.
Eine weitere denkbare Variante, die bisher nicht näher untersucht wurde, wäre die komplette
Sperrung der Bayrischen Straße zwischen Fritz-Löffler-Straße und der Bergstraße für den Individualverkehr. Somit wäre die Errichtung von insgesamt zehn Fernbushaltestellen auf beiden Seiten der Bayrischen Straße möglich. Der ENSO-Parkplatz würde entfallen. Die Wohngebietserschließung müsste ausschließlich über die Bergstraße und die Kaitzer Straße erfolgen. Die Andienung des Hauptbahnhofes sowie ein späterer Ausbau der Süd-West-Umfahrung des Stadtzentrums wären damit unmöglich. Auch die genannten Anforderungen der Polizei könnten keine Berücksichtigung finden. Die Taxizufahrt zum Hauptbahnhof wäre erschwert.
3.2. Wiener Platz Ostseite
Diese Fläche diente in der Vergangenheit bereits als Regionalbusbahnhof. In den 90er Jahren
des vorigen Jahrhunderts sollte dort ein Intercity-Hotel errichtet werden, das dann aber auf der
Westseite gebaut wurde. Inzwischen wird eine Teilfläche für das gebührenpflichtige Pkw-Parken
genutzt. Denkbar wäre eine Verlagerung der Abfahrten des Regionalbusverkehrs in diesen Bereich.
Gegenwärtig hat der Regionalbusverkehr seine Ankunfts- und Abfahrtshaltestellen im Bereich
der Hauptbahnhof-Ostseite unter den Bahnbrücken. Zunächst als Interimsmaßnahme nach dem
Hochwasser im Jahre 2002 geplant, bewährte sich dieser Standort aus Sicht der Regionalbusunternehmen von der Lage her. Allerdings treten auch hier erhebliche Kapazitäts- und Sicherheitsprobleme auf. Nur maximal drei Busse können die Haltestellenbereiche gleichzeitig nutzen. Von
diesen Haltestellen verkehren aber die Regionalbuslinien 261, 333, 352, 360, 366, 400, 424 und
672. Hinzu kommen die häufigen Fahrten der Stadtbuslinie B/66.
Da die Regionalbuslinien zum Teil eine längere Verweildauer wegen der erforderlichen Fahrausweiskontrolle und des Fahrausweisverkaufs haben, verstärken sich die Probleme. Ein Überstauen der Haltestellenbereiche hat gravierende Auswirkungen auf den fließenden Verkehr im
Bereich der Geradeausspuren. Erweiterungsmöglichkeiten bestehen hier nicht, sodass aus verkehrsplanerischer Sicht eine Verlagerung von Abfahrten notwendig ist.
Vor allem problematisch beim Standort Wiener Platz Ostseite ist die Busausfahrt, da diese nur
über die Straßenbahngleise der Dresdner Verkehrsbetriebe AG erfolgen kann. Bei einer Belegung mit drei Straßenbahn- und einer Buslinie jeweils im Zehn-Minuten-Takt erscheint dies jedoch nicht umsetzbar.
3.3. Wiener Platz Westseite
Aufgrund der unter Punkt 1 genannten Stadtratsbeschlüsse wurde die Planung für einen ZOB
am Standort Wiener Platz-Westseite weiter fortgeschrieben. Damit besteht die Möglichkeit der
städtebaulichen Abrundung des Wiener Platzes auf der Westseite. Der Standort ist orientiert auf
eine gute Erreichbarkeit der Innenstadt.
Für den Grunderwerb und die Planungskosten sowie die Bauvorbereitung sind bereits etwa 2,7

7/9
Millionen Euro aufgewendet worden. Dazu gehört auch die Errichtung einer Erschließungsstraße
zum Hauptbahnhof, die bereits fertiggestellt wurde und für einen ZOB genutzt werden kann.
Die Planungen der Deutschen Bahn (DB) Station & Service AG sind ebenfalls auf den Standort
Wiener Platz-Westseite ausgerichtet. Der ehemalige Königseingang wurde saniert. Dort können
zum Beispiel Räumlichkeiten für Fernbusbetreiber zur Verfügung gestellt werden. Auf kurzem
Wege sind die S-Bahnsteige 18 und 19 (S-Bahn-Linien S 1 und S 2) sowie der Fernbahnsteig 17
durch diesen Eingang zu erreichen. Im Hauptbahnhof befinden sich zahlreiche Serviceeinrichtungen und Toiletten.
Damit könnte eine Zusammenführung der Verkehrsträger des Eisenbahnfern- und -nahverkehrs
und des Straßenbahnverkehrs an einem Standort erfolgen. Die betrieblichen Einrichtungen der
Regionalverkehr Dresden (RVD) GmbH (Abstellung, Betankung, Toilettenentleerung) sowie der
Busabstellplatz Ammonstraße (Verbringen längerer Aufenthaltszeiten) bieten günstige und nahe
gelegene Bedingungen für Fernbusunternehmen.
Wie oben dargestellt, kann eine Konzentration des Fernbusverkehrs und auch des Regionalbusverkehrs auf einem übersichtlich strukturierten Standort angeboten werden. Alle Mobilitätsangebote, wie Parken in der Tiefgarage, Fahrradstellplätze, Taxivorfahrt, sind im Umfeld erreichbar. Die Nutzer können sich leicht orientieren. Für die Verkehrsunternehmen ergibt sich eine
gute Erreichbarkeit mit ausreichend Platz an einem zen-tralen Ort.
Während der bisherige Standort Bayrische Straße Kapazitäts- und Sicherheitsprobleme aufweist,
bietet der Standort Wiener Platz eine überschaubare sichere Fläche. Dabei könnten die Verkehrsunternehmen sichere und barrierefreie Bussteige und Zuwegungen nutzen, die ein Öffnen
der Kofferraumklappen zu beiden Seiten ermöglichen, was auf der Bayrischen Straße nicht gestattet werden kann.
Mit kompletter Fertigstellung des ZOB könnten die Fernbushaltestellen auf der Bayrischen Straße entfallen. Die bisherigen Ankunftshaltestellen dienen dann ausschließlich dem Schienenersatzverkehr der Eisenbahn, der damit nicht mehr auf der Strehlener Straße abgewickelt werden
müsste. Gegenwärtig haben Reisende lange Umwege in Kauf zu nehmen, um diese Schienenersatzverkehrshaltestelle zu erreichen. Die Bayrische Straße könnte dann regelgerecht und verkehrssicher für die Andienung des Hauptbahnhofes ausgebaut, ausreichenden Stellplätze für
Pkw und Einsatzfahrzeuge der Bundespolizei geschaffen sowie Radverkehrsanlagen angelegt
werden.
Zur Erreichung des ZOB am Wiener Platz muss signalisiert die Gleistrasse der DVB AG gequert
werden. Ein Befahren der Straßenbahngleise ist nicht mehr vorgesehen. Gegenwärtig verkehren
dort zwei Straßenbahnlinien jeweils im 10-Minuten-Takt. Mit Umsetzung des Konzeptes Stadtbahn 2020 soll nur noch eine Linie aller 10 Minuten dort verkehren. Um von den Regionalbushaltestellen unter den Bahnhofsbrücken am Dresdner Hauptbahnhof den ZOB anzufahren, ist
eine Fahrt durch den Tunnel am Wiener Platz (wie bereits gegenwärtig in Richtung des Betriebshofes des RVD) erforderlich.
Grundsätzlich werden bei innerstädtischen Standorten die Feinstaubproblematik und der Ausstoß von Stickoxiden durch Busse kritisch gesehen. Moderne Dieselbusse der nationalen Fernbusunternehmen erfüllen jedoch die Abgasnorm Euro 6. Dies ist bei ausländischen Bussen im
internationalen Verkehr noch nicht in jedem Fall gegeben. Die Umweltbelastungen im Umfeld

8/9
des Hauptbahnhofes sind gegenwärtig als nicht kritisch zu bewerten.
3.4. Bahnhof Dresden-Neustadt, Schlesischer Platz
Der Schlesische Platz gliedert sich gegenwärtig in zwei Bereiche, den gestalteten Fußgängerbereich und den noch nicht umgebauten Verkehrsplatz. Auf letzterem befinden sich vier Haltestellen des Regionalbusverkehrs sowie gebührenpflichtige Stellplätze für den ruhenden Verkehr.
Weitere Bushaltestellen, die gegenwärtig Fernbuslinien nutzen, liegen in Randlage. Anträge auf
Genehmigungen für zusätzliche Linien werden zurzeit abgelehnt, obwohl die Fernbusbetreiber
häufig eine weitere Haltemöglichkeit am Bahnhof Dresden-Neustadt wünschen.
Der gegenwärtige Ausbauzustand, die Kapazitäten sowie Fragen des Lärmschutzes und zum anderen Kapazitäts- und Verkehrssicherheitsaspekte sind derzeit nicht zufriedenstellend, sodass
die Stadt derzeit überdenkt, wie kurzfristig den Wünschen der Antragsteller nachgekommen
werden kann. Eine langfristige Lösung für einen Neustädter Busbahnhof ist noch nicht gefunden, bisher wurden jedoch auch noch keine Planungsaufträge ausgelöst. In dem Zusammenhang
sind die Thematik des ruhenden Verkehrs und die Andienung des Bahnhofes zu klären. Außerdem ist auf die relativ hohen Schadstoffbelastungen hinzuweisen.
3.5. Flughafen Dresden International
Die Flughafen Dresden GmbH als Eigentümerin der Fläche verfügt bereits über Busabfahrtsplätze sowie Haltestellen des Stadtbusverkehrs. Die Busabfahrtsplätze sind in erster Linie für Reisebusse gedacht. Einzelne Fernlinien, zum Beispiel Prag – Berlin – Hamburg fahren den Flughafen
als zweiten Halt in Dresden an. Da der Landeshauptstadt Dresden die Flächen nicht gehören,
sind alle Abstimmungen mit der Flughafen Dresden GmbH zu führen, diese haben in aktuellen
Gesprächen eine sehr hohe Bereitschaft zur Mitwirkung signalisiert.
Vor allem aus Gründen der Luftreinhaltung ist dieser etwa zwölf Kilometer vom Stadtzentrum
gelegene Standort ins Gespräch gekommen. Eine zentrale Lage wird von den Reisenden und den
Fernbusunternehmen bevorzugt. Beispiele aus anderen deutschen Großstädten zeigen, dass
zentrumsferne Haltestellen von Fernbusunternehmen eher abgelehnt werden. Das trifft sowohl
für den Standort Flughafen als den nachfolgenden Standort Elbepark zu.
Die gegenwärtigen Ankünfte und Abfahrten im Fernbusverkehr auf der Bayrischen Straße erfolgen rund um die Uhr. Die S-Bahnlinie S 2 verkehrt bis zum Flughafen nur bis gegen 23:30 Uhr
und dann wieder ab 4:40 Uhr. Allein in diesem Zeitraum erreichen etwa 22 Busse die Bayrische
Straße. Auch vor dem Hintergrund der nicht gesicherten 24-stündigen Erreichbarkeit sowie der
zentrumsfernen Lage wird der Standort am Flughafen als alleiniger Fernbusbahnhof von den
Fernbusunternehmen nicht befürwortet.
3.6. Elbeparkumfeld
Neben der bereits unter 3.5 erläuterten Zentrumsferne stellt am Standort Elbepark die Flächenverfügbarkeit ein Problem dar. So wird eine Gewerbegebietsfläche neben dem P + R-Platz als
mögliche Fläche angesehen, die aber nicht der Landeshauptstadt Dresden gehört. Da sowohl
Grunderwerb zu tätigen wäre und alle Planungen erst beginnen müssten, ist diese Variante die
teuerste. Die Bahnhöfe des Eisenbahnverkehrs sind von diesem Standort weit entfernt.

9/9
Die Nähe zur Bundesautobahn A 4, ausreichende Pkw-Stellflächen auf dem P + R-Platz, Radwege
sowie eine gute ÖPNV-Anbindung mit Bus und Straßenbahn sind Vorteile dieses bisher nicht
beplanten Standortes.
4. Vergleich der Varianten
Die Anlage 1 zeigt die Lage aller untersuchten Standorte im Dresdner Stadtgebiet. Die Anlagen 2
bis 7 stellen den möglichen Gebietsumgriff der einzelnen Vorschläge dar. Beigefügte Bilder verdeutlichen die gegenwärtige Situation. In der Anlage 8 werden tabellarisch alle Varianten nach
gleichen Kriterien betrachtet und bewertet.
Diese Kriterien sind:
 Beschreibung der Varianten,
 Beschlusslage und Planungsstand,
 Grundstücksverfügbarkeit,
 Lage und Erreichbarkeit mit dem ÖPNV, MIV und Fahrrad
 Kapazitäten für Fern-/Regionalbusverkehr,
 Ausstattung, Serviceeinrichtungen, WC,
 Kosten, Fördermöglichkeiten,
 Sicherheitsdefizite,
 Auswirkungen auf den übrigen Verkehr
 Umweltaspekte.
In sehr konstruktiv geführten Gesprächen, hat das marktführende deutsche Fernbusunternehmen intensiv für die Standorte rund um die beiden Bahnhöfe geworben.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Übersichtsplan zur Lage aller betrachteten Busbahnhofsstandorte im Dresdner Stadtgebiet
Anlage 2 Bayrische Straße, Blatt 1 und Blatt 2
Anlage 3 Wiener Platz Ostseite, Blatt 1 und Blatt 2
Anlage 4 Wiener Platz Westseite, Blatt 1 und Blatt 2 sowie Blatt 3 mit aktuellem Planungsstand
Anlage 5 Bahnhof Dresden-Neustadt, Schlesischer Platz, Blatt 1 und Blatt 2
Anlage 6 Flughafen Dresden International, Blatt 1 und Blatt 2
Anlage 7 Elbeparkumfeld, Blatt 1 und Blatt 2
Anlage 8 Zusammenfassender Busstandortvergleich

Dirk Hilbert

