LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/031/2016)

Sitzung am:

23. November 2016

Beschluss zu:
Gegenstand:
Investpauschale/Verfügungsmittel 2016
Beschluss:
Beschluss SB 27/2016
Dem Ortschaftsrat Schönborn standen 2016 insgesamt Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt
die restlichen Investitionsmittel wie folgt zu verwenden:
200 € für den Kindergarten
1.700 € für die Bauausführung des Umbaus der Toiletten im Bürgerhaus Schönborn.
Mit Beschluss SB 35/2016 wurden der Immobilienverwaltung Mittel für den Umbau der Sanitären Anlagen im Bürgerhaus Schönborn zur Verfügung gestellt. Der Ortschaftsrat beschließt, weitere Mittel dem bereits vorhandenen Investitionsprojekt bei der Immobilienverwaltung als weitere Anteilsfinanzierung zuzuführen, um eine zeitnahe Umsetzung zu ermöglichen.
Das Hochbauamt wird gebeten, in der Ortschaftsratssitzung Januar 2017, Möglichkeiten der
Umsetzung vorzustellen.
Die gesamten Mittel der Ortschaft sollen ausschließlich für den vorgesehenen Bau, nicht für
Planungsleistungen, verwendet werden. Das zuständige Amt wird gebeten, die Maßnahme im 2.
Halbjahr 2017 umzusetzen, um die Ortschaftsmittel im Jahr 2017 seiner Verwendung zuzuführen. Da der Beschluss zum Umbau bereits im Jahre 2015 gefasst wurde, behält sich der Ortschaftsrat vor, die Mittel zurück zu fordern, wenn mit der Bauausführung nicht bis Ende nächsten Jahres begonnen wurde.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

...

-2-

Torsten Heidel
Vorsitzender

