Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1397/16
Datum: 29. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Zusätzliche Mittelbereitstellung für die Messe Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Zur Finanzierung außerplanmäßiger Instandhaltungsmaßnahmen werden der Messe Dresden
GmbH 274.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt durch die in 2015
durch die Messe Dresden GmbH nicht verwendete Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2118/13 (SR/057/2013) vom 11./12. Juli 2013

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.57.3.0.03
274.000 Euro/ 2017
274.000 Euro/ 2017

10.100.57.3.0.03

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Zur Erfüllung der EU-beihilferechtlichen Anforderungen und auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses V2118/13 (SR/057/2013) vom 11./12. Juli 2013, wird die städtische Eigengesellschaft
Messe Dresden GmbH jährlich mittels Zuwendungsbescheid mit der Durchführung von Messen,
Ausstellungen, Fachtagungen/Kongressen sowie Veranstaltungen und der Vorhaltung der entsprechenden Infrastruktur betraut.
Zum Ausgleich des Verlustes der genannten Daseinsvorsorgetätigkeiten erhielt die Messe Dresden GmbH im Bewilligungszeitraum 1. Januar 2015 bis 31. Dezember 2015 von der Landeshauptstadt Dresden eine Zuwendung in Höhe von 963.000 Euro.
Entsprechend dem durch die Messe Dresden GmbH vorgelegten Verwendungsnachweis sowie
der Bescheinigung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft über die Prüfung der Ordnungsmäßigkeit
der Trennungsrechnung der Messe Dresden GmbH für das Geschäftsjahr 2015, ermittelt sich ein
Betrag zuwendungsfähiger Aufwendungen, der nicht durch Erträge gedeckt ist, von
688.606 Euro.
Mithin wurde die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden in 2015 in Höhe von 274.394 Euro
nicht durch die Messe Dresden GmbH verwendet.
Gemäß den EU-beihilferechtlichen Maßgaben ist die nicht erforderliche Zuwendung durch die
Messe Dresden GmbH zu erstatten. Mit Bescheid vom 2. September 2016 wurde die in 2015
nicht verwendete Zuwendung von 274.394 Euro von der Messe Dresden GmbH zurückgefordert.
Im September 2016 zeigte die Messe Dresden GmbH einen zusätzlichen Ausgleichsbedarf für die
nachfolgend genannten außerplanmäßigen Instandhaltungsmaßnahmen an:
Maßnahmen
Sanierungsmaßnahmen an Gebäuden

Betrag
160.000,00 Euro

Beschreibung
- Dachsanierung
- Erneuerung Fußböden
- Sanierung Mauerwerk und malermäßige Instandsetzung

Instandsetzung Technische Ausrüstung

90.000,00 Euro

Energetische Sanierung

24.000,00 Euro

Gesamt

274.000,00 Euro

- Modernisierung Konferenzräume
- Erneuerung veraltete Technik
(z. Bsp. Datennetzwerk)
- Umrüstung der Hallenbeleuchtung
auf LED Technik

Mit Zuwendungsbescheid vom 1. August 2016, der gleichzeitig Betrauungsakt im Sinne der Entscheidung der EU-Kommission Nr. 2012/21/EU vom 20. Dezember 2011 („Freistellungsbeschluss“) ist, wurde der Messe Dresden GmbH für den Zeitraum 1. Januar 2016 bis
...

4/4
31. Dezember 2016 eine Zuwendung im Wege der institutionellen Förderung als anteilige Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe von 971.000 Euro bewilligt. Der Quartalsbericht der Messe Dresden
GmbH zum 30. Juni 2016 zeigt, dass die Zuwendung zur Deckung des erwarteten, ausgleichsfähigen Verlustes 2016 der Messe Dresden GmbH benötigt wird. Für die außerplanmäßigen Instandhaltungsmaßnahmen ist die für das Geschäftsjahr 2016 bewilligte Zuwendung jedoch nicht
auskömmlich.
Der Messe Dresden GmbH werden zur Realisierung der außerplanmäßigen Instandhaltungsmaßnahmen zusätzlich 274.000 Euro zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt durch die in
2015 durch die Messe Dresden GmbH nicht verwendete Zuwendung der Landeshauptstadt
Dresden.
Die zusätzliche Zuwendung bzw. Kapitaleinlage wird nach EU-beihilferechtlicher Betrauung der
Messe Dresden GmbH in Form eines Zuwendungsbescheides in 2017 der Gesellschaft zur Verfügung gestellt.

Dirk Hilbert

