Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personai und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2

hOV. 2016

Beschlusskontrolle zu V0365/15 {Sitzungsnummer; SP/009/2015)
Errichtung eines Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Nachtfiügelweg 36 in 01324 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt, das bisher als Tenne betriebene Großspielfeid auf der Sportanlage Nachtfiügelweg im Rahmen einer Generalsanierung in ein Kunstrasen
spielfeld umzubauen."
Trotz einiger Schwierigkeiten im Baugrund konnten die Bauarbeiten zur Errichtung des Kunstrasenpiatzes
bis zur Fertigstellung der Pfiasterarbeiten sowie der elastischen Tragschicht im Zeitplan realisiert werden.
Geplant war die Eröffnung des neuen Kunstrasen-Großspielfeides am 15. Oktober 2016. In der 39. Kalen
derwoche sollte der Kunstrasenbeiag ausgerollt und verklebt werden. Bereits beim Verlegen der ersten
Bahnen wurde im Rahmen der baubegieitenden Kontrolle erkannt, dass der gelieferte Belag nicht den
Quaiitätsanforderungen für einen hochwertigen und dauerhaften Kunstrasenpiatz und damit auch nicht
den ausgeschriebenen Bedingungen genügt.
Um die Quaiitätsanforderungen zu erreichen, wurde nach Abstimmung aller Beteiligten (Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden, Pianungsbüro, Sportplatzbauer, Hersteller, Verein) einvernehmlich entschieden,
dass eine Reparatur des neuen Materials nicht durchgeführt und das gelieferte Material nicht eingebaut
wird, so dass die erste Lieferung wieder abgeholt und ein neuer Kunstrasenbelag entsprechend den ge
forderten Qualitäten produziert werden musste. Der neu gelieferte Kunststoffrasen wurde nach Begut
achtung in der 42. Kalenderwoche eingebaut. Die Freigabe zum Verfüilen erfolgte am 25. Oktober 2016,
was in den Randbereichen sofort erfolgte, so dass der Kunststoffrasen sicher liegt. Seitdem ist aufgrund
der Wetterlage eine weitere Verfüliung des Kunststoffrasens nicht möglich gewesen (anhaltende Regen
fälle, Frost, Reif).
Die Barthel Sportanlagen GmbH ist nach wie vor bemüht, das Besanden des Platzes noch in diesem Jahr
abzuschließen. Zur Sicherung des weiteren Sportbetriebes wurden dem Verein Ausweichzeiten auf ande
ren Anlagen angeboten.

-2-

Nächste Beschlusskontrolie: 30. Juni 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Personal und Recht

^

/<

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

