Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Frau Eva Jähnigen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich OB
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(BOB) BMB
Sylvia Müller
(03 51) 4 88 28 32
II/130
behindertenbeauftragte
@dresden.de
28. November 2016

Stellungnahme zur Vorlage V1472/16
Durchführung einer Meinungsumfrage zum „Klimawandel in Dresden“
Sehr geehrte Frau Jähnigen,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Bei der Meinungsumfrage ist die Kommunikation für Menschen mit Behinderungen barrierefrei zu sichern.
Nach Artikel 4 der UN-Behindertenrechtskonvention verpflichten sich die Vertragsstaaten, die volle Verwirklichung aller Menschenrechte und Grundfreiheiten für alle Menschen mit Behinderungen ohne jede Diskriminierung aufgrund von Behinderung zu gewährleisten und zu fördern.
Für die Befragung sollten geeignete Kommunikationsformen für:
 Sehbehinderte und Blinde,
 Hörbehinderte und Gehörlose sowie
 Menschen mit kognitiven Einschränkungen
gefunden werden.
Dies können sein:
 eine wählbare Schriftgröße,
 eine Vorlesefunktion,
 die Unterstützung durch Gebärdendolmetschende und/oder
 die Verwendung von einfacher/leichter Sprache.
Für Rücksprachen stehe ich gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

