Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1471/16
Datum: 29. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Annahme und Verwendung von eingegangenen Zuwendungen für die Städtischen Bibliotheken
Dresden in der Landeshauptstadt Dresden im IV. Quartal 2016
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der bereits auf dem Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen
Spende der Volker-Homann-Stiftung und die Verwendung entsprechend des Spenderwillens:
-

Spende Nr. 1: Städtische Bibliotheken, Unterstützung Integrationsarbeit
45.000 Euro

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1082/16
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Entsprechend der Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung vom 09.05.2015 erfolgt
im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften die Beschlussfassung über die Annahme und
Verwendung der Spenden, Schenkungen und Zuwendungen abschließend.

...

3/3

Die Volker-Homann-Stiftung überwies am 27.10.2016 den Betrag und benötigt noch im Jahr
2016 eine Zuwendungsbestätigung über diese Spende. Bereits im Januar 2017 wird die Zuwendung für die Integrationsarbeit in den Städtischen Bibliotheken benötigt. Sie dient zur
anteiligen Finanzierung einer Personalstelle, die ausschließlich zur Integrationsarbeit geschaffen wurde. Deshalb ist für diese Spende eine gesonderte Vorlage notwendig.
Diese Zuwendung zugunsten des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus ist eine Spende
über 10.000 Euro und wird entsprechend der „Dienstordnung Spenden“ in einer Eilvorlage
dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zur Entscheidung über die Annahme vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

