LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/011/2010)

Sitzung am:

15.04.2010

Beschluss zu:

A0056/09

Gegenstand:
Verhandlungsziele der Stadt Dresden bei künftigen Tarifverhandlungen im Verkehrsverbund
Oberelbe (VVO)/Einrichtung eines Fahrgastbeirates für den VVO
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Stadtrat beauftragt die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden,
sich in der Verbandsversammlung und allen anderen Gremien des Verkehrsverbundes
Oberelbe (VVO) dafür einzusetzen, dass bei Erarbeitung und Beschluss künftiger Tarifstrukturen insbesondere folgende Ziele berücksichtigt werden:
-

Verbesserung der verbundraumgrenzübergreifenden Tarifangebote (insbesondere Raum
Freiberg sowie Raum des jetzigen Zweckverbandes Oberlausitz – Niederschlesien
(ZVON)),

-

Verringerung der Barrierewirkung von Grenzräumen für Pendler,

-

unbeschränkte Möglichkeit des Fahrkartenerwerbs auch in allen Nahverkehrszügen,

-

dass die Tarife für die Fahrradmitnahme vereinfacht sowie attraktiver und übersichtlicher
gestaltet werden.

2. Die Vertreterinnen und Vertreter der Landeshauptstadt Dresden werden weiterhin
beauftragt, darauf hinzuwirken, dass im Vollzug des Stadtratsbeschlusses vom
21. Februar 2008 (A0500-SR63-08) beim VVO ein Fahrgastbeirat gebildet wird.

Helma Orosz
Vorsitzende

