Anlage 1: Mehrkosten Projekt Kulturpalast (gegenüber Basisbudget aus V1485/12 i. H. v. 74,07 Mio. € brutto, ohne
Risikobudget aus V1485/12 i. H. v. 7,43 Mio. € brutto)

Mehrkostenprognose gesamt

17,811 Mio. € brutto

davon:
Mehrmengen aus Unschärfen in der Planung & Ausschreibung Architekt
 Betonarbeiten: Sanierung, statische Neuertüchtigung, Bauwerksfugen
 Rohbau aus Mehrungen im Bestand und zu geringen Ansätzen Planung
 Ertüchtigung Bestandsunterzüge
 Abbruch aus Mehrungen im Bestand und zu geringen Ansätzen in der Planung
 Baustelleneinrichtung aufgrund unzureichendes Mengengerüst
 Rohbaurestleistungen aus Mehrungen im Bestand und zu geringen Ansätzen Planung
 Gebundene Rückstellungen für Bauaufträge
 Maler: Beschichtung, Korrosionsschutz, Abdichtungsarbeiten
 weitere Mehrungen aus Rückbau Tischler/ Gerüstbauarbeiten/Ausbau Saal
aufgrund zu geringer Ansätze Planung
 Ausbau TGA (Haustechnik) – Mehrungen aus zu geringen Ansätzen Planung
 Ausbau Bühnentechnik – Mehrungen aus zu geringen Ansätzen Planung
 avisierte Nachträge aus Mehrkosten durch Mengenmehrungen Hochbau
 avisierte Nachträge aus Mehrkosten durch Mengenmehrungen TGA
 Ausbau: Mehrkosten Innenputz, Schaumglasdämmung, Trockenbauarbeiten
 Risikobewertung Hochbau für offene Leistungen durch Architekt
 Risikobewertung TGA für offene Leistungen durch Fachplanung
 Ausbau Konzertsaal (Konstruktive Maßnahmen/ Regiestunden)
 Lichtplanung mit Auswirkung auf Ausführungskosten (Seebacher System)
 Planungsänderung gmp in Herkuleskeule
 Dachkonstruktion: Revitalisierung Dehnungsfugen, Notentwässerung
 Fassade + Attika: Ertüchtigung Fußpunkte/ Pfosten, Isolierverglasung, Notentwässerung

10,568 Mio. € brutto
2.660 T€ brutto
425 T€ brutto
235 T€ brutto
1.335 T€ brutto
610 T€ brutto
570 T€ brutto
390 T€ brutto
110 T€ brutto
475 T€
110 T€
100 T€
320 T€
245 T€
400 T€
848 T€
115 T€
360 T€
230 T€
200 T€
280 T€
250 T€

brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto

-2-



Änderung Türsteuerung Saal wegen unzureichender Abstimmung der Planung

300 T€ brutto

bereits erfolgte bzw. noch notwendige Terminsicherungsmaßnahmen
1,996 Mio. € brutto
 Trockenbauarbeiten (alle Bereiche außerhalb Saal und Herkuleskeule)
377 T€ brutto
 Kündigung Estrich, auf Grund unzureichender Einsatz: Mehrkosten Neuvergabe
280 T€ brutto
 Fernmeldetechnik
172 T€ brutto
 Feuerlöschtechnik
160 T€ brutto
 zusätzliche Raumgerüste Mogi-Decke/ Herkuleskeule
142 T€ brutto
 Elektrotechnik
142 T€ brutto
 Substitution Ausbau Trockenbau Chorprobenraum
139 T€ brutto
 Lüftungstechnik
121 T€ brutto
 Substitution Wärmedämmverbundsystem (WDVS) Leistung Schächte S61/ S61
90 T€ brutto
 Umbau Gerüste + Beschleunigung im Konzertsaal zur Erhöhung der Parallelitäten der Arbeiten
85 T€ brutto
 Bodenbelagsarbeiten
70 T€ brutto
 Heizungstechnik
66 T€ brutto
 Ausbau Herkuleskeule
62 T€ brutto
 Gebäudeautomation, Entrauchungsschränke
45 T€ brutto
 Substitution Trockenbauarbeiten Foyer Herkuleskeule
25 T€ brutto
 Bestuhlung Saal
20 T€ brutto
Planungsfortschreibung
1,445 Mio. € brutto
 Anpassung Sprachalarmierungsanlage (SAA)/ ELA/ IT-Netze/Lichtsteuerung/Jalousiesteuerung
775 T€ brutto
 Herstellung ELT Unterflurkanäle
250 T€ brutto
 Herstellung BOS-Funkanlage/Zusätzliche Entrauchungsmöglichkeiten Bibliothek
230 T€ brutto
 Anpassung Ausführung TGA an Planungsfortschreibung Architekt Index 08A
190 T€ brutto
Maßnahmen auf Grund öffentlich/ rechtlichen Anforderungen
1,752 Mio. € brutto
 Folgekosten TGA/ Umplanung (Lüftung/ Sprinkler/ ELT) im Zuge der Herstellung Mogi-Decke, Foyers 522 T€ brutto
 Erhalt Geländer Foyer + Schmetterlingstreppenhäuser gem. Anforderung
513 T€ brutto

...

-3-









Planungsanpassungen TGA infolge Denkmalschutz (u.a. Lüftung Foyer, Lichtplanung, etc.)
Fluchtbalkongeländer 1.OG (minimale Ausführung)
Erhalt Strukturputz Treppenhäuser
Ertüchtigung Lamellen + Rauchabführung Kupferhaube
Türanlagen/ Bronzetüren Anpassungen Öffnungsmechanismen
Restauratorische Untersuchung/ Dokumentation/ Gutachten
Entrauchung Seitenfoyers (u.a. Mobile Glastrennwände)

195 T€ brutto
140 T€ brutto
125 T€ brutto
123 T€ brutto
50 T€ brutto
45 T€ brutto
39 T€ brutto

zusätzliche Baunebenkosten
 Architekt für Planung & Objektüberwachung
 Inbetriebnahmen & Sachverständiger für Abnahmen
 Vermessungsleistungen Bestand
 Tragwerksplanung/ Statik

1,5 Mio. € brutto
860 T€ brutto
250 T€ brutto
250 T€ brutto
140 T€ brutto

Kompensation unzureichender Objektüberwachungstätigkeit
 Einschaltung Einsatz technischer Projektleitung seitens KID zur Verstärkung der OÜ Tätigkeit
 Zusätzlich Einstellung OÜ-Tätigkeit für Maßnahmen Brand- und Schallschutz

0,29 Mio. € brutto
190T€ brutto
100T€ brutto

Integration Konzertorgel im Saal Kulturpalast
Umsetzung Mittelspannungsanlage + Tausch Trafo der DREWAG Netz AG

330 T€ brutto
140 T€ brutto

Vergabeverluste bei Auftragserteilung:
 Ausbau Konzertsaal
 Bühnentechnik/ Bühnenbeleuchtung/ Medientechnik

1,5 Mio. € brutto
930 T€ brutto
570 T€ brutto

Einsparungen gem. Vorschlag Objektplanung
Umlagen/Mindernachträge zur Reduzierung Mehrkosten

- 0,86 Mio. € brutto
- 0,85 Mio. € brutto

