Anlage 2: Mehrkosten Projekt Kraftwerk Mitte (gegenüber Projektbudget aus V2369/13
i. H. v. 90,9 Mio. € brutto)
Mehrkosten insgesamt

4.133.406 € brutto

davon:
Begleitende Beratung
Vertraglich war vorgesehen, dass alle Planungsstufen für die unterschiedlichen Gewerke
durch Züblin vorgelegt und durch den Bauherrn KID innerhalb von 10 Werktagen geprüft und
gegebenenfalls freigegeben werden. Insbesondere bei allen Themen der Bühnen-, Audiound Videotechnik erfolgte dies in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern. Zur Sicherung der straffen zeitlichen Vorgaben wurde den Theatern ein Planungsbüro (DTP) zur Seite
gestellt.
45.000,00 €
Audio/Video
Im Zuge der Präzisierung der Planungen im Bereich Audio- und Videotechnik ergaben sich
zusätzliche Leistungen, um Technik aus dem Bestand der Theater anzupassen bzw. organisatorische Abläufe im Theaterbetrieb zu optimieren. Hierin enthalten sind die zusätzlichen
Lautsprecher unter dem Rang im Saal der Staatsoperette, die Einbindung der BestandsMikroport-Anlage, zusätzliche Lichtzeichen und Ruhezeichen sowie die zusätzliche Installation von Kabelwegen.
185.889,99 €
Außenanlagen Kraftwerk Mitte
Die Außenanlagen waren nicht Bestandteil des Leistungsumfangs von Züblin, sondern wurden im Rahmen eines Gesamtkonzeptes für das Kraftwerk Mitte gemeinsam mit der
DREWAG geplant, ausgeschrieben und realisiert. Zusätzlich Leistungen waren für erweiterte
Aushubarbeiten in der Theatergasse, für Bodenaustausch, Mehraufwendungen beim Aushub
Ehrlichstraße wegen der hohen Mediendichte im Gehweg, Mehraufwendungen bezüglich
Gleiseinbau in der Theatergasse, Mehraufwand für gesägtes Pflaster in Zufahrten und für
Barrierefreiheit der Zugänge. Für die Außenbeleuchtung mussten nachträglich Verkabelungen hergestellt werden, die in der ursprünglichen Planung nicht vorgesehen waren.
496.918,94 €
Baugrube
Siehe Vorlage V0852/15, mit diesem Beschluss auch bereits finanziert.
(1.045.532 €)
Bausubstanz
Mehrkosten ergaben sich aus vorher nicht erkennbaren Mängeln in der vorhandenen Bausubstanz. Im Detail handelt es sich hierbei um:

- Verwaltungsgebäude Ehrlichstraße: Leistungen wegen Schwammbefalls, maroden Deckenund Dachbalken, instabilen Mauerwerkswänden, herabgefallenen Deckenputzes (der eigentlich verbleiben sollte), Ausbesserungen Bestandsputz, Aufarbeitung Treppe und Holzschutzgutachten
- Maschinenhalle: Schäden im Mauerwerk innen und außen, Ertüchtigung Dachtragwerk,
Neubau Dachlaterne wegen zu starker Korrosion
- Funktionsgebäude Cotta: Anpassungsarbeiten mit Trockenbau und Umbau/Erweiterung
Sanitär, Elektro, Druckluft, Einbruchmeldeanlage Bestandsheizung, Sicherheitsbeleuchtung,
Gashausanschluss
558.553,54 €
Bestuhlung
Es war zu Planungsbeginn vorgesehen, die Bestandsstühle des tjg aus Cotta auf der großen
Bühne wieder zu verwenden. Ein Umbau wäre jedoch sehr aufwendig und zudem mit Einschränkungen im Betrieb des tjg verbunden gewesen. Aufgrund der moderaten Mehrkosten
für eine fabrikneue Bestuhlung gegenüber der aufgearbeiteten wurde sich für diese entschieden.
156.052,19 €
Auflagen Brandschutz
Beinhaltet die Vergrößerung des Netzersatzaggregates, Zusatzleistungen für den neuen
Montageort auf dem Dach, Erweiterungen bei der Entrauchung sowohl in Treppenhäusern
als auch auf den Bühnen, Erweiterung der Sprachalarmierungsanlage auf die Bühnenbereiche, Erweiterung der gesprinklerten Bereiche und die Änderung Evakuierungsfahrten der
beiden Bühnenaufzüge. Desweiteren sind hier Maßnahmen für die dynamische Steuerung
der Rettungswegleuchten und die Erweiterung der BOS-Funkanlage zur Nutzung als Betriebsfunkanlage enthalten. Gegengerechnet wurde der mit Züblin vertraglich vereinbarte Kostenanteil von 250.000 €.
612.192,80 €
Auflagen Denkmalschutz in Verbindung mit architektonisch bzw. planerisch notwendigen
Gesamtmaßnahmen
Leistungen, die nicht im denkmalpflegerischen Katalog aufgeführt waren oder zur Kalkulation nicht erkennbar waren. Für die Ehrlichstraße 2 gab es keine Vorgaben, da das Objekt erst
später in die Bearbeitung aufgenommen wurde. Im hier subsummierten Nachtrag enthalten
sind Kosten für die denkmalgerechten Fenster der Maschinenhalle, Änderungen bei den
Dachklempnerarbeiten (Liege- statt Hängerinne, Rinnen und Fallrohre anthrazit statt Zink,
geänderte Ausführung Wartungsweg Dachlaterne), zusätzliche Arbeiten Fassade innen und
außen (Entfernen grüne Farbe innen, Ausmauern Fehlstellen durch Abbruch Verbindungbau,
Befestigung Ziergiebel), Lieferung Bodenfliesen, da zu wenige geborgen werden konnten,
Umbau der Treppe am Eingang der Theaterakademie, Aufarbeitung von Einbauteilen und
Wandbereichen innen, Änderung Entrauchungsöffnungen, Zusatzleistungen bei der Aufarbeitung der Stahlwendeltreppe in der Theaterakademie, Aufarbeitung der Abstellräume im

Treppenhauskern Ehrlichstraße, aufwendigerer Anstrich im Treppenhaus Ehrlichstraße, Zierprofile Holzfenster Ehrlichstraße, restauratorische Untersuchungen.
397.213,39 €
Europarecht
Für die Lüftungsanlagen sind während der Planungszeit neue europäische Richtlinien (EU
Richtlinie 1253/2014) in Kraft getreten, die bei der Angebotserstellung durch Züblin noch
nicht bekannt waren. Diese Richtlinien bedingen eine Vergrößerung und damit Verteuerung
der Lüftungsanlagen.
168.488,57 €
Bauherrenentscheidungen
Umbauten, die erst nach Leistungserstellung durch Züblin oder im laufenden Betrieb erkannt
wurden, z. B. an der Druckluftanlage Werkstatt Cotta, an den Heizungs- und Elektroinstallationen, in der Kantine und für die Bartresen sowie Einbau Getränkelager unterhalb tjg nach
Maßgabe Cateringbetreiber. Weiterhin mussten in den kleinen Bühnen des tjg die Anzahl der
aussteifenden Diagonalen der Tafelböden in den Unterbühnen reduziert werden, um eine
bessere Nutzbarkeit zu erhalten. Stattdessen wurden Konsolen an den Rändern montiert.
123.950,68 €

Werkstätten Cotta
Der SR hatte mit Beschluss vom 26.02.2015 V0138/14 die Änderung im Projekt zum Neubau
der Werkstätten für die Theater am Standort Dresden-Cotta beschlossen. Hiermit waren
Umplanungen erforderlich, die nicht mit dem Budget im Ursprungsvertrag mit Züblin abgedeckt werden konnten. Darüber hinaus wurden zur Sicherung des Übergabetermins
(01.06.2016) Beschleunigungsmaßnahmen erforderlich.
160.013,35 €
Marketing
Kosten für die Visualisierungen mit Sicht vom Bahndamm und vom Wettiner Platz aus, sowie
für die Grundrisse zur Verwendung in Präsentationen.
6.521,20 €
Werbeanlagen
Kosten für noch anzubringende Leuchtschriften an den Bühnentürmen.
40.652,78 €
W-LAN
Planungskosten zur Ermittlung der Standorte für WLAN-Sender und Herstellen der zugehörigen Verkabelung flächendeckend im Besucherbereich sowie Backstage entsprechend der
Anforderungen durch die Landeshauptstadt.
136.426,42 €

