LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1485/12

Gegenstand:

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 1 beigefügte Leistungsbeschreibung als Grundla
ge für die Erarbeitung der den Bietern zur Verfügung gestellten Aufgabenstellung, das
Raumprogramm (Anlage 2) und die Bewertungskriterien (Anlage 3) als Grundlage des
Wettbewerblichen Dialogs zur Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dres
den und das Theater Junge Generation auf dem Gelände des ehemaligen Heizkraftwerks
Mitte.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Wettbewerbsjury gemäß Anlage 4
zu bilden und 6 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und 6 Mitglieder als stellver
tretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury zu wählen.
Als stimmberechtigte Jurymitglieder sind weiterhin die Intendanten der Staatsoperette
Dresden und des Theaters Junge Generation zu berufen.

3. Der Stadtrat nimmt den Rahmenterminplan (Anlage 5) zur Durchführung des Vergabe
verfahrens zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Fortschreibung des
Terminplanes gemäß Planungsfortschritt vorzunehmen.
4. Der Stadtrat nimmt das Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6) für das
Gesamtareal Kraftwerk Mittezur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
ses dem Wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten zu Grunde zu legen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag bis zum 13. April 2012 zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH auf der Grundlage des Entwur
fes gemäß Anlage 7 abzuschließen.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Beschaffung der Spielstätten die finanzi
ellen Mittel in Höhe von 86,69 Mio. Euro in den Ausgaben sowie in Höhe von 16 Mio. Eu
ro in den Einnahmen im Doppelhaushalt 2013/2014 mit den entsprechenden Verpflich
tungsermächtigungen zu planen.
7. Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1811/12

Gegenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:

a) Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR
wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet. Der Gesellschafts
vertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.

b) Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Kommunale Im
mobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin keine Kapitaleinla
ge und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH &Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in
Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anla
ge 2 beschlossen.

2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG übernimmt die Instandsetzung,
Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der Ge
sellschaft werden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des Finanzbe
darfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens jedoch zur Siche
rung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, ausgeglichen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und
Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Übertra

gung der Kulturpalastimmobilie erfolgt zum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen alle beste
henden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden - vorbehaltlich
einer Zustimmung der Vertragspartner - aus der Ausschreibung und Zuschlagserteilung
im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft über. Die Einbindung des
Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und Bauphase ist - unter Beibehaltung

2-

der bestehenden Projektorganisation - vertraglich zu regeln bzw. ein Personalübergang
zu prüfen.
4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Finanzierung der Sanie
rung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Einlage Investi
tionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich in Abhängigkeit
vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die Kommunale Im
mobilien Dresden GmbH & Co. KG geleistet.
5.

Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus

7 Mitgliedern.

6.

Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesell

schafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.

7. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kom
munale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Ge

sellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.

8. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt Dres
den sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß Anlagen 5
und 6 zur Absicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 entstehenden Zah
lungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EU-beihilferechtlichen
Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.

10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven verbindli
chen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, einschließlich erforderlicher

redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2369/13

Gegenstand:

Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten
im ehemaligen Kraftwerk Mitte
Beschluss:

1. Auf der Grundlage des Wettbewerblichen Dialogs und des abschließenden Votums der.
Jury wird das Angebot der Ed. Züblin AG mit dem Entwurf der PFP Planungs GmbH der
weiteren Planung und Realisierung zu Grunde gelegt.

2. Vorbehaltlich der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörden zur Erweiterung des
Gesellschaftszwecks (Beschlusspunkt 5) schließt die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG (KID) einen Generalübernehmervertrag mit der Ed. Züblin AG zur Er
richtung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk. Die Beauftragung umfasst den Leistungsumfang des
Angebotes der Ed. Züblin AG (siehe Begründung Abschnitt 2). Ab dem Zeitpunkt des
Vertragsschlusses übernimmt die KID sämtliche Bauherrenleistungen und -pflichten, die
im Zusammenhang mit dem Vorhaben stehen.

3. Die für die Gründung der KID maßgeblichen Stadtratsbeschlüsse zu V1811 und V2243
sind zu berücksichtigen. Der in Beschlusspunkt 10 zu V1811 formulierte Vorbehalt einer
in allen Punkten positiven Auskunft des Finanzamtes erstreckt sich nicht auf eine evtl. Er
tragsbesteuerung durch die Aufdeckung stiller Reserven, die sich aus der Einlage der
Immobilie Kulturpalast in die KID ergeben könnten.
4. Die KID erwirbt den für das Bauvorhaben benötigten Anteil des Grundstücks von der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.

5. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke Ehr
lichstraße 2 sowie die noch zu vermessende Teilfläche des Grundstücks des heutigen
tjg.theaters junge generation in Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als Kapital
einlage übertragen.
6. Der Gesellschaftszweck der KID wird erweitert um die Errichtung und den Betrieb der
Spielstätten für die Staatsoperette Dresden sowie für das tjg.theater junge generation.

7. Die KID erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes von der Landeshauptstadt Dres
den im Wege der Kapitaleinlage 74,9 Mio. Euro gemäß Finanzierungskonzept (Punkt 3
Tabelle 1 der Begründung).
8. Der Stadtrat beschließt, die beantragten Fördermittel in Höhe von 15 Mio. Euro (3/3) aus
dem Programm „Stadtumbau Ost" Programmteil Aufwertung für die Realisierung der
Maßnahme „Errichtung der Spielstätten Operette und tjg" einzusetzen und die damit in
Verbindung stehenden Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des
Stadtplanungsamtes umzuverteilen (vgl. Begründung Punkt 1.1).
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beschaffung der nutzungsspezifischen
Ausstattung (Kostengruppe 600 gemäß HOAI) entsprechend dem Planungsfortschritt der
Ed. Züblin AG fortzuschreiben.

10. Der Stadtrat nimmt die Risikobetrachtung (Punkt 4 der Begründung) zur Kenntnis.
11.

a. Die begleitende Lenkungsgruppe gemäß Stadtratsbeschluss zu V1057/11 wird min
destens vierteljährlich einberufen.
b. Der Lenkungsgruppe Kulturkraftwerk Mitte wird einmal im Quartal ein Bericht über

Stand und Fortschritt der Bauarbeiten vorgelegt, der auch den Fraktionen zugeht.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschluss zu:

V2690/13

Gegenstand:

Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den Kulturpalast
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Freiflächen um den Kulturpalast bis
zur Neueröffnung herzustellen.

2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die Finanzierung der Maßnahme ent
sprechend Begründung und Anlage 1 derVorlage für den Haushalt 2015/2016 sicherzu
stellen.

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Folgekosten im Haushalt des Ge
schäftsbereiches 6 (Platzflächen) bzw. 7 (Brunnen) zu sichern.

Dresden, '2 * "»•2°«

'i.(/> C&-' esterB0'oem!efä!er
P/rk Hubert

HelmaOrosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2015)

Sitzung am:

26.02.2015

Beschluss zu:

V0138/14

Gegenstand:

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theaterjunge genera
tion - Veränderung Standort
Beschluss:

1. Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater
junge generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werkstattgebäude wie
in Anlage 1 zur Vorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort realisiert. Die vor
geschlagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Er
richtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte".

2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flurstü
cke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als
Kapitaleinlage übertragen.

3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis.

4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuenWerkstattgebäudes und dem danach erfolgten
Rückbau des alten Werkstattgebäudes ist der durch den Neubau des Werkstattgebäudes
nicht mehr nutzbare „Volkspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.
Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfügung zu
stellen.

DieWiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle Förderung des vor
handenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden.
5. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des „Volks
parks Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elberadweg gewährleistet bleibt.

Dresden,

«2. IfflZ. 26tö

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (FL/SE/014/2015)

Sitzung am:

05.10.2015

Beschluss zu:

V0565/15

Gegenstand:

Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG zum Ausgleich erhobener Sondernutzungsgebühren

Beschluss:

1. Der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG sind weitere Kapitaleinlagen In Höhe
der von der Landeshauptstadt Dresden erhobenen Sondernutzungsgebühren (insgesamt bis
2017 voraussichtlich rund 1.500.000 Euro) zur Verfügung zu stellen.
2. Die Deckungder zusätzlichen Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden erfolgt durch
überplanmäßige Mehreinnahmen aus Sondernutzungsgebühren des Straßen- und Tiefbau
amtes in den Jahren 2014 bis 2017.

Dresden,
0 6. OKT. 2015

Hartmut yorjohann
Vorsitzer/der

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0765/15

Gegenstand:

Jahresabschlüsse 2014 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1. DieVertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversamm
lungen der Eigengesellschaften werden gemäß § 98 Absatz 1 SächsGemO angewiesen, wie in
den Einzelbeschlüssen der Anlage 1 festgelegt, abzustimmen.

a) Der Zoo Dresden GmbH werden die im Jahresabschluss 2014 nicht zur Verlustabdeckung
benötigten Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 1019 065 Euro im
Jahr 2015 als zusätzliche Kapitaleinlagen zur Finanzierung der Baumaßnahme „Umbau und
Sanierung Afrikahaus" gewährt.
b) In Höhe der Verlustvorträge aus den Jahren 2013 und 2014 von 1140 809 Euro erhält die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in 2016 zusätzliche Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden.
Die hierfür im Finanzhaushalt 2016 geplanten Mittel werden in den Ergebnishaushalt umver
teilt.

2. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen 2014
der Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der weiteren Beteili

gungsgesellschaften werden zur Kenntnis genommen wie in der Anlage 2 aufgeführt.

3. Der Beteiligungsbericht 2014 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3) wird zur Kenntnis
genommen.

2-

4. Im Beteiligungsbericht sind unterden Bilanz- und Leistungskennzahien die Frauenanteile in

der Gesamtbelegschaft und in den Führungsebenen der jeweiligen Beteiligungen auszuwei
sen und im schriftlichen Berichtsteil näher zu erläutern.
Dresden,

Dirk Hubert
Vorsitzender

nn „„„ Aft.„
29. FEB. 2018

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/020/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0852/15

Gegenstand:

Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält bis zum Jahresende 2016 zur

Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes (Sanierung Kulturpalast, Neubau der
Spielstätten im Kraftwerk Mitte) zusätzliche Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden
in Höhe von 4.702.174 Euro.

2. Die Deckung erfolgt aus folgenden Haushaltspositionen:

a) 945.385 Euro Mehreinnahmen aus Grundstücksverkäufen in 2015;
b) 833.174 Euro in 2015 aus der Position Ausbau des Promenadenrings;

c) 460.000 Euro aus dem Stadtplanungsamt in 2016 für die Überfahrbarkeit derTiefhöfe,
d) Mehreinnahmen aus der Beherbergungssteuer in Höhe von 2.463.615 Euro des
Doppelhaushalts 2015/16

3. Die gemäß Beschlusspunkt 2b aus dem ProjektAusbau des Promenadenrings entnommenen
Haushaltsmittel werden dem Projekt mit Haushaltsplanung 2017/18 in gleicher Höhe wieder
zur Verfügung gestellt.

Dresden,

DirKHilbert

Vorsitzender

*9.FEB.201ß

