LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschiusszu:

V1166/16

Gegenstand:

Änderung der Satzung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden sowie der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden für denEigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dres
den" vom 18. Januar 2001.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den „Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen Dresden'' vom 18. Januar 2001
Vom 24. September 2016

Aufgrund des § 4 und § 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Art. 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349), und der Sächsischen Eigenbetriebs
verordnung (SächsEigBVO) vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBI. S. 941) hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24. September 2016 folgende Satzungsände
rung für den Eigenbetrieb „Kindertageseinrichtungen Dresden" beschlossen:

-2-

§1

§ 1 der Eigenbetriebssatzung alte Fassung (a. F.) wird wie folgt neu gefasst:
„§ 1 Rechtsform und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wird als wirtschaftlich selbstständi
ges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit im Sinne der §§ 95 Abs. 1 Nr. 2 und 95 a
Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) geführt.
(2) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden ist Teil des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie {Jugendamt im Sinne des SGB VIII).
(3) Der Eigenbetrieb trägt den Namen „Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.''

§2

§ 2 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 3 neue Fassung (n. F.) (siehe dort). Ein neuer § 2 n.
F. wird mit folgendem Inhalt eingeschoben:
„§ 2 Zweck des Eigenbetriebes

(1) Zweck des Eigenbetriebes ist das Betreiben und Bewirtschaften von Kindertageseinrichtun
gen, Kindertageseinrichtungen mit heilpädagogischen Gruppen sowie Einrichtungen der Ganz
tagesbetreuung in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Der Eigenbetrieb ist berechtigt, die in diesem Zusammenhang notwendigen Verwaltungsakte zu
erlassen.

(2) Zweck des Eigenbetriebes ist die Erbringung sonstiger Dienstleistungen für die Landeshaupt
stadt Dresden im Rahmen der geltenden Gesetze.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernden und wirtschaftlich berührenden
Geschäfte selbstständig wahr. Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben."

§3

§ 3 a. F. entfällt ersatzlos. § 2 der Eigenbetriebssatzung a. F. entspricht § 3 n. F. und wird wie
folgt neu gefasst:
„§ 3 Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 Euro festgesetzt."

§4

§ 4 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 9 n. F (siehe dort) und § 9 a. F. zu § 4 n. F. § 4 n. F.
erhält folgende Fassung:
„§ 4 Betriebsleitung

(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 95 a Abs. 2 SächsGemO).

-3-

(2) Die Betriebsleitung besteht aus einer Betriebsleiterin/einem Betriebsleiter.'

§5

§ 5 der Eigenbetriebssatzung a. F. entfällt ersatzlos. § 5 n. F. entspricht inhaltlich dem § 10 a. F.
und wird wie folgt geändert:
„§ 5 Aufgaben der Betriebsleitung

(1) Die Betriebsleitung vollzieht
-

-

die Beschlüsse des Stadtrates und seiner Ausschüsse nach §§ 8 und 9 dieser Satzung.

die Weisungen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters gemäß § 10 dieser
Satzung.

die Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der diesem zufallenden Zustän
digkeiten.

Im Übrigen führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4 Abs. 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
(SächsEigBVO) selbstständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des Eigenbetriebes ei
genständig.
(2) Im Bereich der Erfüllung der gem. § 2 Abs. 2 übertragenen Aufgaben unterliegt die Betriebs
leitung den fachlichen Vorgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters bzw. der
gem. Aufgabengliederungsplan zuständigen Organisationseinheit.
(3) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmän
nischen Grundsätzen verantwortlich.

(4) Der Betriebsleitung obliegen ferner die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der lau
fenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem alle
im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des
Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf
notwendig sind. Dies ist insbesondere der Vollzug des Wirtschaftsplanes.
(5) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten An
gelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(6) Die Betriebsleitung informiert die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und den
Betriebsausschuss rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über erfolgs
gefährdende Abweichungen vom Erfolgs- bzw. Liquiditätsplan, die höhere Zuweisungen der
Landeshauptstadt Dresden bzw. höhere Kredite erforderlich machen.
(7) Die Betriebsleitung hat der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und Finanzen über alle
Vorgänge und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden berühren."

-4-

§6

§ 6 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 8 n. F. (siehe dort). § 6 n. F. entspricht inhaltlich § 11
a. F. und wird wie folgt neu geregelt:
6 Personalangelegenheiten

(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzte der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In dieser Funktion
ist sie zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten fachliche Weisun
gen erteilen.

(2) Der Betriebsleitung obliegen alle Personalangelegenheiten, sofern diese nicht dem Stadtrat,
dem Betriebsausschuss bzw. der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ausdrücklich
vorbehalten sind. Sie entscheidet über Einstellung, Umsetzung, Entlassung und Aufgabenüber
tragung entsprechend dem gültigen Tarifvertrag. Bei Entscheidungen nach Satz 1, Beschäftigte
mit einer Vergütungsgruppe E 14 aufwärts betreffend, ist Einvernehmen mit dem Betriebsaus
schuss herzustellen."

§7

§ 7 der Eigenbetriebssatzung a. F. geht in § 8 n. F. auf (siehe dort). § 7 n. F. entspricht inhaltlich
§ 12 a. F. und wird wie folgt abgeändert:
„§ 7 Vertretung der Gemeinde In Angelegenhelten des Eigenbetriebes

(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des § 5
SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die
Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne Angabe
eines Vertretungsverhältnisses. Die Betriebsleitung bestimmt mit Zustimmung der Oberbür
germeisterin/des Oberbürgermeisters Bedienstete zu Verhinderungsstellvertretern, die mit
dem Zusatz „i. V." zeichnen.

(2) Die Betriebsleitung kann Bedienstete des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten
und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht ertei
len. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag"."

-5-

§8

§ 8 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 10 n. F. (siehe dort). § 8 n. F. entspricht inhaltlich
den §§ 6 und 7 a. F. und wird wie folgt neu gefasst:
„§ 8 Betriebsausschuss

(1) Der Ausschuss für Bildung gem. § 15 a der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden. Seine Besetzung
und Funktionsweise regelt die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gül
tigen Fassung. Die Betriebsleitung nimmt an den Situngen des Betriebsausschusses mit beraten
der Stimme teil.

(2) Der Betriebsausschuss beschließt über

1. Verfügungen über Grundstücke und Gebäude, die dem Eigenbetrieb zugeordnet sind, im
Einzelfall mit einem Wert bis 500.000 Euro im laufenden Geschäftsjahr, insbesondere
Grundstücksübertragungen zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dres
den,

2. Verfügungen über sonstige Vermögensgegenstände im Einzelfall mit einem Wert von
100.000 Euro bis 500.000 Euro,
3. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 500.000 Euro bis 1.000.000 Euro,
4. Verträge mit einer Laufzeit von mehr als fünf Jahren,

5. Stundung von Zahlungsverpflichtungen im Einzelfall in Höhe von 25.000 Euro bis 50.000
Euro,

6. Erlass und Niederschlagung von Forderungen im Einzelfall in Höhe von 25.000 Euro bis
50.000 Euro,

7. Aufnahme von Darlehen (ausgenommen Umschuldungen) sowie über den Abschluss
sonstiger Rechtsgeschäfte, die einer Aufnahme von Darlehen wirtschaftlich gleichkom
men, in Höhe bis 1.000.000 Euro,

8. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend sind,

9. die Veranlassung zur Änderung des Wirtschaftsplanes, insbesondere, wenn höhere Zu
weisungen der Landeshauptstadt Dresden oder höhere Kreditaufnahmen erforderlich
sind oder erfolgsgefährdende Mindererlöse bzw. Mehraufwendungen zu einer erhebli
chen Verschlechterung des Jahresergebnisses führen (mehr als 3 Prozent der Bilanzsum
me),

10. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss
von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehö
ren oder einen Streitwert von 25.000 Euro übersteigen,

11. Veränderungen innerhalb des Investitionsplanes, wenn im Einzelfall der Wert von 500.000
Euro überschritten wird.

(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten vor, die der Entscheidung des Stadtrates
bzw. des Jugendhilfeausschusses vorbehalten sind."

-6-

§9

§ 9 der Eigenbetriebssatzung a. F. wurde zu § 4 n. F. (siehe dort). § 9 n. F. entspricht inhaltlich §
4 a. F. und wird wie folgt geändert:
9 Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zuge
wiesene Angelegenheiten:

1. Erlass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Unternehmens,
3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden
Ausschussmitgliedern,
4. Wahl und Entlassung der Betriebsleitung,
5. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte,

6. in den in § 8 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort ge
nannten Wertobergrenzen überschritten werden,

7. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an
die Gemeinde,
8. Entnahme von Eigenkapital,

9. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
10. Bestimmung des Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,

11. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses, der Verwendung des Jahresgewinnes
oder die Behandlung des Jahresverlustes,
12. Entlastung der Betriebsleitung,
13. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),

(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 8 dieser Satzung) entscheidet der Stadtrat
nach Anhörung der Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen."

§10

§ 10 der Eigenbetriebssatzung a.F. wird zu § 5 n. F. (siehe dort). § 10 n. F. entspricht inhaltlich §
8 a. F. und wird wie folgt neu gefasst:

„§ 10 Stellung der Oberbürgermeisterln/des Oberbürgermeisters
(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Dienstvorgesetzte/Dienstvorgesetzter
und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, zur Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er der Betriebsleitung
Weisungen erteilen."

-7-

§11

§ 11 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 6 n. F. (siehe dort). § 11 n. F. entspricht inhaltlich §
13 a. F. und erhält folgende Änderungen:
„§ 11 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt ein eigenes Geschäftsbankkonto.

(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshaupt
stadt Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt, im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Personal, Recht und
Finanzen der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestand
teile und Anlagen gemäß der §§ 16 bis 22 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor, sodass über den Wirtschaftsplan zusammen
mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden kann.

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs. 1 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister einen geänderten Wirtschaftsplan vorzulegen.

§12

§ 12 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 7 n. F. (siehe dort). Als § 12 n. F. wird folgenden
Regelung neu aufgenommen:

„§ 12 Berichtswesen und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
und dem Betriebsausschuss zum 31.03., 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des
Erfolgs- und Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23
Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch."

-8-

§13

§ 13 der Eigenbetriebssatzung a. F. wird zu § 11 n. F. (siehe dort). § 13 n. F. entspricht inhaltlich
§ 14 a. F. und wird wie folgt neu gefasst:
13 Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust
rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt
diesen der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister vor. Im Lagebericht ist darzulegen,
wie die Aufgabe des Eigenbetriebes (§ 2 dieser Satzung) erfüllt wurde.

(2) Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister leitet diese Unterlagen unverzüglich zur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.
(3) Der Prüfbericht der Jahresabschlussprüferin/des Jahresabschlussprüfers zum Jahresab
schluss und der Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres
vorzulegen.
(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister hat den Jahresabschluss und den Lage
bericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung
zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vor
beratung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt
schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters (§ 34 SächsEigBVO).''

§14

§ 14 der Eigenbetriebssatzung a. F wird zu § 13 n. F. (siehe dort). § 14 n. F. entspricht wortwört
lich dem § 16 a. F.

§15

§ 15 der Eigenbetriebssatzung a. F. wurde im § 11 n. F. mit aufgenommen (siehe dort). § 15 n. F.

entspricht inhaltlich § 17 a. F. und erhält folgende Änderung:
„§ 15 Inkrafttreten

Die Satzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft."

-9-

§16

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.
Dresden,

2 B. HÖV. 2016

fbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 8. NOV. 2016

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

10

2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden für das Jugendamt vom 16. Oktober 2014.
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Jugendamt
vom 16. Oktober 2014

Vom 24. November 2016

Aufgrund der §§ 70 ff. Sozialgesetzbuch, Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe, in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 11. September 2012 (BGBI. I S. 2022), zuletzt geändert durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 28. Oktober 2015 (BGBI. I S. 1802), und § 2 Landesjugendhilfegesetz,

in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September 2008 (SächsGVBI. S. 578), zuletzt geän
dert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 11. Juni 2010 (SächsGVBI. S. 182), § 4 der Gemeindeord
nung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März
2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015
(SächsGVBI. S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24.

November 2016 folgende Änderung der Jugendamtssatzung beschlossen:
§1

§ 1 der Jugendamtssatzung wird wie folgt geändert.

(1) Im § 1 Abs. 1 der Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des „Jugendamtes" durch die
Formulierung „Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)" ausge
wechselt.

(2) § 1 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F. wird wie folgt neu gefasst:

„Das Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) besteht aus dem
Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB VIII) mit dem Leiter/der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und den Organisationseinheiten Jugendamt (Amt
51), Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dres
den (EB 55)."
(3) Ein neuer § 1 Abs. 3 der Jugendamtssatzung wird eingefügt:

„Der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im
Sinne des SGB VIII) übt die Fachaufsicht über die Organisationseinheiten Jugendamt (Amt 51)
und Amt für Kindertagesbetreuung (Amt 58) aus."

-11-

§2

Im § 2 der Jugendamtssatzung a. F. werden in den nachfolgend aufgezählten Absätzen folgende
Wörter ersetzt bzw. folgende Einfügungen vorgenommen:

(1) In § 2 Abs. 1 der Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des Jugendamtes" durch die For
mulierung „Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII)" ausgewech
selt. Die Worte „den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung Dresden" werden gestrichen.
(2) Im § 2 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F werden die Worte „von der Verwaltung des Ju
gendamtes und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden" ersetzt durch die Worte
„vom Leiter/von der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugend
amt im Sinne des SGB VIII)".
(3) Im § 2 Abs. 3 der Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des „Jugendamtes" durch die
Formulierung „Amt für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) hat" aus
gewechselt. Die Worte „und der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen Dresden haben" werden entfernt.
§3

§ 4 Abs. 4 a der Jugendamtssatzung a. F. wird wie folgt neu gefasst:

„a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt
im Sinne des SGB VIII) und die Leitungspersonen der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2
dieser Satzung."
§4

§ 5 Abs. 3 der Jugendamtssatzung a. F. wird wie folgt geändert:

„Der Jugendhilfeausschuss soll vor jeder Beschlussfassung des Stadtrates in Fragen der Jugend

hilfe und vor der Berufung des Leiters/der Leiterin der Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend
und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und von Leitungspersonen der Organisationsein
heiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung angehört werden."
§5

In § 8 werden die folgenden Änderungen vorgenommen.
(1) § 8 Abs. 1 b der Jugendamtssatzung a. F. wird folgendermaßen neu formuliert:

„b) An den Sitzungen der Unterausschüsse nehmen der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des
Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne des SGB VIII) und bei Betroffenheit
der Organisationseinheiten nach § 1 Abs. 2 dieser Satzung deren Leitungspersonen als beraten
de Mitgliederteil."

-12-

(2) In § 8 Abs. 4 Jugendamtssatzung a. F. wird der Begriff des Jugendamtes" durch die Formu
lierung „Amt für Kinder, Jugend und Familie {Jugendamt im Sinne des SGB Vlli)" ausgewechselt.
Die Worte „der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden" werden gestrichen.
§6

§ 10 der Jugendamtssatzung wird wie folgt neu gefasst:
„Die Jugendamtssatzung tritt in der geänderten Form am 1. Januar 2017 in Kraft."

§ 10 Abs. 2 der Jugendamtssatzung a. F. entfällt ersatzlos.
§7

Die Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

Dresden,

2 8. NOV. 2015

filbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. Die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, der Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

Vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-13-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

^

Ulbert

Oberbürgermeister

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen
und personalwirtschaftlichen Maßnahmen im Zusammenhang mit der
Neuzuordnung von Aufgaben und Personal zu veranlassen sowie die zur Um
setzung erforderlichen Aufwendungen und Erträge im Rahmen der Aufstel
lung des Haushaltsplanes 2017/2018 zu berücksichtigen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Stelle der Leiterin/des Leiters der
Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie (Jugendamt im Sinne

des SGB VIII) unverzüglich extern auszuschreiben und mit den zur Aufgaben
erfüllung nötigen Sach- und Personalmitteln auszustatten.
Dresden,

2 8. NOV. 2016

DIpk Hilbert

Vorsitzender

