LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1049/16

Gegenstand;

Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage zur
Vorlage und beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung und den Bau von Schulgebäuden
und Schulsporthallen mit zugehörigen Freianlagen auf Grundlage dieser Leitlinie zu veranlassen.
Weil jeder Schulbau in seiner Eigenart respektiert werden soll und sich die pädagogischen An
forderungen an Schulbau und -Organisation ändern, sind jeweils prozess- und objektspezifische
Anpassungen in der Umsetzung der Schulbauleitlinie erforderlich.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die folgenden Ergänzungen zusätzlich in den Text der
„Schulbauleitlinien der Landeshauptstadt Dresden" zu integrieren:

1. Berücksichtigung verkehrsplanerischer Fragen bei Standort- und Erschließplanung
Punkt 2 der Schulbauleitlinie ist um den Unterpunkt 2.5 „Standortbewertung" zu ergän
zen. In diesem Punkt ist auszuführen, dass die Verkehrssicherheit und Verkehrssituation
bei der Standortwahl zu berücksichtigen ist, insbesondere in Bezug auf kurze Wege zu

den Schulen, sichere Rad- und Fußwege und gute ÖPNV-Anbindungen. Für Fahrräder
sind sichere Radabstellanlagen mit Überdachung zu empfehlen.

-2-

2. Punkt 2.1 der Schulbauleitlinie wird nach „Für mobilitätseingeschränkte Personen ist die
Erreichbarkeit aller Etagen in Schulgebäuden durch Aufzugsanlagen zu gewährleisten."
ergänzt um den Satz:
„Menschen mit einer Sehbeeinträchtigung ist die eigenständige Orientierung im Schul
gebäude zu ermöglichen."
3. Nutzung von Gebäudeflächen für erneuerbare Energie
In Punkt 2.4 der Schulbauleitlinie ist ein Absatz 3 zu ergänzen zum Thema: „Nutzung von
Dachflächen von Schulgebäuden für erneuerbare Energie". Aufgenommen werden soll
folgendes:
„Zum Erreichen der Klimaschutzziele in Dresden sollen Solarstrom und Solarwärme bei

der Planung aller neuen oder zu sanierenden Schulgebäude grundsätzlich Im Einverneh
men mit der Schule geprüft werden. Ziel ist der Einbau von Anlagen zur Erzeugung von
Strom und/oder Wärme aus Sonnenstrahlung. Abweichungen davon sind zu begründen
und abzuwägen. Insbesondere der Bau und der Betrieb einer Solaranlage unter Beteili
gung von Eltern, Lehrerinnen und Lehrern kann Schülerinnen und Schülern den Energie
gewinn über regenerative, das Klima schützende, Energieformen praktisch erlebbar ma
chen."

4. Im Kapitel 2.3 ist ein Absatz zum Thema „Kunst am Bau" einzufügen:

„Bei allen Schulbauten soll 1 Prozent der Investitionssumme in ein Kunstprojekt inves
tiert werden."

5.

Die letzten beiden Sätze des Punktes „4.1.4.3 Informationstechnischer Bereich" werden
gestrichen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den oben genannten Punkt 1 im Sinne des Er
gänzungsantrages in den Schulbauleitlinien zu ändern.
Das Dresdner Modell ist an einer zu bauenden Dresdner Schule noch im Jahr 2017 ab Leis

tungsphase 0.1 anzuwenden. Dazu soll bis Ende 2016 durch das Schulverwaltungsamt eine
geeignete Schule dem Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) vorge
schlagen werden.

Dresden,

^

Hilbert

Vorsitzender

