LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/011/2010)

Sitzung am:

15.04.2010

Beschluss zu:

V0508/10

Gegenstand:
Umsetzung des Konjunkturprogramms II (KP II) , Vollzug der VwV KommInfra 2009, Umgang
mit Bewilligungsresten und Ausgabenermäßigungen bzw. -erhöhungen in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (SMI)
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Informationen zum Stand der Ausgabenermäßigungen und
-erhöhungen für die in der Anlage 1 der Vorlage und Anlage 2 (vom 15. April 2010) aufgeführten Maßnahmen im Bereich sonstige Infrastruktur des KP II zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat bestätigt die Umverteilung der KP II-Mittel innerhalb des Bereiches sonstige
Infrastruktur bedingt durch Kostenminderungen im Förderbereich Lärmschutz (Anlage 1
der Vorlage ) zu den bereits bewilligten KP II-Maßnahmen mit Kostensteigerungen bzw.
-erweiterungen (Anlage 2 vom 15. April 2010) und deren Priorisierung für eine erneute
Antragstellung bei den jeweils zuständigen Bewilligungsstellen gemäß Anlage 3 vom
15. April 2010. Ausgangsbasis sind dabei die in der Anlage 4 der Vorlage aufgeführten
Bewilligungen zum Stand 31. Dezember 2009.
3. Der Stadtrat bestätigt, dass gemäß Schreiben des SMI vom 23. Februar 2010 die nichtkommunalen Antragsteller von Schulen und Kindertageseinrichtungen (Kitas), ausschließlich für den Bereich Bildungsinfrastruktur, nach Posteingang in der Landeshauptstadt Dresden bis einschließlich 15. April 2010 berücksichtigt und auf der Maßnahmeliste
der Stadt Dresden als kreisfreie Stadt erfasst und gemäß Anlage 6 vom 15. April 2010
priorisiert werden. Aus den Bewilligungsresten der Landeshauptstadt Dresden zum
1. März 2010 (Anlage 5 der Vorlage) können keine zusätzlichen Maßnahmen mehr für
nichtkommunale Antragsteller bereitgestellt werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

