LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am;

24.11.2016

Beschlusszu:

A0235/16

Gegenstand;

"Dynamo-Stadion" ein Stadion für Dresden
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis zum 31. März 2017 zu prüfen, ob die Betreibung des ehemaligen „Rudolf-Harbig-Stadion"
durch eine private Gesellschaft weiterhin angestrebt werden soll, oder ob eine Alternative, wie
zum Beispiel die Betreibung durch den städtischen Eigenbetrieb Sportstätten für die Stadt dau
erhaft eine bessere Lösung wäre.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister weiterhin beauftragt,

•

•

im Rahmen eines Workshops im Januar 2017 ausführlich zu berichten, welche wirtschaftli
chen Folgen der Konzessionsvertrag, inklusiv aller Ergänzungsvereinbarungen zu diesem Ver
trag, zum Bau, Betrieb und zur Finanzierung des Ersatzneubaus des Rudolf-Harbig-Stadlons
bisher für die Stadt Dresden hatte,
dabei auch zu berichten, welche wirtschaftlich relevanten Verträge über den Konzessions

vertrag hinaus aktuell für den Betrieb des Stadions abgeschlossen sind und welche Laufzei
ten diese Verträge haben,

•

sowie einen Variantenvergleich vorzustellen, der neben der unveränderten Fortführung
mindestens eine Alternative beinhaltet, deren Vor- und Nachteile zu benennen sind.

Dresden,

(

^

Dirk Hilbert
Vorsitzender

