LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1230/16

Gegenstand:

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der
Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Be
stattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden.

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung SFBD)
Vom 24. November 2016

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. 5.146), die zuletzt durch Artikel 18
des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349) geändert worden ist, und § 1 der Verord
nung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im Frei
staat Sachsen (Sächsische Eigenbetriebsverordnung vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBi.
S. 941), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24. November 2016
folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
§ 2 Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
§ 3 Stammkapital
§ 4 Organe
§ 5 Zuständigkeit des Stadtrates
§ 6 Betriebsausschuss

-2-

§ 7 Stellung des/der Oberbürgermeister/-in
§ 8 Betriebsleitung
§ 9 Aufgaben der Betriebsleitung
§ 10 Personalangelegenheiten
§ 11 Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
§ 12 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
§ 13 Berichtswesen und Risikofrüherkennung
§ 14 Jahresabschluss und Lagebericht
§ 15 Steuerklausel

§ 16 Erhaltung des Sondervermögens
§ 17 Inkrafttreten

§1

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb führt den Namen „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)".

(2) Der Eigenbetrieb; bestehend aus den kommunalen Friedhöfen - Heidefriedhof - Nordfried

hof- Friedhof Dölzschen - Urnenhain Tolkewitz, dem Krematorium und dem Bestattungsdienst
sowie allen mit diesen Einrichtungen verbundenen Einheiten, wird als organisatorisch, verwal
tungsmäßig und wirtschaftlich selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit
nach den Bestimmungen der SächsGemO, SächsEigBVO und den ergänzenden Bestimmungen
der Betriebssatzung geführt.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende
Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr.
Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.
§2

Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes

(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Gewährleistung aller Leistungen, die dem konkreten Ablauf
der Bestattungen dienen, die Pflege und Unterhaltung des betrieblichen Vermögens sowie die
Wahrung und Förderung der friedhofskulturellen Angelegenheiten.
(2) Die Aufgaben des Eigenbetriebes sind insbesondere für:
1. Kommunale Friedhöfe

1.1
1.2
1.3
1.4

Annahme, Aufbahrung und Transport von Verstorbenen auf den Friedhöfen,
Vergabe, Verlängerung und Entzug von Nutzungsrechten an Grabstellen,
Bereitstellung und Aktualisierung des Friedhofsplanes,
Führen eines Grabstättenregisters,

1.5
1.6

Führen der Verstorbenenkartei,
Führen der Listen der Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten, Ehrengräber,

1.7
1.8

Kriegsgräber, denkmalgeschützter und historischer Grabstätten,
Erteilung von Genehmigungen im Rahmen des Verwaltungshandelns,
Durchführung von Grabzählung,

-3-

1.9

1.10
1.11
1.12
1.13
1.14

1.15

Planung und Durchführung von Neu- und Umbauten auf den kommunalen Friedhö
fen sowie deren Erweiterung, einschließlich der notwendigen Gebäude,
Durchführung von Trauerfeiern und Vorhalten von Räumlichkeiten mit Ausstattung,
Orgel, Technik,
Vorhalten und Betreiben von Kühlhallen,
Stellen des Konduktes,

Grabherstellung,
Vollzug der Friedhofssatzung,
Pflege und Unterhaltung der Wege, Grünflächen, Baumbestand und aller mit dem

Friedhofswesen in Beziehung stehender Bauwerke und Anlagen,

1.16

Überwachung der Ruhefristen und Nutzungsdauer,

1.17

Pflege und Unterhaltungsaufträge in den Bereichen:
- Kriegsgräber
- Ehrengräber
- denkmalgeschützte und historische Grabmäler,
Gewährleistung der Verkehrssicherheit innerhalb der Liegenschaften z. B. Grabmal
standfestigkeitskontrolle, Baumkontrolle.

1.18

2. Krematorium

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6

Durchführung von Kremationen einschließlich Betrieb des Krematoriums,
Vorhalten und Betreiben von Räumlichkeiten zur Kühlung von Verstorbenen,
Organisation der Leichenschau im Krematorium,
Verwahrung nicht beigesetzter Urnen,
Versand von Urnen,
Führen eines Einäscherungsregisters.

3. Bestattungsdienst
3.1
Dienstleistungen im gewerblichen Bereich (Annahme von Bestattungsaufträgen,
Versorgung von Verstorbenen, Transport von Verstorbenen und Urnen, Verkauf von
Bestattungsartikeln, Kooperationsleistungen für Feierdienst und Gärtnereien, An
nahme von Zeitungsannoncen) im Auftrag der Hinterbliebenen,
3.2
Trägerleistungen auf kommunalen und kirchlichen Friedhöfen,
Bestattung von Verstorbenen ohne Angehörige auf Veranlassung der Ortspolizeibe
3.3
hörde der Landeshauptstadt Dresden zur Abwendung einer gesundheitlichen Ge
fährdung für die Bevölkerung.
4. Verwaltung
4.1
Führung der Sonderkasse,

4.2

Überwachung und Führung des gesamten Anlagevermögens einschließlich der Lie
genschaften,

4.3

Bau, Planung, Ausschreibung, Durchführung, einschließlich Vergabe und Abrechnung
der notwendigen Sanierungs-, Werterhaltungs- und Investitionsmaßnahmen unter
Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden, einschließlich Vergabe
öffentlicher Aufträge,

4.4

Technische Bauüberwachung und Bauzustandserfassung aller Gebäude, Maschinen
und Geräte sowie Anlagen,

4.5
4.6

Förderung der Bestattungskultur,
Erlass von Gebührenbescheiden und Stellen von Rechnungen,

-4-

4.7

Erlass von förmlichen Widerspruchsbescheiden im Vorverfahren gegen Verwal
tungsakte in Selbstverwaltungsangelegenheiten gemäß § 73 Abs. 1 Ziff. 3 VwGO.
§3

Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 EUR festgesetzt.
§4

Organe

Für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden zuständige Organe
sind:

a) der Stadtrat
b) der Betriebsausschuss

c) der/die Oberbürgermeister/-in
d) der/die Betriebsleiter/-in
§5

Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zuge
wiesene Angelegenheiten:

1. Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
3. Wahl der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters,
4. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte des Krematoriums Dresden
Tolkewitz,
5. in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genann
ten Wertobergrenzen überschritten werden,

6. Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die
Stadt,

7. Entnahme von Eigenkapital,

8. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
9. Bestimmung der/des Abschlussprüfers/-in für den Jahresabschluss,
10. Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresgewinns oder Behand
lung des Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
11. Entlastung der Betriebsleitung,

12. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),
13. Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden.

(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 7) entscheidet der Stadtrat nach Anhörung
der Betriebsleitung.

(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.

§ 6
Betriebsausschuss

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Be
stattungswesen {§ 6 Abs. 2 bis 4) werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
auf den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft übertragen. Die Betriebsleitung nimmt
an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über,
-

-

-

-

Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb
zugeordnet sind (ausgenommen Grundstücke), wenn der Wert des Vermögensgegen
stands einen Betrag von 500.000 EUR nicht übersteigt,
sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 125.000 EUR bis 199.999 EUR,
Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die Erfolg gefährdend sind und Mehrauszahlungen
des Liquiditätsplans, die für das einzelne Vorhaben 25 v. H. überschreiten, unter den in
§ 23 Abs. 2 SächsEigBVO genannten Voraussetzungen,
außerplanmäßige und überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, unter den in § 81
Abs. 5 SächsGemO genannten Voraussetzungen,
Erlass und Niederschlagung von Forderungen bis zu einer Höhe von 50.000 EUR,
Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss
von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung ge
hören oder einen Streitwert von 25.000 EUR übersteigen,
Geschäftsordnung des Eigenbetriebes.

(3) Die Vergabe öffentlicher Aufträge bedürfen der Zustimmung des Betriebsausschusses, so
weit der im Wirtschaftsplan festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. mind. 125.000
EUR überschritten wird.

(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Beschluss
fassung des Stadtrats unterliegen.
§7

Stellung des/der Oberbürgermeister/-ln
(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dienstvorgesetzte/-r und oberste Dienstbehörde der beim
Eigenbetrieb Beschäftigten.

(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung, kann sie/er der Betriebsleitung
Weisungen erteilen.
§8

Betriebsleitung

(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 3 SächsEigBVO).

-6-

(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/sie wird auf Vorschlag
des/der Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO ge
wählt.

§9

Aufgaben der Betriebsleitung

(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses so

wie die Anordnungen des/der Oberbürgermeisters/-in (§§ 5 bis 7 dieser Satzung). Im Übrigen
führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen Angele
genheiten des Eigenbetriebes, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss oder

dem/der Oberbürgermeister/-in vorbehalten sind.
(2) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmänni
schen Grundsätzen verantwortlich.

(3) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem
alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung
des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsab
lauf notwendig sind. Dies sind insbesondere:

1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie al
le sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind
2.

Einsatz des Personals

3. Anordnung von Instandsetzungsmaßnahmen
4. Ausführung von Vorhaben des Finanzplanes
5. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes

(4) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten An
gelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.

(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/-in und den Betriebsausschuss
rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über

1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach § 23 Abs.
2 SächsEigBVO erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.

2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach § 23
Abs. 2 SächsEigBVO erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.
(6) Die Betriebsleitung hat dem/der Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge
und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden
berühren.

§10

Personalangelegenheiten

(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzter der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In dieser Funktion
ist sie zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten Weisungen ertei
len.

(2) Der Betriebsleitung sind gem. § 10 Abs. 3 SächsEigBVO die Einstellung, Entlassung und Um
gruppierung des Personals bis einschließlich TVöD Entgeltgruppe 12 unter Beachtung der Maß
gaben des Stellenplans übertragen.
(3) Für die Ernennung und Entlassung von Beamten/-innen beim Eigenbetrieb gelten die Best
immungen der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
(4) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist sie vor der Personal
entscheidung zu hören. Der § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO ist anzuwenden.
(5) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mit selbstständiger Finanzwirtschaft, doppelter
Buchführung, eigenen Bankkonten und separater Prüfung. Die Personalunterlagen der Bediens
teten werden in eigener Zuständigkeit geführt.
§ 11

Vertretung der Stadt in Angelegenhelten des Eigenbetriebs

(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des § 5
SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die
Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne Angabe
eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt mit Zustimmung des/der
Oberbürgermeister/-in eine/-n Bedienstete/-n zum/zur Verhinderungsstellvertreter/-in, die/der
mit dem Zusatz „i. V." zeichnet.

(2) Die Betriebsleitung kann Bediensteten des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten
und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht ertei
len. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag".
§12

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.

(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen
der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und
Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig nach den Termin
vorgaben der/des Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden vor.

-8-

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung der/dem
Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden einen geänderten Wirt
schaftsplan vorzulegen.

(5) Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebes zu der Landeshaupt
stadt Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesell
schaft, an der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.
§13

Berichtswesen und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und dem Betriebsausschuss zum 31.03, 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und Liqui
ditätsplans.

(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23
Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§14

Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust
rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt
diesen dem/der Oberbürgermeister/-in vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die dem Eigenbe
trieb übertragenen gemeindlichen Aufgaben erfüllt wurden.
(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprü
fung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.

(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss und der Lagebericht
ist innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.

(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit
den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.

(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt
schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung des/der Betriebsleiters/-in (§ 34 SächsEigBVO).
§15
Steuerklausel

(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt Dresden angemessen im Sinne
der steuerlichen Grundsätze über die verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.

(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist un
ter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen.

-9-

(3) Über den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen abzuschließen.
§16

Erhaltung des Sondervermögens

(1) Für die technische und wirtschaftliche Fortentwicklung des Eigenbetriebes, insbesondere der
kommunal verwalteten Friedhöfe und des Krematoriums werden regelmäßig und in ausreichen
der Höhe Rücklagen gebildet.
(2) Das Eigenkapital darf nur dann dem Eigenbetrieb entnommen werden, wenn dadurch seine
dauerhafte Aufgabenerfüllung nicht gefährdet wird.
§17
Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Städti
sches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD)" (Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und
Bestattungswesen) vom 14.Dezember 1995 außer Kraft.

Dresden,

2 8. NOV. 2016

Hilbert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

-10-

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht \worden ist.

ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

2 B. NOV. 2016

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

