LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlüsszu:

A0200/16

Gegenstand:

Benennung von kommunalen Sportstätten In Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, kommunale Sportanlagen künftig bevorzugt nach ehemaligen Dresdner
Sportlerinnen und Sportlern zu benennen. Die Nutzer dieser Anlagen sind In die Namensflndung
elnzubeziehen. Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,
1. dem Stadtrat In Abstimmung mit dem Stadtsportbund bis 31. Dezember 2016 einen konzep
tionellen Vorschlag zur Benennung kommunaler Sportanlagen vorzulegen. Diese Konzeption
soll folgende Punkte beinhalten bzw. berücksichtigen:
a. Einen Verfahrensvorschlag zur Einblndung der die jeweilige kommunale Sportstätte nut
zenden Sportvereine bzw. Sportarten In die Namensflndung.
b. Eine Kriterienliste und eine Liste von nach diesen Kriterien ausgewählter Sportlerinnen
und Sportler, die für die Benennung von Sportanlagen geeignet sind. Mindestens sollen
diese Kriterien einen Dresden-Bezug der Personen, sportliche Leistungen und ein über
die sportlichen Leistungen hinausgehendes soziales oder anderweitiges, dem Gemein
wohl verpflichtetes Engagement enthalten.
c. Eine gemäß dieser Konzeption durchgeführte Prüfung des Vorschlags des Kreisverbandes
Leichtathletik Dresden vom 6. Dezember 2015 die Freisportanlage an der Bodenbacher
Straße nach Luise Krüger, einer erfolgreichen Dresdener Speerwerferin, zu benennen.
Das Ergebnis Ist dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfas
sung vorzulegen.

-2-

d. Einen gemeinsam mit der Bäder GmbH erarbeiteten Verfahrensvorschlag zur Namensfindung der neu errichteten Schwimmhallen in Bühlau und am Freiberger Platz in Zu
sammenarbeit mit Vertretern des Schwimmsports, sowie deren Vergabe durch die städ
tische Bäder GmbH.

2. zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. März 2017 zu berichten, ob und wenn ja, wie es er
möglicht werden kann, dass das frühere „Rudolf-Harbig-Stadion" einen angemessenen Na
men bekommt. Dabei sollen sowohl der Hauptnutzer als auch die Besucherinnen und Besu
cher in die Namensfindung einbezogen werden.
3. zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es ermöglicht
werden kann eine derTribünen in diesem Stadion nach dem ehemaligen Fußballspieler und
langjährigen Trainer der SG Dynamo Dresden „Walter Fritzsch", zu benennen.

Dresden,

2 8. NOV. 2016

Hilbert
Vorsitzender

