LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/011/2010)

Sitzung am:

15.04.2010

Beschluss zu:

A0019/09

Gegenstand:
Kitaplätze schaffen – Investitionsvorhaben bei Kitas beschleunigen
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. das Verfahren innerhalb der Stadtverwaltung zur Realisierung von Investitionsvorhaben
zur Schaffung von Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden zu beschleunigen. Folgende Schwerpunkte sollen dabei besonders berücksichtigt werden:
-

Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau neuer
Kindertageseinrichtungen durch die Stadt Dresden,

-

Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau neuer
Kindertageseinrichtungen durch Privatinvestoren,

-

eine flexiblere Anpassung oder Änderung im Maßnahmeplan des Bedarfsplanes
Kindertageseinrichtungen auch zwischenjährlich prüfen und ermöglichen, sofern ein
Investitionsvorhaben an anderer Stelle im gleichen Sozialraum durch einen Privatinvestor schneller und effektiver umgesetzt werden kann,

-

die Verhandlungsverfahren mit Dritten zum Erwerb von Grundstücken für den Neubau von Kitas verkürzen und wenn nötig, eher als gescheitert beenden und nach Alternativstandorten suchen;

2. dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2010 zu berichten, welche Verfahrensschritte seitens der
Stadtverwaltung für Investitionsvorhaben im Kitabereich beschleunigt werden können;
3. dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
sowie dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Juni 2010 eine Übersicht über die derzeit
laufenden Grundstücksverhandlungen mit Dritten und deren bisherige Verhandlungsdauer vorzulegen;

...

-24. dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
sowie dem Jugendhilfeausschuss entsprechend dem Punkt 3 eine Übersicht über mögliche Alternativgrundstücke im gleichen Sozialraum zu den Grundstücksverhandlungen,
die bisher länger als 6 Monate andauern, vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

