Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/023/2016)
am Mittwoch, 26. Oktober 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Dr. Volkhard Gürtler
Michael Heidrich
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
Jürgen Hedderich
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner

17:30 Uhr
21:45 Uhr

3/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

Stellvertretende Mitglieder
Jürgen Schulz
Dr. Frank Urban

Vertretung für Herrn Andre Wendt
Vertretung für Herrn Florian Naumann

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Florian Naumann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andre Wendt

Verwaltung:
Herr Heiduschka
Herr Hummel
Herr Lübs
Frau Hornung
Gäste:
Herr Blümel
Herr Möller
Herr Vilbrandt
Herr Wellen
Herr Dr. Müller
Herr Lorenz
Herr Buschner
Frau Bernig
Frau Reichel-Tomczak
Frau Klinkenbusch
10 Bürger
Weitere 5 Bürger
Pressevertreter

GB 1, Schulverwaltungsamt
GB 2, Hochbauamt
GB 3, Ordnungsamt
GB 7, Umweltamt

SPD-Fraktion
Pro Urban AG
Pro Urban AG
Pro Urban AG
Sigus
Volkssolidarität Fidelio
Schulleiter 96. Grundschule
Hortleiterin 96. Grundschule
Stellvertreterin CDU
Stellvertreterin Bündnis 90/Die Grünen
Kleingartenverein Blasewitz e.V.

4/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am
14.09.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

3

Vorstellung des Vorhabens "96. Grundschule - Ersatzneubau Einfeldsporthalle"

4

Vorstellung des Vorhabens "Blasewitz-Grunaer Landgraben: naturnahe und hochwassersichere Umgestaltung zwischen HeinrichSchütz-Straße und Tolkewitzer Straße"

5

Diskussion der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden
zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in
Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

6

Vorstellung des Vorhabens "Errichtung eines Pflegeheimes", Bodenbacher Straße 47 in Dresden-Gruna durch die PRO Urban AG

7

Informationen der Ortsamtsleiterin

8

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

A0200/16
beratend

5/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) sowie die
anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der
Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Vor Eintritt in die Sitzung gibt die OAL eine Änderung der Tagesordnung bekannt:
TOP 6 Vorstellung des Vorhabens „Errichtung eines Pflegeheimes“, Bodenbacher Straße 47 wird
zwischen TOP 2 und TOP 3 behandelt.
Damit eröffnet sie die 23. Sitzung des Ortsbeirates. Änderungsanträge zur Tagesordnung seitens
der OBR bestehen nicht.
1

Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am
14.09.2016

Die OAL verweist auf die Diskussion in der letzten Sitzung hinsichtlich des Abstimmungsverfahrens und dem Einbringen von Anträgen. Folgende Reihenfolge ist einzuhalten: Vorstellung Vorlage/Antrag - Einbringung von bereits vorliegenden Änderungsanträgen - Debatte inklusive weiterer Änderungsanträge - ggf. Schlusswort - Abstimmungsverfahren. Ist das Schlusswort erfolgt,
findet keine Aussprache mehr statt und damit auch keine Einbringung von Änderungsanträgen
mehr.
Herr Kernert wünscht eine Ergänzung zu seiner Wortmeldung in der Niederschrift zum TOP 4 Asyl. Die OAL sagt zu, dies entsprechend zu ergänzen. Der OBR stimmt dem Entwurf der Niederschrift der 22. OBR-Sitzung am 14.09.2016 zu. Die OAL legt fest, dass Frau Schär und Herr
Kernert die Niederschrift unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

A0200/16
beratend

Die OAL begrüßt Herrn Stadtrat Blümel, welcher den Antrag der SPD-Fraktion vorstellt.
Herr Biesok erklärt, dass er wegen Befangenheit als Vize-Präsident des Stadtsportbundes Dresden e.V. nicht an der Beratung und Abstimmung zum Tagesordnungspunkt teilnehmen wird.
Man beabsichtige mit dem Antrag, so Herr Blümel, künftig bevorzugt kommunale Sportstätten
nach ehemaligen Dresdner Sportlerinnen und Sportlern zu benennen. So wurde auf Initiative
des Kreisverbandes Leichtathletik Dresden die Bezeichnung der Sportanlage auf der Bodenbacher Straße 152 in „Luise-Krüger-Stadion“ als Beschlussvorschlag übernommen. Diese gewann u.
a. bei den Olympischen Spielen 1936 Silber im Speerwurf und war langjährige Sportlehrerin an
der Technischen Hochschule Dresden.
Weitere Prüfaufträge sehen vor, das ehemalige „Rudolf-Harbig-Stadion" wieder mit seinem traditionellen Namen zu benennen bzw. alternativ eine der Tribünen mit dem Namen des ehemali-

6/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

gen Spielers und langjährigen Trainers der SG Dynamo Dresden „Walter Fritzsch" zu versehen.
Neben der Ehrung von verdienstvollen Sportlerinnen und Sportlern solle besonders der Kommerzialisierung des Sports entgegengewirkt und zum Diskurs über die Lebensumstände der
Sportlerinnen und Sportler angeregt werden.
Herr Blümel beantwortet die Nachfragen der Ortsbeiräte. Er stellt klar, dass mit dem Antrag
nicht die Umbenennung der Margon-Arena bezweckt sei, sondern die danebenliegende Leichtathletikanlage gemeint ist.
Diskussionsschwerpunkte:
 fehlende Einbeziehung weiterer Sportstätten und Sportvereine, fehlendes gesamtstädtisches Konzept - erster Anfang, Prüfauftrag an die Verwaltung, weitere Sportanlagen
können folgen
 Wie soll Finanzierungslücke geschlossen werden? - Es sollen keine laufenden Sponsorenverträge gekündigt werden.
 Erfolgten Absprachen mit dem Kreissportbund? - Einbeziehung erfolgt als beratendes
Mitglied im Sportausschuss.
Die Mehrheit des Ortsbeirates kann das Anliegen nicht unterstützen. Die Einschätzung von Leistungen und Biografien könne sich schnell ändern, z. B. bei Doping oder NS-Vergangenheit. Die
Bezeichnung nach dem Ort der Sportanlage würde auch Ortsfremden nützen, diese schneller zu
finden. Weiterhin sehen sie kritisch, dass dadurch dringend benötigte Sponsorengelder den
Vereinen verloren gehen.
Es folgt eine Diskussion zur Biografie Rudolf Harbigs. Herr Bertram stellt einen Geschäftsordnungsantrag, die Diskussionsbeiträge auf die Blasewitzer Sportanlage im ersten Punkt zu beschränken.
Abstimmung: Ablehnung (7/11/5)
Herr Biesok als Vize-Präsident des Stadtsportbundes erhält Rederecht. Er bittet die Einreicher
des Antrages darum, den Antrag in Bezug auf die Leichtathletikanlage Bodenbacher Straße präziser zu formulieren, denn die Bezeichnung Sportanlage Bodenbacher Straße beinhaltet auch die
benachbarte Margon-Arena. Weiterhin sei dem Stadtsportbund als Betreiber der Sportanlage
unklar, wie der erhebliche Fehlbetrag, welcher durch die Vergabe des Namensrechtes erzielt
wird, zukünftig ausgeglichen werden soll.
Herr Dr. Urban stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung über die aufgeführten Punkte im Antrag.
Abstimmung: Ablehnung (7/13/3)
Herr Dr. Urban stellt folgenden Änderungsantrag zum Aufzählungspunkt 3 im Antrag:
 zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es ermöglicht
werden kann, dass das jetzige DDV-Stadion wieder einen anderen Namen bekommt
und Namen vorschlagen. Diese sollten dann erneut in den Ortsbeiräten diskutiert werden.
Abstimmung: Ablehnung (4/16/3)

7/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

Die OAL lässt über den Beschlussvorschlag zum Antrag A0200/16 abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (A0200/16)
hier: Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 13 Enthaltung 7 Befangen 1

6

Vorstellung des Vorhabens "Errichtung eines Pflegeheimes", Bodenbacher Straße 47 in Dresden-Gruna durch die PRO Urban AG

Die OAL begrüßt Herrn Möller und Herrn Wellen, Vorstände der Pro Urban AG.
Anhand einer Powerpoint-Präsentation stellt Herr Möller das künftige Seniorenzentrum „Elbwiesenhof“, welches im Sommer 2017 eröffnet werden soll, detailliert vor. Die Pro Urban AG
errichtet einen modernen viergeschossigen Gebäudeteil mit Teilunterkellerung. Im Erdgeschoss
befinden sich neben den Pflegezimmern, ein Café mit Speiseraum, ein Frisör, Therapie- und
Verwaltungsräume. Insgesamt entstehen 142 Pflege-Plätze sowie zusätzlich einige Partner- bzw.
Angehörigenzimmer. In jeder Etage ist ein großer Gemeinschaftsbereich geplant. Der Blick ins
Grüne soll durch den Abbruch der bereits brüchigen Mauer vom Innenhof in den benachbarten
Rothermundtpark sowie durch die Dachterrasse im 3. Obergeschoss erfolgen. Mit dem Pächter,
der Casa-Reha, ist noch nicht abschließend entschieden, ob ein Teilbereich der Mauer wieder
neu errichtet werden kann.
Es werden Nachfragen der Ortsbeiräte beantwortet. Die Größenordnung der Einrichtung wurde
vom Betreiber aus wirtschaftlichen Gründen vorgegeben. Auch für Bewohner mit Demenz wird
es Wohngruppen geben. Sobald der Eröffnungstermin fest steht, will sich der Betreiber des
Heimes mit den Akteuren im Stadtteil Gruna in Verbindung setzen.
Die OAL bedankt sich für die Vorstellung.

3

Vorstellung des Vorhabens "96. Grundschule - Ersatzneubau Einfeldsporthalle"

Herr Hummel, Projektleiter Hochbauamt, stellt den Ersatzneubau der Einfeldsporthalle mittels
Powerpoint-Präsentation vor.
Die alte Tonnensporthalle aus den 70er Jahren ist aus wirtschaftlichen Gründen nicht mehr sanierungsfähig. Durch den Standortwechsel des Ersatzneubaus ist dies auch für die Vereinsnutzung von Vorteil, da diese direkt zugänglich ist und vom Grundstück separiert genutzt werden
kann.
Aufgrund von Restitutionsansprüchen des Nachbargrundstückes ergab sich ein schmaler Grundstückszuschnitt, weshalb der Baukörper in die Länge gezogen werden musste. Die verschiede-

8/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

nen Funktionsbereiche wie Foyer, Umkleiden, Mattenlager, Vereinsräume liegen gleich im Eingangsbereich, dem sich die eigentliche Sporthalle anschließt. Am hinteren Ende befinden sich
das Gerätelager sowie die Sportgeräte für den Außenbereich.
Die Planung der Freianlagen sieht eine Laufbahn mit Freisprunganlage, ein Kleinspielfeld, sechs
Stellplätze sowie die Gestaltung des Schulhofes vor.
Im März 2017 soll mit dem Bau der Halle begonnen werden, April 2018 erfolgt die Inbetriebnahme. Danach bis Juni 2018 schließen sich der Abbruch der Bestandssporthalle an sowie der
Bau der Freianlage. Die Kosten für das Projekt betragen ca. 3.056.000 Euro.

4

Vorstellung des Vorhabens "Blasewitz-Grunaer Landgraben: naturnahe und hochwassersichere Umgestaltung zwischen HeinrichSchütz-Straße und Tolkewitzer Straße"

Frau Hornung, Sachbearbeiterin Hochwasserschutzmaßnahmen aus dem Umweltamt, stellt das
Vorhaben mittels Powerpoint-Präsentation vor.
Der Abschnitt ist ein Teil des bedeutsamen Gewässersystems Leubnitzbach/ Koitschgraben/
Blasewitz-Grunaer Landgraben. Nach der Zustandsaufnahme des Freistaates Sachsen wurde der
Gesamtzustand mit „schlecht“ bewertet. Dies betrifft vorrangig Defizite in der Gewässerstruktur
(Sohle, Ufer, Umland) und den mangelnden Fischbesatz. Laut EU-Wasserrahmenrichtlinie ist das
Umweltamt als Untere Wasserbehörde angehalten, den Zustand des Gewässers zu verbessern.
Einige Einzelmaßnahmen am Gewässer wurden bereits umgesetzt, wie z. B. die Renaturierung
des Koitschgrabens in der Gemarkung Strehlen bis zur Bahntrasse.
Der Gewässerverlauf im Bereich zwischen Heinrich-Schütz-Straße und Tolkewitzer Straße verläuft sehr geradlinig. Es ist ein sehr strukturarmes, gleichförmiges Gewässer mit übersteiler Böschung. Ziele der Umgestaltung sind:
 Umsetzung der EG-Wasserrahmenrichtlinie und der Grundsätze des Wasserhaushaltsgesetzes
 Zielerreichung „guter Gewässerzustand“
 naturnahe Umgestaltung des Blasewitz-Grunaer Landgrabens
 Hochwassersicherer Ausbau
 Schaffung eines „Trittsteines“ für wassergebundene Lebewesen
 Verbesserung Erlebbarkeit
Die Planung innerhalb dieses 330 m langen Abschnittes sieht den Abbruch der vorhandenen
Ufer- und Sohlbefestigung aus Sandsteinquadern vor und die Schaffung einer gewundenen Linienführung mit wechselnden Sohlbreiten und einer gewässertypischen Bepflanzung. Abschnittsweise erfolgt der Einbau von Gabionenstützwänden zur Schaffung eines Entwicklungskorridors
im Gewässerbett. In einem ca. 100 m langen Bereich, im sog. „Gewässerknick“, soll eine großzügige Aufweitung entsprechend dem Leitbild erfolgen mit Abflachung der Ufer. Die bauliche Sicherung erfolgt mit ingenieurbiologischen Bauwerken. Es ist ein gewässerbegleitender Weg geplant, der zur Gewässerunterhaltung dient. Der Weg quert mittels zwei Furten das Gewässer
und soll die Erlebbarkeit das Blasewitz-Grunaer Landgrabens verbessern.

9/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

Aufgrund der mangelnden Flächenverfügbarkeit ist ein Eingriff in die Kleingartenanlage Blasewitz e.V. (6 Parzellen) notwendig. In Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V. soll im weiteren Verfahren eine
Wertermittlung der betroffenen Parzellen erfolgen sowie Ersatzflächen angeboten werden. Ziel
ist eine angemessene Entschädigung sowie die Schaffung eines Ausweichangebotes.
Die Einreichung des Wasserrechtsantrages soll im I. Quartal 2017 erfolgen, die bauliche Umsetzung voraussichtlich 2018 beginnen.
Die Ortsbeiräte stellen Nachfragen und diskutieren über die Notwendigkeit des Vorhabens.
Frau Hornung führt aus, dass der Gewässerausbau immer unter der Maßgabe erfolgt, dass der
Hochwasserschutz für ein hundertjähriges Hochwasser gewährleistet sein muss. Frühere Planungen seitens des Investors der neuen Wohnanlage Berggartenstraße, dass sich das Gewässer
ursprünglich durch die neue Wohnanlage ziehen sollte, sind nicht bekannt.
Im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens zur Wohnanlage Berggartenstraße, musste sich die
Stadt als Untere Wasserbehörde mit dem Gewässer zwangsläufig auseinandersetzen, um entsprechende Maßnahmen an den Investor beauflagen zu können. Aufgrund dessen ist die Planungsabsicht der Stadt an dieser Stelle befördert worden. Der Landschaftsarchitekt des Investors und das beauftragte Architekturbüro der Stadt haben die Maßnahmen miteinander abgestimmt.
Herr Schulz begrüßt die Aufwertung des Gebietes durch das Vorhaben, insbesondere die Verbesserung der Erlebbarkeit des Gewässers. Er regt an, dass betroffene Eigentümer und Nutzer
sehr frühzeitig in die Planungen einbezogen werden. Die Grundstücksinanspruchnahme privaten
Eigentums soll weitestgehend vermieden werden, der Eingriff beschränkt sich auf die Kleingartenanlage als kommunales Eigentum, so Frau Hornung. Abstimmungen erfolgten bereits mit
dem Generalpächter, dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V., noch nicht mit der Kleingartenanlage Blasewitz e.V..
Herr Richter führt aus, dass es wünschenswert sei, wenn diese gewässerbegleitenden Wege
durchgehend begehbar wären. Frau Hornung erläutert, dass der Unterhaltungsweg nicht öffentlich gewidmet wird, allerdings wird er frei zugänglich sein. Er ist nicht durchgehend, sondern
schließt sich mittels einer Treppe an den Platzbereich der neuen Wohnanlage an.
Herr Dr. Urban unterstützt den grundsätzlichen Ausbau des Blasewitz-Grunaer Landgrabens als
Wanderweg. Er weist jedoch auf dessen Gewässerunterhaltung hin, welche im Bereich des Rothermundtparkes sehr verkrautet und vermüllt ist. Ob die vorgestellte Planung im Bereich der
Heinrich-Schütz-Straße sinnvoll sei, wird hinterfragt. Er bezweifelt, ob sich aufgrund des geringen Wasserstandes überhaupt Fische ansiedeln werden.
Herr Biesok sieht keinen Bedarf für die Umgestaltung und bezweifelt die Sinnhaftigkeit des Vorhabens. Die Maßnahmen seien allenfalls dann gerechtfertigt, wenn ein durchgehend begehbarer Wanderweg durch Blasewitz entstünde. Frau Hornung erläutert nochmals die Veranlassung
für das Vorhaben. Die Unterhaltungslast sowie Ausbaulast ist eine kommunale Pflichtaufgabe
für Gewässer zweiter Ordnung. Nach den Grundsätzen des Sächsischen Wassergesetzes, des
Wasserhaushaltsgesetzes und der EG-Wasserrahmenrichtlinie sind nicht naturnah ausgebaute
Gewässer in einen naturnahen Zustand zurückzuführen. Die Nichterfüllung dieses Anliegens

10/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

wird entsprechend sanktioniert. Dem Gewässerausbau liegt ein Gesamtkonzept zu Grunde. Allerdings kann eine Umsetzung nur schrittweise in sinnvollen Planungsabschnitten erfolgen.
Herr Biesok zitiert § 28 des Sächsischen Wassergesetzes und entgegnet, dass das Ufer wieder in
einen naturnahen Zustand zurückgeführt werden soll, sofern nicht überwiegende Gründe des
Wohls der Allgemeinheit oder eines Einzelnen entgegenstehen. Es bestehe daher keine Pflicht
seitens der Stadt dies so zu tun. Die Abwägung der einzelnen Interessen der Kleingärtner kann
auch anders erfolgen.
Herr Atzenbeck hinterfragt, weshalb gerade im Bereich der Kleingartenanlage auf 100 m die
Schaffung von „Trittsteinen“ erfolgen muss. Da die Platzkapazität sehr beschränkt ist, wurde
nach einem Bereich der Aufweitung gesucht, wo optimale Bedingungen geschaffen werden
können, so Frau Hornung. Herr Atzenbeck hinterfragt, ob die Umsetzung zeitlich gestaffelt werden kann, um nicht an die derzeitigen Nutzer der Kleingärten heranzutreten.
Herr Heidrich bittet Frau Hornung darauf hinzuwirken, dass der Eigentümer der neuen Wohnanlage den Platzbereich, an welchem der Unterhaltungsweg endet, künftig nicht absperrt.
Den anwesenden Bürgern wird Rederecht gewährt.
Unter anderem äußert sich Herr Krause, Vorsitzender des Kleingartenvereins Blasewitz e.V.,
traurig darüber, dass durch das Vorhaben sieben Parzellen wegfallen und es bisher versäumt
wurde, mit den eigentlich Betroffenen darüber zu sprechen. Er stellt fest, dass der Landgraben
in der Vergangenheit nicht ausreichend gepflegt wurde. Er bittet darum, nochmal zu prüfen, ob
die Realisierung auch mit weniger Grundstücksinanspruchnahme möglich wäre. Weiterhin fordert er eine Abgrenzung/Zaun zur Gartenanlage und warnt eindringlich davor Bänke aufzustellen, da diese von Jugendlichen oder andere Gruppen besetzt werden.
Weitere Kleingärtner und Kleingärtnerinnen sprechen sich gegen das Vorhaben und die geplante Öffnung für Jedermann aus. Es wird kritisiert, dass auf der anderen Seite der neuen Wohnbebauung keine Grundstücksinanspruchnahme erfolge, obwohl hier Abstimmungen erfolgten und
dass im Vorfeld mit den Kleingärtnern nicht gesprochen wurde.
Die OAL beendet die Diskussion damit, dass zur heutigen Sitzung der Planungsstand erstmalig
der Öffentlichkeit vorgestellt wurde und es im Nachgang Gesprächsbereitschaft seitens des
Umweltamtes sowie des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an den Stadtverband Dresdner Gartenfreude e.V. und den KGV Blasewitz e.V. geben wird.

5

Diskussion der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden
zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in
Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

Frau Günther begrüßt den Amtsleiter des Ordnungsamtes, Herrn Lübs. Dieser stellt eingangs
dar, dass es strittig war, ob die Polizeiverordnung, welche grundsätzlich 10 Jahre gilt, im Jahr
2016 oder 2019 außer Kraft getreten wäre. Daher wurde vorsorglich die bisherige Polizeiverordnung in geschlechtergerechter Sprache und einer rechtsbereinigten Form erneut durch den

11/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

Stadtrat beschlossen. Verbunden wurde dies mit der Aufforderung, in den Ortsämtern und Ortschaften über deren Inhalt zu diskutieren. Dem Stadtrat sollen Vorschläge unterbreitet werden,
welche Regelungen geändert, neu aufgenommen oder gestrichen werden könnten. Diese werden durch die Verwaltung gesammelt, bewertet und daraus eine Beschlussvorlage erstellt.
Herr Lübs weist darauf hin, dass in der Polizeiverordnung nur Sachverhalte definiert werden
sollten, die nicht bereits spezialgesetzlich geregelt sind. Als ein Beispiel der bereits stattgefundenen Diskussion anderer Ortsbeiräte nennt er das Thema „Einwurfzeiten für Glas- und Papiercontainer“.
Herr Just bittet darum, dass auch die Entsorgungsfahrzeuge sich gemäß § 6 der Polizeiverordnung an die Einwurfzeiten für die Entleerung halten.
Herr Just stellt folgenden Änderungsantrag:
Leinenzwang für Hunde für den gesamten Ortsamtsbereich
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Herr Heidrich trägt folgenden Änderungsantrag vor:
Ergänzung der PolVO Sicherheit und Ordnung in Anlage 1 - Begrenzte Gebiete zum Leinenzwang für Hunde im Ortsamt Blasewitz
 Blasewitz: Gebiet um den Schillerplatz (Elbe/Leinpfad-Gautschweg-NaumannstraßeKarasstraße-Loschwitzer Straße-Berggartenstraße-Kretschmerstraße-Am Schillergarten/Elbe (einschließlich Schiffsanlegestelle))
 Striesen: Hermann-Seidel-Park
 Tolkewitz: Toeplerpark
 Gruna: Rothermundtpark
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (19/5/0)
Herr Kieslich zieht seinen Antrag zur Änderung des § 12d, in „andere zu belästigen, zu beschimpfen, zu beleidigen und zu behindern“ zurück.

7

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die Ortsamtsleiterin informiert zu aktuellen Ereignissen im Ortsamtsgebiet:
 Asyl und Flüchtlinge
Monatsbericht Oktober in Tischvorlage übergeben → Anfrage, ob Statistik um die unbegleiteten
ausländischen Minderjährigen ergänzt werden kann; Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister aus letzter Sitzung wird nachgereicht; Vorlage V1361/16 sieht bis zum 31.01.2017
als ersten Schritt die Abmietung von 359 Wohnungen vor und es soll ein Konzept zur partiellen
Reduzierung der Belegungsdichte erarbeitet werden;
Herr Schnuppe berichtet: Sprechstunde des Vereins Fr. Dr. Blankenburgs jeweils am 1. und 3.
Mittwoch im Monat von 15 - 17 Uhr im Bürgertreff „Marie“; Bedarf an Wintersachen;

12/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

 Bauvorhaben Gluck-/Fetscherstraße
Protokoll der 3. Arbeitsgruppensitzung vom 26.09.2016 in Tischvorlage;
Herr Biesok beantragt gem. § 2 Abs. 4 GO-Ortsbeirat einen Vertreter in den Bauausschuss zu entsenden, um über das Ergebnis der Arbeitsgruppe zu informieren
→ Herr Biesok wird mehrheitlich als Vertreter in den Ausschuss am 09.11.2016 entsandt.
 Petition P0066/16 Sanierung kaputter Fußwege in Blasewitz und Striesen
 Auswertung der Versammlung vom 06.10.2016 „Laternengipfel“ sowie Weiterleitung
Hinweise eines Bürgers zur BV V0948/16 Stadtbahn 2020, Wortmeldung des Vorsitzenden Kulturerbe Blasewitz e.V.
 Beantwortung verschiedener Stadtratsanfragen: Radwegesanierung in den Jahren
2016/2017; Fahrradverkehr über das „Blaue Wunder“; Straßensanierungen in den Jahren 2016/2017, zur geplanten Ausweichstelle zwischen Laubegast und Tolkewitz
 ADFC-Demo vom 20.10.2016 auf dem „Blauen Wunder“
 Beteiligung Spielplatzplanung Stresemannplatz vom 8.-10.11.2016, von 10 - 17 Uhr
 Arbeitsgruppe des OBR zu ÖPNV-Anliegen am 06.12.2016, um 18:00 Uhr im Ratssaal zu
folgenden Themen: Sachstand zum Stadtbahnprogramm 2020 und Sachstand zum Zielnetz Dresden 2030, weitere Themenwünsche bitte vorab mitteilen,
AG-Mitglieder: Herr Eckoldt, Herr Kieslich, Herr Just, Herr Lehmann, Herr Biesok, Frau
Wagner, Herr Bertram, Herr Richter
 Instandsetzung Marienberger Straße vom 11.10.-22.10.2016
 Neue Stellvertreterin Frau Klinkenbusch für Frau Küfner

8

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die OAL verliest die Antworten der Fachämter auf Anfragen von vorausgegangenen Sitzungen:
 Herr Just/Herr Wendt zu Straßensanierungen:
2017 → Hüblerstraße Gehwegsanierung; Mittelinsel am Knotenpunkt Käthe-KollwitzUfer/Prellerstraße/Goetheallee; Tiergartenstraße/Grunaer Weg Gehwegsanierung;
grundhafter Straßenbau Wehlener Straße 4. BA; teilw. Winterbergstraße stadtwärts Deckensanierung; grundhafter Straßenbau Zinnwalder Straße,
2018 → Ersatzneubau B 0078 00 über den Blasewitz-Grunaer-Landgraben i. Z. Frauensteiner Platz; teilw. Bodenbacher Straße Deckensanierung; Justinenstraße Gehweginstandsetzung; Kipsdorfer Straße, Schlömilchstraße und Gleisschleife grundhafter Stra-

13/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

ßenbau im Rahmen Schulcampus Tolkewitz; teilw. Winterbergstraße stadtauswärts Deckensanierung
 Frau Küfner: Es sollte geprüft werden, ob die Reduzierung der Geschwindigkeit auf der
Hepkestraße zwischen Schlüterstraße und Bärensteiner bis Enderstraße verlängert werden kann. Nach § 45 Abs. 9 StVO dürfen Beschränkungen und Verbote des fließenden
Verkehrs nur dort angeordnet werden, wo auf Grund der besonderen örtlichen Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung der
durch die StVO geschützten Rechtsgüter erheblich übersteigt. Eine derartige Gefahrenlage liegt auf der Hepkestraße zwischen Bärensteiner Straße und Enderstraße nicht vor, so
dass es für eine Verlängerung der Geschwindigkeitsbeschränkung an dieser Stelle keine
verkehrsrechtliche Begründung gibt. Die vorhandene Geschwindigkeitsbeschränkung auf
der Hepkestraße zwischen Schlüterstraße und Bärensteiner Straße steht aus Sicherheitsgründen im Zusammenhang mit dem engen Straßenquerschnitt und dem Buslinienverkehr der Dresdner Verkehrsbetriebe.
 Herr Heidrich zum aktuellen Sachstand der Umleitungsplanung hinsichtlich der Interimsstraße mit Querung des Altelbarmes zwischen Laubegast und Tolkewitz:
Die mit dem Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße
verbundene priorisierte Umleitungsstrecke wird Bestandteil der Planfeststellungsunterlage. Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens, das durch die Landesdirektion Sachsen
durchgeführt wird, besteht für alle Betroffenen die Möglichkeit, ihre Belange zum Vorhaben darzulegen. In der Auswertung der Belange und nach Anhörung der Betroffenen
trifft die Landesdirektion Sachsen die Entscheidung.
 Herr Schnuppe zur Geschwindigkeitsbegrenzung 30 km/h auf der Altenberger Straße
nach der Kreuzung Hepkestraße:
Die Zufahrt für die Kleingartenanlage befindet sich genau im beschilderten 100 m- Bereich und aus diesem Grund wurde seinerzeit die Geschwindigkeitsbeschränkung genau
auf 100m angeordnet. Eine Entfernung des Zusatzzeichens Z1001-30 "auf 100 m" an der
Geschwindigkeitsbeschränkung Z274-53 auf der Altenberger Straße ist verkehrsrechtlich
nicht zulässig, da nach §45 Abs. 9 StVO Beschränkungen und Verbote des fließenden
Verkehrs nur dort angeordnet werden dürfen, wo auf Grund der besonderen örtlichen
Verhältnisse eine Gefahrenlage besteht, die das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung
der durch die StVO geschützten Rechtsgüter erheblich übersteigt. Es gibt keine Gefahrenlage und damit auch keine verkehrsrechtliche Begründung für eine Weiterführung der
Geschwindigkeitsreduzierung auf der Altenberger Straße zwischen Hepkestraße und Marienberger Straße. Die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer auf diesem Straßenabschnitt
ist ausreichend gewährleistet. Auf Höhe der Kleingartenspartenausfahrt im angesprochenen Kurvenbereich ist Tempo-30 vorhanden und für die Fußgänger befindet sich auf
der gegenüberliegenden Fahrbahnseite ein Gehweg.
 Herr Just zu geplanten Grundstücksverkäufen im nächsten Doppelhaushalt 2017/2018:
Wehlener Straße 3/5 und Wormser Straße 21 wurden für den Verkauf an Baugemeinschaften entsprechend des Beschlusses zu A0736/13 ausgeschrieben. Darüber hinaus
werden weitere Verkäufe bzw. Bestellungen von Erbbaurechten geprüft, die nicht im
HH-Plan-Entwurf benannt sind.

14/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

 Herr Heidrich zum Rodelberg im Toeplerpark: Die aktuelle Baumaßnahme der DREWAG
im Toeplerpark wurde am 30. September 2016 beendet. Aufgrund der auch anstehenden Sanierung der Wehlener Straße ist eine temporäre Gebietserschließung während
der Bauzeit in der Verbindung Schulze-Delitzsch-Straße und Steirische Straße durch den
Altelbarm geplant. Dafür ist die Entfernung des Rodelberges erforderlich. Diese temporäre Erschließung ist Bestandteil der Planfeststellung des o. g. Verkehrsbauvorhabens,
über dessen Genehmigung die Landesdirektion Sachsen entscheidet. Es ist geplant, noch
in diesem Jahr die Planfeststellung bei der Landesdirektion Sachsen einzureichen, so
dass im kommenden Jahr entschieden werden kann, den Rodelberg im nächsten Jahr zu
errichten oder erst nach Bauende des o. g. Verkehrsbauvorhabens.
 Frau Küfner zur Ersatzpflanzung an der Hepkestraße: Die Fällungen von vier Straßenbäumen auf der Hepkestraße stehen im Zusammenhang mit dem Wohnbauprojekt „Pegasus". Am 3. Juli 2015 wurde der Fällbescheid durch unser Amt erteilt. Als Auflage sind
bis zum 31. Dezember 2017 insgesamt 16 Ersatzpflanzungen im Bereich der Hepkestraße
zu pflanzen. Die genauen Baumstandorte werden derzeit abgestimmt. Bevorzugt sollen
die vorhandenen leeren Baumscheiben wieder mit Linden bepflanzt werden. Ein zusätzlicher Straßenbaum musste auf Grund fehlender Verkehrssicherheit gefällt werden. Diese Fällung steht jedoch nicht im Zusammenhang mit dem oben genannten Wohnbauprojekt.
 Herr Kieslich zu Altkleidercontainer: Das Abstellen von Gegenständen im öffentlichen
Verkehrsraum ist keine Baumaßnahme im Sinne der Denkmalschutzgebietssatzung Blasewitz/Striesen-Nordost. Es handelt sich jedoch um eine Veränderung des Erscheinungsbildes. Es wird derzeit davon ausgegangen, dass die dauerhafte Abstellung von Altkleidercontainern in Denkmalschutzgebieten der Genehmigungspflicht unterliegt; aufgrund
ihrer Größe, Gestaltung und Farbgebung sind Altkleidercontainer durchaus als Fremdkörper im geschützten Bild des Denkmalschutzgebietes wahrnehmbar und können damit
das geschützte Bild beeinträchtigen. Denkmalschutzrechtliche Genehmigungen für die
Aufstellung von Altkleidercontainern sind im Zeitraum seit 2008 vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz nicht erteilt worden. Wir gehen davon aus, dass das vorher zuständige
Regierungspräsidium Dresden auch keine Anträge erhalten hat. Insofern dürfte es auch
keinen "Bestandsschutz" für Altkleidercontainerstandorte geben, die vor Inkrafttreten
der Denkmalschutzgebietssatzung am 28.03.1997 aufgestellt wurden oder in der Umgebung von Kulturdenkmalen auf Antrag genehmigt wurden.

Seitens des OBR werden folgende Anfragen und Hinweise gegeben:
 Herr Rogge: zum Sachstand der Öffnung von Schulsportfreianlagen der 25. GS./OS., 32.
GS. und 51. GS. → Antwort OAL: Konzept mit Checkliste zur Öffnung von Schulsportfreianlagen für Kinder und Jugendliche sowie die allgemein sportlich aktive Öffentlichkeit
wurde von SVA erstellt; Gespräche mit Schulen/Hort geführt; Die Schulgelände wurden
parallel unter Nutzung der beschriebenen Checklisten begangen, um die Situationen vor
Ort einzuschätzen. Grundsätzlich wurde für die Durchführung der Pilotprojekte ein Zeitraum von Frühjahr bis Herbst 2016 angedacht. Anschließend sollte eine Auswertung des

15/15
ö NS OBR Bl/023/2016 26. Oktober 2016

Durchführungszeitraumes erfolgen. Schulleiter sehen jedoch große Probleme mit Öffnung (Vandalismusgefahr), lehnen eine Öffnung ab. Durchsetzung gegen den Willen der
Schulleiter wird als kontraproduktiv eingeschätzt. Mehrbedarfe für zusätzliche Schließdienste, Zäune, Reparaturen usw. müssten im Haushalt angemeldet werden. Zudem
droht das Landesjugendamt als zuständige Behörde mit Entzug der Betriebserlaubnis des
Hortes, wenn Bereiche öffentlich nutzbar werden.
 Herr Rogge zum Plakatieren an der Tolkewitzer Straße → Antwort OAL: nur Wahlwerbung darf nicht im Bereich von Kirchen und Friedhöfen erfolgen, genehmigte Veranstaltungswerbung ist zulässig. Es wird geprüft, ob die Veranstaltungswerbung auf der Tolkewitzer Straße genehmigt wurde.
 Herr Schnuppe - Nachfrage zur Geschwindigkeitsbeschränkung Altenberger Straße:
Es befindet sich neben der einen Zufahrt für die Kleingartenanlage im beschilderten Bereich eine zweite Zufahrt zur Kleingartenanlage im weiteren südlichen Verlauf in Richtung Marienberger Straße, in welchem 50 km/h zugelassen sind. Aufgrund der schlechten Sichtverhältnisse im Kurvenbereich wird auch an dieser Stelle eine Gefahrenlage gesehen. Es wird um Prüfung gebeten, ob die Geschwindigkeitsbeschränkung auf der Altenberger Straße von 30 km/h bis zur Marienberger Straße erweitert werden kann.

Die OAL schließt die Sitzung und dankt den OBR-Mitgliedern.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Florian Frisch
OBR-Mitglied

Wolf Grohmann
OBR-Mitglied

