LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzungam:

24.11.2016

ßeschluss zu:

V1284/16

Gegenstand:

Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
Beschluss:

1)

Der Stadtrat nimmt den aktuellen Stand der Umsetzung der mit dem Plan Hochwasservor
sorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 zur Vorlage in Verbindung mit der Karte
„Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge 2010" (Karte 4.32.1 des Umweltatlasses
Dresden, 1. Auflage) zur Kenntnis.

2)

Der Stadtrat bestätigt, dass die baulich-technischen Maßnahmen der Hochwasservorsorge
gemäß Anlage 2 zur Vorlage nicht weiter verfolgt bzw. nicht mehr zur Ausführung gelangen
sollen.

3)

Der Stadtrat bestätigt die weiteren Maßnahmen gemäß Anlage 3 zur Vorlage in Verbindung
mit der Karte „Maßnahmen der Hochwasservorsorge, die zum PHD 2010 hinzugekommen
sind" (Karte 4.32.2 des Umweltatlasses Dresden, 1. Auflage), die über die mit dem Plan
Hochwasservorsorge 2010 beschlossenen baulich-technischen Maßnahmen der Hochwas
servorsorge hinaus zwischenzeitlich realisiert wurden bzw. mit deren Bearbeitung begon
nen wurde.

Dresden,

2 8. HDV. 2016

Dirk Hilbert
Vorsitzender

