Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/029/2016)
am Mittwoch, 9. November 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS SB/029/2016 9. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier
Gordon Engler
Dietmar Haßler
Holger Zastrow

Vertretung für Frau Pia Barkow
Vertretung für Herrn Jörg Urban
Vertretung für Herrn Lothar Klein
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer

Abwesend:
CDU-Fraktion
Lothar Klein

Keine Sitzungsteilnahme!

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Keine Sitzungsteilnahme!

Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban

Keine Sitzungsteilnahme!

FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Keine Sitzungsteilnahme!

3/14
ö NS SB/029/2016 9. November 2016

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Prof. Koettnitz
Herr Kutzschbach
Frau Kunth
Frau Kohlhaus
Frau Buchloh
Frau Richter
Frau Steinhof
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Frau Hesse
Frau Oser
Frau Töpfer
Herr Pfohl
Herr Pfeil
Herr Schmidt
Herr Lämmerhirt

GB 6
GB 6
GB 6/66
GB 3/96
GB 2/20
GB 2/20
GB 6/61.13
GB 6/61.
GB 6/61.3
GB 6/61
GB 6/61.5
GB 6
GB 6
GB 6/62
G 6/61.4
GB 6/61
GB 6/61.63
GB 3/96

Gäste:
Herr Berndt
Herr Müller-Greven
Herr Glansch
Herr Böhme
Herr Lorenz
Herr Raabe
Herr Biesok
Frau Janoske
Herr Leinert
Herr Dr. Gassel

Privat
Privat
Bürgerinitative
Ortsbeirat Leuben
Leinert Lorenz Architekten
FIRA Firmengruppe
Ortsbeirat Blasewitz
Leinert Lorenz Architekten
Leinert Lorenz Architekten
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH

4/14
ö NS SB/029/2016 9. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Ablösung der Gasbeleuchtung in drei weiteren Straßenabschnitten
in Dresden-Laubegast

V1195/16
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
3

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße

V1330/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
4

Informationen/Sonstiges

4.1

Bautzner Landstraße - Planungsansätze für den Abschnitt zwischen
Steglichstraße und Grundstraße

V1339/16
zur Information

Nicht öffentlich
5

Beratende Vorlagen und Anträge

5.1

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe

V1334/16
beratend

5.2

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden, Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen (ZTD), zur Gütegemeinschaft Kompost
Sachsen-Thüringen e. V.

V1326/16
beratend

5.3

Neubenennung einer Straße

V1342/16
beratend
(federführend)

5/14
ö NS SB/029/2016 9. November 2016

5.4

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
Staatsoperette in Leuben

A0226/16
beratend

5.5

Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien sichern

A0232/16
beratend
(federführend)

5.6

Sondernutzung für Grünflächengestaltung durch Private

6

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

6.1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
1. Lesung
(federführend)

6.2

Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe

V1369/16
1. Lesung
(federführend)

6.3

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig, Wohnund Sportpark
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des VorhabenundErschließungsplanes

6.4

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

7

Informationen/Sonstiges

7.1

Informationen aus der Sitzung der Gestaltungskommission vom 14.
Oktober 2016

8

Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung
2017/2018 gemäß § 76 SächsGemO

A0243/16
beratend

V1337/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

V1343/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

V1400/16
beratend

6/14
ö NS SB/029/2016 9. November 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 29. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am Mittwoch, 9. November 2016 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain mit, dass der Tagesordnungspunkt 2
vertagt werde, da in den vorberatenden Gremien noch Behandlungsbedarf bestehe.
Weiterhin teilt er mit, dass die Informationsvorlage V1339/16 „Bautzner Landstraße - Planungsansätze für den Abschnitt zwischen Steglichstraße und Grundstraße“ ausgereicht wurde. Bei
Bedarf könne unter dem Tagesordnungspunkt 4.1 hierzu gesprochen werden.
Ferner informiert er über die entsandten Mitglieder aus den Ortsbeiräten zum Tagesordnungspunkt 1 und Tagesordnungspunkt 7, welche beratend an der Sitzung teilnehmen.
Zum öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.

Anschließend informiert Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain über die eingeladenen Gäste
zu den nicht öffentlichen Tagesordnungspunkten.
Ebenso merkt er an, dass der Tagesordnungspunkt 8 vor dem Tagesordnungspunkt 5.1 behandelt werde.
Zum nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine
Anmerkungen.

1

Ablösung der Gasbeleuchtung in drei weiteren Straßenabschnitten in Dresden-Laubegast

V1195/16
beschließend

Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Thiele bittet bezüglich der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben um eine
Stellungnahme der Verwaltung.
Herr Prof. Koettnitz geht zunächst auf den ursprünglichen Beschluss zur Einsetzung der Mastaufsatzleuchte Beta und die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben ein. Mit einer Nichteinsetzung der Mastaufsatzleuchte Beta und dem Betrieb der elektrifizierten Gaskandelaber
komme es zu einem enormen Investitionsunterschied. Die erhöhten Kosten bei den elektrifizierten Gaskandelabern entstehen durch die niedrigere Lichtpunktdichte und der somit erhöhten
Laternenanzahl.

7/14
ö NS SB/029/2016 9. November 2016

Dementsprechend ergeben sich vergleichsweise bei der Mastaufsatzleuchte Beta Kosten in Höhe von 170.000 Euro und bei der elektrifizierten Gaskandelaber Kosten in Höhe in Höhe 250.000
Euro. Die Aspekte aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben seien bisher in der
Kostenübersicht noch nicht eingearbeitet.
Herr Stadtrat Thiele möchte zudem den zeitlichen Umfang für eine entsprechende Neuplanung
wissen.
Herr Prof. Koettnitz informiert, dass eine Umplanung entsprechend der Beschlussempfehlung
des Ortsbeirates Leuben ca. ein halbes Jahr in Anspruche nehme.
Herr Stadtrat Löser regt an, dass aufgrund des erhöhten Bürgerinteresses die Thematik grundsätzlich neu beraten werden müsse. Anschließend geht er auf die Beschlussempfehlung des
Ortsbeirates Leuben ein und bittet um eine Stellungnahme durch das anwesende Ortsbeiratsmitglied.
Herr Böhme (Ortsbeirat Leuben) teilt mit, dass an bestimmten Teilen noch intakte historische
Gasbeleuchtungen bestehen und nicht ersichtlich sei, weshalb ein Austausch erfolgen solle.
Weiterhin störe die Beleuchtung der Mastaufsatzleuchte Beta die Wohnqualität der Anwohner.
Anschließend geht er auf die vorgeschlagene LED-Technik ein und führt entsprechende Gründe
auf. Ebenso kritisiert er die Vorlage der Verwaltung.
Herr Prof. Koettnitz teilt mit, dass die Nutzung von LED-Technik möglich sei, jedoch einer ausführlichen Prüfung bedarf. Ferner betont er, dass es ebenso Befürworter für eine Umrüstung
entsprechend der Vorlage gebe und weist die Argumente von Herrn Böhme zurück.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain geht auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates
Leuben ein und bittet um eine Erläuterung durch das anwesende Mitglied des Ortsbeirates.
Herr Böhme (Ortsbeirat Leuben) erläutert ausführlich die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben.
Herr Stadtrat Wirtz kritisiert, dass aufgrund des optischen Effektes umfangreich in die Planung
der Straßenbeleuchtung eingegriffen werde. Zudem seien technische Lösungen nicht ersichtlich.
Aus diesem Grund befürworte er die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates nicht. Weiterhin
merkt er an, dass eine Kritik über die Umrüstung nicht gerechtfertigt sei und die Intention des
Ortsbeirates Leuben widersprüchlich sei. Im Anschluss möchte er wissen, ob die DIN-Norm für
die Beleuchtung auch auf Nebenstraße gelte.
Herr Stadtrat Rentsch befürwortet die Vorlage. Er kritisiert die Haltung des Ortsbeirates Leuben. Ferner möchte er wissen, ob die Maßnahmen aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben Auswirkungen auf andere Straßenbaumaßnahmen haben.
Herr Stadtrat Zastrow befürwortet den Erhalt der historischen Gaskandelaber und die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben. Anschließen geht er auf die Wichtigkeit der Schaffung
von Lichträumen ein.

8/14
ö NS SB/029/2016 9. November 2016

Herr Stadtrat Stalmann-Fischer möchte ebenso die Diskussion zu dieser Thematik grundsätzlich
neu beginnen und befürwortet die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben. Weiterhin
möchte er wissen, ob die DIN-Norm für die Beleuchtung auch Spielräume zulassen.
Herr Prof. Koettnitz beantwortet die Fragen der Ausschussmitglieder zu folgenden Aspekten
vollumfänglich:
- Inhalt der DIN-Norm für Beleuchtung sowie möglicher Auslegungsspielraum der DIN-Norm,
- Nicht-Auswirkungen der Maßnahmen aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben.
Herr Stadtrat Wirtz geht beispielsweise auf die Beleuchtung der Waldschlößchenbrücke ein. Er
betont, dass die Gaskandelbar keine zeitgemäße Beleuchtung mehr seien. Er möchte zudem
wissen, welche Folge eine Umsetzung der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben habe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain informiert, dass die Aspekte zunächst eingehend geprüft werden müssen. Anschließend geht er auf mögliche Folgen ein.
Herr Böhme (Ortsbeirat Leuben) betont, dass die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben den Volkswillen widerspiegle und kritisiert die Handlungsweise der Verwaltung.
Herr Stadtrat Thiele vergleicht die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben und die Stellungnahme der Verwaltung. Er regt ebenso an die Diskussion zu der Thematik grundsätzlich neu
zu beginnen. Anschließend fragt er an, ob die Gaskandelabern in der Troppauer Straße bestehen
bleiben können und wie lange die Prüfung der Verwaltung zur Umsetzung der Mastaufsatzleuchte Beta in LED-Technik dauere.
Herr Stadtrat Löser geht auf Gestaltungshandbuch Landeshauptstadt Dresden ein. Er betont,
dass der technische Aspekt nicht vor den gestalterischen Aspekt stehen dürfe. Aus diesem
Grund regt er die Vertagung der Vorlage an. Demnach könne die Verwaltung eine eingehende
Prüfung der Vorschläge aus der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben vornehmen.
Ebenso befürworte er eine grundsätzliche Neubetrachtung der Thematik.
Herr Lämmerhirt (Ortsamt Prohlis/Leuben) betont, dass die heutige Vertagung der Vorlage eine
ausschließliche Baubeleuchtung in der Troppauer Straße zur Folge habe. Diese Konsequenz
müsse vermieden werden. Ebenso geht er nochmals auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Leuben ein und erläutert die entsprechenden Gründe.
Herr Stadtrat Wirtz teilt mit, dass er ebenso für eine Vertagung der Vorlage sei.
Herr Stadtrat Engemaier befürwortet ebenso eine Vertagung der Vorlage und bittet die Verwaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in einer der nächsten Sitzungen
mitzuteilen, ob Straßenbäume aufgrund einer eventuellen Reduzierung der Lichtpunkte gefährdet seien.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer bittet um einen Vorschlag für eine zielgerichtete Beschlussfassung.

9/14
ö NS SB/029/2016 9. November 2016

Herr Stadtrat Thiele betont, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr über die
Troppauer Straße heute beschließen müsse und die anderen Aspekte vertagt werden können.
Anschließend möchte er wissen, ob in der Landeshauptstadt Dresden die Mastaufsatzleuchte
Beta mit LED-Technik vorhanden seien.
Herr Prof. Koettnitz erklärt, dass es die Mastaufsatzleuchte Beta mit LED-Technik in der Landeshauptstadt Dresden bisher nicht gebe.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain ergänzt, dass der Hersteller die Mastaufsatzleuchte
Beta mit LED-Technik anbiete, aber diese im Gestaltungskatalog der Landeshauptstadt Dresden
noch nicht festgelegt sei. Dementsprechend müsse vor der Einsetzung der LED-Technik eine
ausführliche Prüfung erfolgen. Weiterhin schlägt er eine zielgerichtete Beschlussfassung durch
einen Ersetzungsantrag vor.
Herr Stadtrat Thiele bringt folgenden Ersetzungsantrag ein:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Ausrüstung der
Troppauer Straße mit der Mastaufsatzleuchte Beta. In diesem Zusammenhang hat die Verwaltung zu prüfen, ob die Ausführung der Mastaufsatzleuchte Beta in LED-Technik im
Rahmen der laufenden Baumaßnahme möglich ist und die entsprechende Leuchtstärke
ausreicht. In dem Fall eines nicht erfolgreichen Prüfergebnisses ist die Baumaßnahme wie
ursprünglich geplant abzuschließen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister
zu prüfen, ob die Mastaufsatzleuchte Beta in LED-Technik für die Hermann-Seidel-Straße
geeignet ist und eine beidseitige Aufstellung notwendig sei. Weiterhin sind der Weiterbetrieb der historischen Gaskandelaber auf der Tauernstraße sowie eine entsprechend perspektivische Umrüstung auf LED-Technik zu prüfen.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Thiele
zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Ausrüstung der
Troppauer Straße mit der Mastaufsatzleuchte Beta. In diesem Zusammenhang hat die Verwaltung zu prüfen, ob die Ausführung der Mastaufsatzleuchte Beta in LED-Technik im Rahmen der laufenden Baumaßnahme möglich ist und die entsprechende Leuchtstärke ausreicht. In dem Fall eines nicht erfolgreichen Prüfergebnisses ist die Baumaßnahme wie ursprünglich geplant abzuschließen.

10/14
ö NS SB/029/2016 9. November 2016

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister zu
prüfen, ob die Mastaufsatzleuchte Beta in LED-Technik für die Hermann-Seidel-Straße geeignet ist und eine beidseitige Aufstellung notwendig sei. Weiterhin sind der Weiterbetrieb der
historischen Gaskandelaber auf der Tauernstraße sowie eine entsprechend perspektivische
Umrüstung auf LED-Technik zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
- Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Tagesordnungspunkt 2 wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.

3

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße

V1330/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, ob die Planstraße zweispurig sei sowie beidseitige Radwege
habe und ob die Planstraße weiter führe sowie den Weißeritzgrünzug tangiere.
Frau Heckmann teilt mit, dass die Planstraße Teil des Verkehrsentwicklungsplanes sowie im
Flächennutzungsplan beinhaltet sei. Anschließend erläutert sie den Verlauf sowie die Funktion
der Planstraße. Aufgrund der derzeitigen Vorplanung der Verkehrsanlagenplanung könne sie
keine konkreten Angaben tätigen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist diesbezüglich auf die nicht öffentliche Anlage
4 der Vorlage.

11/14
ö NS SB/029/2016 9. November 2016

Herr Stadtrat Lichdi befürchtet die Entstehung einer großen Ringverbindung. Weiterhin möchte
er wissen, ob die Planstraße zukünftig eine Hauptverkehrsstraße sei. Ebenso merkt er die offene
Beantwortung zum Weißeritzgrünzug an.
Frau Heckmann informiert, dass die Funktion in einer Sammelstraße bestehen solle. Diese diene
der Vernetzung des südlich angrenzenden Gewerbegebietes. Dementsprechend diene die Straße nicht nur zur Erschließung für Schulstandorte und des Bauentwicklungsgebietes.
Herr Stadtrat Lichdi möchte wissen, ob die Vorstellung der abgeschlossenen Vorplanung der
Verkehrsanlagenplanung als Prüfauftrag erfolgen könne.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain betont, dass in der nicht öffentlichen Anlage 4 der Vorlage Größenangaben beinhaltet seien und entsprechende Abweichungen nur minimal erfolgen.
Weiterhin räumt er die Bedenken für eine große Ringverbindung aus. Im Anschluss betont er,
dass im Satzungsbeschluss die Straßenplanung ein grundsätzlicher Bestandteil sei.
Herr Stadtrat Lichdi bittet, dass das Ergebnis der Vorplanung der Verkehrsanlagenplanung dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorgestellt werde. Ebenso merkt er nochmals
die offene Beantwortung zum Weißeritzgrünzug an.
Frau Heckmann teilt ausführlich mit, inwiefern die Planstraße den Weißeritzgrünzug tangiere.
Dementsprechend betont sie, dass der Weißeritzgrünzug im Teil der Entwicklungsfläche nicht
berührt werde.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, ob die ehemalige Fahrkartendruckerei auf dem Kohlebahnhof denkmalgeschützt sei.
Frau Heckmann erklärt, dass im Geltungsbereich keine denkmalgeschützten Gebäude vorhanden seien.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert den Durchstich des Weißeritzgrünzug.
Frau Heckmann informiert, dass der Stadtraum in diesem Bereich zukünftig als Netzstruktur
betrachtet werde. Bisher erfolgte lediglich eine Ost-West-Ausrichtung, sodass eine Nord-SüdVerbindung fehlte. Ebenso sollen Fußgänger und Radfahrer mit beiden Teilen verbunden werden. Eine Funktionsunterbrechung des Weißeritzgrünzuges erfolge allerdings nicht.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt ein. Weiterhin möchte er wissen, ob für den Beschluss der Vorlage ein zeitlicher Druck
bestehe.
Frau Heckmann teilt mit, dass die Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG in eine Entwicklungsphase
gelangen möchte und der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan diesen einläute. Im Anschluss geht sie ausführlich auf die Behandlung der Vorlage im Ortsbeirat Altstadt ein.
Herr Stadtrat Thiele befürwortet die Vorlage und erläutert die Gründe für einen heutigen Beschluss der Vorlage.

12/14
ö NS SB/029/2016 9. November 2016

Frau Stadträtin Muth möchte die Konsequenzen einer Vertagung wissen.
Frau Heckmann betont, dass es sich lediglich um einen Aufstellungsbeschluss handele. Im Anschluss geht sie auf die Intention des Aufstellungsbeschlusses sowie auf das weitere Verfahren
ein.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain merkt an, dass entsprechend politische Vorgaben zum
Aufstellungsbeschluss selbstverständlich gemacht werden können.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass die Bürger ein Interesse am Erhalt des Gebäudes der „Alten
Fahrdruckerei“ haben und möchte wissen, wann die „Alte Fahrkartendruckerei“ gebaut wurde
und ob diese abgerissen werden müsse.
Frau Heckmann könne zum Baujahr keine Angaben tätigen. Weiterhin teilt sie mit, dass in der
Öffentlichmachung der Ziele des Bebauungsplanes eine frühzeitige Beteiligung der Bürger erfolgen werde. Die Relevanz der Beteiligungen werde dann im Nachgang geprüft.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass der Stadtrat mehr Informationen zum Gebäude der „Alten
Fahrkartendruckerei“ benötige.
Herr Szuggat geht auf die Netzfunktion der beinhalteten Straße anhand der Präsentation ein.
Herr Stadtrat Lichdi betont, dass die Notwendigkeit des Durchstiches des Weißeritzgrünzuges
konkret geprüft werden müsse.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob es aufgrund der Hochspannungsleitung Beeinträchtigungen für den Wohnungsbau gebe.
Frau Heckmann stellt anhand der Präsentation dar, dass der Schulstandort sowie der Geltungsbereich von der Hochspannungsleitung nicht betroffen seien.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann habe bezüglich des verkehrlichen Aspektes Bedenken
und beantragt eine Auszeit von 5 Minuten.
Die Auszeit wird gewährt.
Herr Stadtrat Lichdi stellt folgenden Ergänzungsantrag:
3. Der Oberbürgermeister hat zu prüfen, wie das Verkehrskonzept im Erschließungsgebiet um
das Grundstück der Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG, den Schulstandort sowie den Gewerbestandort umgesetzt werden soll. In diesem Zusammenhang ist insbesondere auf die
verschiedenen Verkehrsangebote sowie auf die Schulstandortauswirkungen einzugehen.
Weiterhin ist zu prüfen, aus welchen Gründen der Durchstich der Fröbelstraße durch den
Weißeritzgrünzug zwingend erforderlich ist und welche naturschutzrechtlichen Eingriffe
entstehen.

13/14
ö NS SB/029/2016 9. November 2016

In Bezug auf die „Alte Fahrkartendruckerei“ sind die denkmalschutzrechtliche Bedeutung
und die Erhaltungsmöglichkeit zu prüfen.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 1
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Ostseite Kohlebahnhof einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3.

Der Oberbürgermeister hat zu prüfen, wie das Verkehrskonzept im Erschließungsgebiet
um das Grundstück der Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG, den Schulstandort sowie den
Gewerbestandort umgesetzt werden soll. In diesem Zusammenhang ist insbesondere auf die
verschiedenen Verkehrsangebote sowie auf die Schulstandortauswirkungen einzugehen.
Weiterhin ist zu prüfen, aus welchen Gründen der Durchstich der Fröbelstraße durch den
Weißeritzgrünzug zwingend erforderlich ist und welche naturschutzrechtlichen Eingriffe entstehen.
In Bezug auf die „Alte Fahrkartendruckerei“ sind die denkmalschutzrechtliche Bedeutung und
die Erhaltungsmöglichkeit zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

4

Informationen/Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt 4 besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Beratungsbedarf.

14/14
ö NS SB/029/2016 9. November 2016

4.1

Bautzner Landstraße - Planungsansätze für den Abschnitt zwischen Steglichstraße und Grundstraße

V1339/16
zur Information

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain verweist auf die Informationsvorlage V1339/16 „Bautzner Landstraße - Planungsansätze für den Abschnitt zwischen Steglichstraße und Grundstraße“.
Es besteht kein Beratungsbedarf.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat die Informationsvorlage V1339/16
„Bautzner Landstraße - Planungsansätze für den Abschnitt zwischen Steglichstraße und Grundstraße“ zur Kenntnis genommen.

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain stellt die Nicht-Öffentlichkeit her.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Vincent Drews
Stadtrat

Klaus Rentsch
Stadtrat

