Hausmitteilung
D vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66.5

Datum:

2 J uov, 2015

Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Straßenbeleuchtung
AF1438/16

Sehr geehrter Herr Bartels,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der letzten Zeit wurde häufig von Bürgern gefordert, dass die teilweise Abschaltung der Be
leuchtung beendet werden soll. Die Bürger befürchten, dass es durch die Dunkelheit zwischen den
leuchtenden Lampen zu einem Anstieg der Kriminalität kommen könnte.
Um den Bürger ein höheres Sicherheitsgefühl zu geben wurde in einigen deutschen Städten, so
auch in Heidenau, in besonders kritischen Bereichen bereits eine neue Technologie eingesetzt. Um
eine durchgängige Beleuchtung zu ermöglichen und um wie beabsichtigt in der Nacht den Energie
verbrauch abzusenken wird mit der neuen Technologie die die Leuchtstärke reduziert. Der verant
wortliche Mitarbeiter der Stadtwerke Heidenau erklärte, dass diese Technologie zur Dimmung der
Beleuchtung von den Bürgern wohlwollend angenommen wurde und dass der Einsatz dieser Tech
nologie im Gegensatz zur Umrüstung der Leuchten auf LED Technik langfristig Kosten spart.
In Heidenau erteilte die Auskunft:
Bauhof

Weststraße 30
01809

Heidenau

Elektromeister

Ullrich Kienast

03529 5657-14
0171-8691497

ullrich.klenast@heidenau.de

Die in Heidenau eingesetzte Technologie wurde von der Firma:
KD Elektrosysteme GmbH aus 39261 Zerbst www.kd-elektroniksysteme.de geliefert.
Ist diese relativ neue Technologie bekannt?"

Ja, die Technologie der Dimmung für die Straßenbeleuchtungsanlagen ist bekannt.

-2-

„Wenn ja: wie wird diese Technologie bewertet und ist geplant diese Technologie, Dimmung der
vorhandenen konventionellen Leuchtmittel, in Dresden einzusetzen und wann ist der erste Einsatz
geplant?"

Das Dimmen von Straßenleuchten vor 20 Jahren als intelligente Beleuchtungslösung wurde erkannt.
Bei allen Neubauten sowie beim Leuchtenwechsel wird diese technische Lösung berücksichtigt. Im
Stadtgebiet werden 16 000 Straßenleuchten mit konventionellen Leuchtmitteln sowie LED gedimmt.
Die teilweise Abschaltung der Straßenbeleuchtung ist eine zusätzliche Maßnahme, um der Haushalts
situation gerecht zu werden.
Mit freundlichen Grüßen

uc:

Din< Hilbert

