Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum

(

Ihre Anfrage Ordnung im Straßenraum
EWA0070/16

Für Ihr Interesse an einem positiven Erscheinungsbild im Straßenraum der Landeshauptstadt Dresden möchte
ich mich bei Ihnen bedanken. Wir nehmen diese Fragen als Stadtverwaltung in unserer wachsenden Stadt sehr
ernst.
Zu Ihrer Einwohneranfrage kann ich Ihnen folgende Informationen geben:
„DNN v. 21.10.16 – Laubbeseitigung kostet viel Geld!
DNN v. 21.10.16 – das Ein-Euro-Job-Programm für Flüchtlinge läuft nur schleppend an. Es sind aber offiziell
100 000 Arbeitsgelegenheiten vorgesehen. Arbeit soll helfen Asylbewerbern den Arbeitsmarkt kennenzulernen – dabei auch Arbeitsgeräte= Laubrechen. Auch die Sprache dabei kennenzulernen.
Wer ist zuständig für den Wildwuchs und die Verwahrlosung der Baumscheiben die den Straßenbäumen in
der Neustadt u. a. Leipziger Straße?
Die Dresdner Straßenreinigung sucht noch Lehrlinge (DNN)!!!
Das Ordnungsamt ist gefragt?!!! Menschen die eingesetzt werden können sind doch da!!“
Geregelt wird die Ordnung und Sauberkeit der öffentlichen Verkehrsflächen in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Reinigung der öffentlichen Straßen (Straßenreinigungssatzung). In dieser Rechtsvorschrift wird die Reinigung mit Ausnahme der Flächen, die die Stadt an externe Unternehmen selbst beauftragt
an die Anlieger übertragen. Zu den Leistungen, die erbracht werden müssen, gehören neben der Laubberäu-

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

...

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo – Do: 9 – 18 Uhr,
Fr: 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
a die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
an
Möglichkeit,
E-Mails an hierzu
die Landeshauptstadt
mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen
finden Sie unterDresden
www.dresden.de/kontakt.
Weitere Informationen hierzu stehen
unter
www.dresden.de/kontakt.
finden Sie
unter
www.dresden.de/kontakt.
Weitere

-2-

mung auch die Beseitigung von Verunreinigungen und Wildkräutern auf den befestigten Flächen. Aufgrund
dieser Vorschriften ist der von Ihnen angeforderte Einsatz von Asylsuchenden nicht möglich.
Auch die Reinigung der Baumscheiben ist in der zitierten Satzung geregelt. Insbesondere im Anhang ist ersichtlich, dass die Baumscheiben zu den Reinigungsflächen gehören und somit der Anliegerpflicht unterliegen, d. h.
sie sind Aufgabe des jeweiligen Grundstückseigentümers, nicht der Stadt.
Da jedoch in letzter Zeit die thematisch von Wildkräutern auf Baumscheiben rechtlich kontrovers diskutiert
wurde, plant das zuständige Fachamt nach Bestätigung des Haushaltes die Vergabe für externe Auftragnehmer, um handlungsfähig zu sein, bis eine abschließende rechtliche Würdigung herbeigeführt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert
Anlage
Straßenreinigungssatzung

