Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB 7) 76.00.02

Datum:

2 B. NOV. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0732/15 vom 30.11.2015 (Sitzungsnummer: FL/SE/016/2015)
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden aus
dem Jahr 2003

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt der Fortschreibung des Abwasserbe

seitigungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2003 gemäß der beigefügten
Anlage 1 zu."

Der Beschluss vom 30.11.2015 betraf insgesamt 102 Grundstücke gemäß den Anlagen 1 und 2,
weiche zusätzlich zum bisherigen ABK-Stand als „dauerhaft dezentral" ausgewiesen wurden.

Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung gab es nur auf 12 Grundstücken dezentralen Abwasseranla
gen, die dem Stand der Technik entsprachen. Nunmehr sind bei 66 Grundstücken der Anlagen 1
und 2 die Anforderungen an den Stand der Technik erfüllt.

Bei 36 Grundstücken werden diese Anforderungen noch nicht erreicht. Es handelt sich im Einzel
nen um

-

9 Grundstücke, bei denen kein Abwasser anfällt oder sonst in Abstimmung mit der unte
ren Wasserbehörde kein Handlungsbedarf besteht,

-

3 Grundstücke, bei denen derzeit ein Hausneubau erfolgt und bei denen in diesem Zu

sammenhang dezentrale Anlagen nach dem Stand der Technik errichtet werden,
-

2 Grundstücke, bei denen die Verpflichtungen zur Umrüstung noch nicht erfüllt sind und
die zum weiteren Vollzug der Verpflichtungen an die untere Wasserbehörde gemeldet
wurden.

-2-

-

22 Grundstücke mit Vereinshäusern von Kleingartenvereinen, bei denen die Umrüstung
derzeit durch die Kleingartenvereine erfolgt und zu denen regelmäßige Abstimmungen
mit dem Stadtverband Dresdener Gartenfreunde e. V. erfolgen.

Für die Umrüstung und Ertüchtigung der vorhandenen dezentralen Abwasseranlagen wurden
seit dem 30.11.2015 für insgesamt 88 Anlagen bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) Anträge
auf vorzeitigen förderunschädlichen Vorhabenbeginn gestellt. Bei 23 Grundstücken wurden die
Fördermittel bereits konkret beantragt.

Die übrigen 14 Grundstücke konnten nicht für eine Förderung bei der SAB angemeldet werden,
da es sich hierbei um nicht förderfähige Grundstücke handelte (13 Hausneubaute und eine voll
biologische Kleinkläranlage aus dem Jahr 2004).
nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^
EvaJähnig^h
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

^

/
Dirk Flilbert
Oberbürgermeister

