Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0541/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Fortschreibung des Finanzierungskonzeptes Kunstkraftwerk Mitte
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Ausschreibungsunterlagen für
eine Realisierung eines Operettenneubaus am Standort Kraftwerk Mitte zur Beschlussfassung vorzulegen.

2.

Zur Sicherung der Schuldenfreiheit wird das Finanzierungskonzept III entsprechend
der Tabelle 1 der Vorlage bestätigt.

3.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, ein stufenweise zu realisierendes
bauliches Sanierungskonzept für das TJG am bisherigen Standort Cotta dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen und die entsprechenden Haushaltsmittel in der
Haushaltsplanung für 2011/12 sowie der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen.

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
Stadtratsbeschluss V2520-SR70-08 vom 03.07.2008
Stadtratsbeschluss V2687-SR73-08 vom 02.10.2008
Stadtratsbeschluss V2854-SR76-08 vom 11.12.2008

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:

Siehe Variantenvergleich unter 3.1 der Begründung

* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
1.

Allgemein

Im Jahr 2008 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen, am Standort des
Kraftwerkes Mitte über den Weg eines Investorenauswahlverfahrens einen Neubau für die
Staatsoperette Dresden (SOD) und das Theater Junge Generation (TJG) errichten zu lassen
(Beschluss V2520-SR70-08 sowie V2854-SR76-08). Da die Übertragung von Planung, Bau,
Facilitymanagement einschließlich der Finanzierung auf einen Investor ein kreditähnliches
Rechtsgeschäft ist, wurde ein spezielles Finanzierungskonzept mit Rückgriff auf Rücklagenpositionen der Landeshauptstadt Dresden entwickelt, so dass der in der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden verankerte Grundsatz der Schuldenfreiheit gewahrt werden kann
(Beschluss V2687-SR73-08).
Inzwischen wurde im Rahmen der Vorbereitung der Ausschreibung des Projektes eine
Machbarkeitsstudie erarbeitet, die eine detaillierte Kostenermittlung beinhaltet. Dies war zur
Feststellung der Ausschreibungsreife des Projektes erforderlich. Im Ergebnis der Machbarkeitsstudie wurden folgende Gesamtkosten ermittelt:

3/11

Studie
Machbarkeit
Mio. €

1. Staatsoperette Dresden

45,0

2. TJG

39,3

Zwischensumme Investition

84,3

Grundstück

5,0

GESAMT

89,3

Übersicht Investitionssummen am Standort Kunstkraftwerk Mitte (KKM)

Für die Machbarkeitsstudie wurden entsprechende Fachplaner (Bau, technische Gebäudeausstattung, Statiker, Bühnenplaner, Licht-, Ton-, Akustikplaner) mit der Kostenermittlung
(vergleichbar mit Leistungsphase 3 nach der HOAI) beauftragt. Die beiden Theater sind in
diesen Prozess voll integriert worden. Somit liegen nunmehr die kompletten Ausschreibungsunterlagen vor.
Mit der massiven Finanz- und Wirtschaftskrise und den daraus resultierenden dramatischen
Einnahmeausfällen auch bei der Landeshauptstadt Dresden haben sich die Parameter für
das die Schuldenfreiheit der Landeshauptstadt Dresden gewährleistende Finanzierungskonzept für das Projekt Kraftwerk Mitte signifikant verändert. Obwohl das Investitionsvolumen
des Projektes sich deutlich vergrößert hat, wären ohne das Auftreten der Finanz- und Wirtschaftskrise die Rücklagenbestände der Landeshauptstadt Dresden in ausreichender Höhe
vorhanden gewesen, um das Projekt in die Realisierungsphase zu geben bei Beibehaltung
der Schuldenfreiheit der Stadt. In den vergangenen Monaten konnte daher die Vorlage zu
den Ausschreibungsunterlagen für das Projekt nicht fertig gestellt werden. Im Rahmen verschiedener Sitzungen des Ältestenrates sowie des Finanzausschusses wurde über die sich
verschlechternde Haushalts- und Finanzierungssituation der Landeshauptstadt Dresden berichtet.
Mit der Vorlage V0480/10 zur Haushaltsstabilisierung 2010 bis 2013 liegt inzwischen ein
Vorschlag zum Umgang mit den Finanzierungsproblemen des gesamtstädtischen Haushaltes vor. Trotz zahlreicher notwendig werdender Verschiebungen von Investitionsvorhaben
muss danach zusätzlich die Allgemeine Rücklage zur Stabilisierung des Investitionsvolumens eingesetzt werden. Wenn der Stadtrat dieser Konzeption folgt, können jedoch aus der
Allgemeinen Rücklage nicht gleichzeitig Mittel für das Projekt Kraftwerk Mitte genommen
werden.
Um die kulturpolitischen Zielstellungen für die Operette und das TJG jedoch nicht zu gefährden, werden im Folgenden zwei Alternativen die Errichtung eines Operettenneubaus am
Standort Kraftwerk Mitte bzw. World Trade Center (Freiberger Straße) als singuläres Investitionsvorhaben sowie die Sanierung des TJG am bisherigen Standort entwickelt.

4/11

2.
2.1

Finanzierungskonzept
Grundlagen

Die Grundlage für die Finanzierung des Projektes besteht wie bisher darin, dass in einem
ersten Schritt für die durch das Investorenmodell entstehenden Gesamtzahlungsverpflichtungen der LH Dresden in wirtschaftlich gleichwertiger Größenordnung eigene Rücklagenbestände reserviert werden. Über die Laufzeit des Vertrages mit dem Investor werden dann
aus diesen reservierten Rücklagenbeständen die Zahlungsverpflichtungen für die Finanzierungsaufwendungen des Investors durch die LH Dresden bezahlt. Da die Zahlungsausgänge
und –eingänge zu unterschiedlichen Zeitpunkten erfolgen, muss während der gesamten
Laufzeit des Vertrages der Zinseffekt sowohl auf der städtischen Habenseite wie auf der
Verpflichtungsseite gegenüber dem Investor finanzmathematisch mit einkalkuliert werden.
Erzielte Guthabenzinsen werden vollständig der Rücklage zugeschrieben.
Die Rücklagenbildung KKM wurde während des Vertragsverlaufs so ermittelt, dass die jährlichen Zahlungsverpflichtungen der Stadt gegenüber dem Investor ausschließlich aus der
Rücklage KKM und ohne Rückgriff auf weitere Haushaltsmittel zu finanzieren wäre. Um die
Fremdkapitalzinsen beim Investor niedrig zu halten, ist allerdings geplant, die jeweils „freien“
Rücklagenmittel an den Investor auszureichen. Während der Bauphase erfolgt dies als Investitionszuschuss und während der Nutzungsphase als Sondertilgung.
Die Fortschreibung des Finanzierungskonzeptes wird im Folgenden beginnend mit dem ursprünglichen Finanzierungskonzept I aus dem Jahr 2008 (V2687-SR73-08) in zwei Varianten
entwickelt. Die zweite Variante zeigt die finanzielle Kalkulation für die Machbarkeitsstudie
eines Neubaus sowohl der Operette wie des TJG im Kraftwerk Mitte (= Finanzierungskonzept II). Das Finanzierungskonzept III stellt die Alternative dar.
2.2

Finanzierungskonzept I, lt. Beschluss des Stadtrates V2687-SR73-08 vom
02.10.2008 (SOD und TJG im Areal Kraftwerk Mitte)

Das ursprüngliche Konzept basierte auf einer Investitionssumme einschließlich Grundstückskauf von 53,6 Mio. €, wie in der Stadtratsvorlage vom 03.07.08 dargestellt.
Aus folgenden Quellen wurde die Rücklage kalkuliert:
1. Die Personalkosteneinsparungen der Operette bei Fortsetzung des Haustarifvertrages
Die Einsparungen aus dem Haustarifvertrag SOD werden beginnend mit dem Jahr
2009 in die Rücklage KKM eingestellt und damit angespart.
2. Der Verkaufserlös aus dem Grundstück MK 5 Wiener Platz
Im Jahr 2008 erfolgten Verhandlungen mit dem Investor HLG bzw. waren abgeschlossen. Deshalb war in diesem Rechenmodell ein Zahlungseingang in die Rücklage KKM im Jahre 2010 unterstellt worden.
3. Die Auflösung der Rücklage für Risiken aus dem WOBA-Verkauf
Im Zusammenhang mit der Genehmigung des WOBA-Verkaufs wurde durch das Regierungspräsidium Dresden der Stadt die Bildung einer Rücklage in Höhe von
20 Mio. € auferlegt, wovon nach Risikoabschätzung der verbleibende Betrag der
Rücklage KKM zugeführt werden sollte.
4. Der Verkaufserlös aus dem Verkauf der Grundstücke TJG und SOD
Die Verkaufserlöse sollten ebenfalls der Rücklage Kraftwerk Mitte zugeführt werden.

5/11

5. Die Auflösung der Rücklage Cross-Border Leasing der Stadtentwässerung Dresden
Mit Genehmigung der Cross-Border Leasing-Transaktion der Stadtentwässerung
Dresden vom 30.05.2000 hat das Regierungspräsidium Dresden die Stadt beauflagt,
die Barwertvorteile in eine zu verzinsende Rücklage zurück zu legen. Ab dem Jahre
2019 wird das rechnerische Auflösungsrisiko niedriger als die Barwertvorteile. Die
dann entsprechend mögliche Auflösung sollte der Rücklage KKM zugeführt werden.
6. Die Einbeziehung von Städtebaufördermitteln
Im Ergebnis der Voruntersuchungen nach § 141 BauGB (VU -12 "Wilsdruffer Vorstadt"), soll das Areal als Sanierungsgebiet nach §142 BauGB ausgewiesen werden.
Damit könnten dann Fördermittel aus dem Programm der Städtebaulichen Erneuerung, Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen (SEP) akquiriert
werden. Diese finanziellen Mittel gehen der Investition entsprechend den Förderrichtlinien direkt zu.
Die Machbarkeitsstudie zeigt nunmehr, dass die Realisierung im kalkulierten finanziellen
Rahmen nicht möglich ist. Die ursprünglich reservierten Rücklagen bzw. die Finanzierungsquellen sind auch nicht ausreichend.

2.3

Finanzierungskonzept II nach Machbarkeitsstudie (SOD und TJG im Areal
Kraftwerk Mitte)

Das Konzept basiert auf Grundlage der Machbarkeitsstudie auf einer Investitionssumme einschließlich Grundstückskauf von ca. 90 Mio. €.
Die Finanzierungsquellen stellen sich mit Änderungen in folgenden Punkten gegenüber dem
ursprünglichen Finanzierungskonzept dar:

Zu 2. Der Verkaufserlös aus dem Grundstück MK 5 Wiener Platz
Bedingt durch die Finanz- und Wirtschaftskrise wurde durch die HLG Abstand vom
Kaufvertrag genommen. Ein zeitnaher Verkauf steht nicht in Aussicht.
Zu 3. Die Auflösung der Rücklage für Risiken aus dem WOBA-Verkauf
Der finanzielle Betrag wurde der aktuellen Risikoeinschätzung angepasst.
Zu 5. Die Auflösung der Rücklage Cross-Border-Leasing der Stadtentwässerung Dresden
Bedingt durch die Finanz- und Wirtschaftskrise wurde der LH Dresden vom Vertragspartner die Auflösung des Geschäfts angeboten. Der Barwertvorteil steht der Rücklage nunmehr sofort zur Verfügung; Teile der zwischenzeitlich erwirtschafteten Erträge
wurden jedoch zur Auflösung der Verträge eingesetzt.
Zusätzliche Finanzierungsquelle, die bisher noch nicht disponiert wurde:
Neu: 7.Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage
Die Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ist notwendig, um die erhöhten Investitionskosten bzw. die Zahlung des jährlichen Entgeltes zu kompensieren. Die finanziellen Mittel werden einer Rücklage „Kunstkraftwerk Mitte“ zugeführt.
Als Entnahme aus der Rücklage wird hier zunächst die Mindestrücklage verwendet.
Darüber hinaus müsste auf die Allgemeine Rücklage zurückgegriffen werden. Hieraus ergeben sich jedoch Kollisionen mit dem gleichzeitigen Einsatz der Allgemeinen
Rücklage zur Absicherung es städtischen Investitionsprogramms (siehe Vorlage zur
Haushaltsstabilisierung 2010-2013 (V0480/10).

6/11

FAZIT: Die Spielstätten mit den geforderten Funktionen, Qualitäten und Quantitäten sind im
Ergebnis der Machbarkeitsstudie in einem finanziellen Rahmen möglich, bei dem neben Aktualisierungen zusätzliche Finanzierungsquellen erforderlich sind (siehe Tabelle 1). Zusätzlich zur Bereitstellung der gesamten Mindestrücklage in Höhe von 18,6 Mio. € wären mindestens weitere 7,4 Mio. € aus der Allgemeinen Rücklage erforderlich. Neben der Reservierung
der Mindestrücklage (18,6 Mio. €) wird die Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage voraussichtlich aber sogar auf 31,5 Mio. € steigen, da die als hoch risikobehaftet eingestuften Finanzierungsquellen (Grundstückserlös MK5 und Städtebaufördermittel) nach derzeitigem
Kenntnisstand nicht zur Verfügung stehen. Eine Reservierung in Höhe von 31,5 Mio. € aus
der Allgemeinen Rücklage steht im Konflikt mit dem geplanten Mitteleinsatz zur Haushaltssicherung 2010-2013 (Vorlage V0480/10). Das Projekt wäre somit in diesem finanziellen
Rahmen nicht mehr zu realisieren.
2.4

Finanzierungskonzept III, Alternative (TJG Sanierung im Bestand, SOD Neubau
im Kraftwerk Mitte)

Als Alternative bieten sich Varianten an, welche die Kostenbelastung des Projektes insgesamt senken.
Erhält man den derzeitigen Standort des TJG und nimmt notwendige Sanierungen und Erweiterungen (Puppenbühne) vor, können die finanziellem Belastungen für die Spielstätten
TJG auf ca. 19,6 Mio. € begrenzt werden. Im stufenweisen Ausbau könnte der Umbau des
Bühnenhauses einschließlich der Errichtung des Bühnenturms und der gemeinsamen Werkstätten TJG/SOD erfolgen (Bauabschnitt 1und 2 zzgl. gemeinsame Werkstätten). In der beigefügten Anlage 1 sind die mittelfristigen Bauabschnitte 1 und 2 nach Kostengruppen untersetzt. Bei gleichzeitiger Sanierung des Zuschauerraumes wären dann auch alle Brandschutzauflagen und die Altlastenbeseitigung erfüllt. Darüber hinaus könnte die Puppenbühne
bei gleichzeitigem Umbau des Zuschauerhaupteinganges/Foyer erfolgen.
Um die Betriebserlaubnis für das TJG zu erhalten, wären vom zuvor genannten Betrag für
Brandschutzauflagen und Altlastenbeseitigung bis spätestens 2012 zwingend 2,3 Mio. € notwendig. Die Realisierung des baulichen Sanierungskonzepts muss wegen des laufenden
Spielbetriebs, der Fristen zur Umsetzung der Brandschutzmaßnahmen und der Koordinierung des Baus der Werkstätten beider Theater mit dem Neubau der Operette stufenweise
erfolgen. Eine diesbezügliche Planung muss im Anschluss an die Beschlußfassung unverzüglich erarbeitet werden.
Als Standort für die SOD ist wie bisher das Areal Kraftwerk Mitte möglich. Allerdings muss
davon ausgegangen werden, dass keine Fördermittel akquirierbar sind. Für die Anpassung
der Ausschreibungsunterlagen muss eine Zeit von 8 Wochen kalkuliert werden. Die Gesamtbaukosten beliefen sich für die SOD auf ca. 45 Mio. € zuzüglich ca. 5 Mio. € Grundstückskosten.
Die gemeinsame Bereitstellung/Nutzung der Werkstätten (TJG und SOD) ist in o. g. Kosten
des TJG kalkuliert.
In dem gezeigten finanziellen Rahmen wäre eine Realisierung, wie zuvor beschrieben, leichter darstellbar.

7/11

2.5

Finanzierungskonzept IV, Alternative (TJG Sanierung im Bestand, SOD Neubau
an einem Alternativstandort

a) Mit dem Wegfall der Städtebaufördermittel und einer eventuellen getrennten Realisierung
von SOD/TJG würden zwei wichtige Standortargumente für das Kraftwerk Mitte entfallen.
Daher soll der Vollständigkeit halber auf die Baukosten an zwei Alternativstandorten eingegangen werden, nämlich der städtischen Fläche an der Freiberger Straße neben dem
WTC und dem MK 5 am Wiener Platz.
Die SOD könnte am WTC realisiert werden. Ein Teil der Flächen, z. B. Verwaltungsräume oder Kantine könnten im WTC angemietet/genutzt werden. Für ein Teil der Lagerflächen müsste ebenfalls eine Anmietung oder ein Neubau an einem anderen Standort geprüft werden. Die Werkstätten würden sowohl für TJG als auch für SOD an den Spielstätten des TJG entstehen. Die Gesamtbaukosten beliefen sich für die SOD auf
ca. 43 Mio. €. Eine exakte Kostenkalkulation des damit u. a. verbundenen Umzuges des
Eigenbetriebes Sportstätten und Bäderbetrieb, dem Abriss des Bestandgebäudes, der
Kosten für den neuen Standort des Eigenbetriebes, der externe Lagerflächenkosten und
die damit verbundenen Logistikkosten müsste noch erfolgen.
Darüber hinaus verfügt die Stadt an dieser Stelle über ein eigenes Grundstück, so dass
die Grunderwerbskosten entfallen würden. Die unterschiedliche Belastung mit Grunderwerbskosten der Alternativen III und IV darf jedoch nicht überbewertet werden. Mittel- bis
langfristig war beabsichtigt, das Grundstück zu veräußern und das vom Eigenbetrieb
Sportstätten und Bäderbetrieb genutzte Verwaltungsgebäude abzureißen. Eine Eigennutzung schließt dann natürlich eine langfristige Veräußerungsperspektive aus. Umgekehrt stehen den Kaufaufwendungen der Stadt für das Gelände Kraftwerk Mitte Erlöse
der inzwischen zu 90 % im Eigentum der Stadt befindlichen Drewag gegenüber.
b) Ein Neubau der Operette am Wiener Platz wäre für ca. 50 Mio. € im Vollprogramm, d. h.
unter Einschluss von Werkstätten, Lagern, Büroarbeitsplätzen und unterirdischen Parkplätzen realisierbar. Kosten für das geplante Verfüllen der Baugrube und ein späteres
Ausheben entfielen.
Geht man davon aus, dass auch in dieser Variante gemeinsame Werkstätten auf dem
TJG-Gelände in Cotta errichtet werden können und dass angesichts der bereits vorhandenen Parkplatzsituation am Standort weitere Optimierungen möglich sind, so kann von
einer möglichen Kostenreduktion ausgegangen werden, so dass eine Kostenschätzung
von ca. 47 Mio. € realistisch erscheint.

2.6

Stellt eine Mietlösung eine Finanzierungsalternative dar?

In der jetzigen Konstruktion des Finanzierungsmodells wird auf ein Instrument zurück gegriffen, was in der Literatur als sog. „Investorenverfahren“ bzw. auch als PPP-Projekt (Public
Private Partnership) bzw. ÖPP-Projekt (Öffentlich-private Partnerschaft) beschrieben ist. Diesen Modellen gemeinsam ist das Grundprinzip, dass nicht die Stadt eine Immobilie errichtet,
finanziert und betreibt, sondern ein privater Investor oder ein Zusammenschluss mehrerer
privater Investoren. Die gemeinderechtliche und haushaltsrechtliche Beurteilung in allen
Bundesländern und damit auch im Freistaat Sachsen ist so, dass diese Modelle als kreditähnliche Rechtsgeschäfte bewertet werden und nach den entsprechenden landesrechtlichen
Regularien genehmigungspflichtig sind durch die für die jeweilige Kommune zuständige
Rechtsaufsichtsbehörde.
In jüngster Vergangenheit ist an die Verwaltung der Gedanke herangetragen worden, inwieweit alternativ eine Mietlösung es möglich machen würde, die Einordnung des Vorhabens als

8/11
kreditähnliches Rechtsgeschäft mit dem entsprechenden rechtsaufsichtlichen Genehmigungsprozedere und der Anrechnung auf die kommunale Verschuldung zu vermeiden.
Nach nochmaliger Prüfung der Sachlage ist festzustellen, dass derartige Theaterbauten sog.
„Spezialimmobilien“ darstellen, die auf die Zwecke des jeweiligen Nutzers zugeschnitten
werden. Ein anderer Nutzer als die Landeshauptstadt Dresden mit der Operette und/oder
dem TJG ist auf dem Dresdner Immobilien-Markt nicht vorhanden. Dies unterscheidet das
Bauvorhaben signifikant von einer Immobilie zur Wohnnutzung oder für den Einzelhandel.
Zieht ein Mieter aus letztgenannten Objekten aus, so ist in der Regel davon auszugehen,
dass am Markt neue Mieter zu finden sind. Zieht ein Theater aus einem für die Landeshauptstadt errichteten Theatergebäude aus, so ist davon auszugehen, dass am Markt hierfür kein
Nachmieter gefunden werden kann.
Aus diesem Grund kann ein Investor einen Finanzierung bei den kreditgebenden Banken für
Spezialimmobilien nur dann erlangen, wenn die vollständige Refinanzierung in Form eines
nicht kündbaren Mietvertrages gewährleistet werden kann. Dies bedeutet umgekehrt aus der
Perspektive des Bestellers, also der Kommune, dass sie mit einem abzuschließenden Mietvertrag dem Investor die vollständige Refinanzierung gewährleisten muss. Da dies bei Immobilien über Zeiträume von ca. 25 Jahren erfolgt, wäre bei einem derartigen Mietvertrag die
klare Qualifikation als kreditähnliches Rechtsgeschäft gegeben mit den entsprechenden Folgen für das notwendige Genehmigungsverfahren bei der Landesdirektion Dresden und mit
den entsprechenden Konsequenzen bzw. den dazugehörigen Vorkehrungen bezüglich der
Einhaltung des Verschuldungsverbotes der Landeshauptstadt Dresden.
Ob am Ende eines derartigen Mietvertrages eine Kaufoption (für das dann ohnehin vollständig refinanzierte und abgeschriebene Objekt) steht oder nicht, ist für die Bewertung als kreditähnliches Rechtsgeschäft unerheblich. Die Regel ist aber, dass am Ende derartiger Mietverträge eine Kaufoption zu Gunsten der Kommune steht, weil sie das Objekt inzwischen voll
bezahlt hat.
3.

Ausblick

Insgesamt bleibt bei der Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und
das Theater Junge Generation die aufgezeigte „Alternative III und IV“ aus finanzieller Sicht
darstellbar. Das Theater Junge Generation würde im Bestand stufenweise saniert und ausgebaut. Für die Staatsoperette Dresden wäre die Realisierung im Zentrum der Stadt möglich.
Voraussetzung ist allerdings, dass die aufgezeigten Finanzierungsquellen zur Verfügung
stehen und nicht im Rahmen der Haushaltssicherung 2010 – 2013 anderweitig verwendet
werden. Das Projekt wäre in den Variante III und IV nicht mehr von der Bereitstellung von
Fördermitteln und einem Grundstückserlös MK5 abhängig.
Die Varianten I,III und IV stellen Projektskizzen in der Planung und Kostenkalkulation dar.
Eine Überarbeitung analog der Machbarkeitsstudie (Variante II) bis zur analogen Leistungsphase 2/3 nach § 15 HOAI liegt derzeit nicht vor. Die Finanzierungsströme müssen ebenfalls
noch optimiert werden. Insofern kann es in der weiteren Bearbeitung zu Anpassungen kommen.

9/11
3. 1 Zusammenstellung der Finanzierungsquellen der Finanzierungskonzepte I-IV
Tabelle 1

Finanzierungsquellen Haushalt KKM
Angaben in Mio. €
Finanzierungskonzept

Gesamtbaukosten
Grundstückskauf
GESAMT

II
84,3
5
89,3

Gemeinsame Realisierung

Gemeinsame Realisierung

Getrennte Realisierung

Getrennte Realisierung

Machbarkeitsstudie KKM

gemeinsame Wertstätten
im TJG

gemeinsame Wertstätten
im TJG

SOD im Areal KW Mitte

SOD am WTC oder Wiener Platz

TJG im Bestand

TJG im Bestand

V2687-SR73-08

Planungstiefe

Vorzugsvariante
III
IV
45(SOD)+19,6(TJG) 43 - 47(SOD)+19,6(TJG)
5
69,6
62,6 – 66,6

I
48,6
5
53,6

Projektskizze

Kalk. analog Lph. 2/3 HOAI Lph.2/3 HOAI /Projektskizze

Projektskizze

Personalkosteneinsparung SOD

13,3

13,3

13,3

13,3

Rücklage WOBA

18,1

16,6

16,6

16,6

cross-border
leasing

20,5

11

11

11

Verkauf Grundstück MK5

15,3

15,3

-

-

Städtebaufördermittel B/L

8,8

8,8

-

-

Auflösung
Mindestrücklage

0

18,6

18,6

18,6

Allgemeine
Rücklage

0

7,4 - 31,5

16,6

7,6 -11,6

Bei der Darstellung in Tabelle 1 ist zu berücksichtigen, dass die dargestellten Finanzierungsquellen zu unterschiedlichen Zeitpunkten in das Finanzierungsmodell und damit auch in eine
Guthabenverzinsung eingehen. Dementsprechend ist eine einfache Addition der Einzelbeträge und ein Vergleich der Gesamtsumme finanzmathematisch nicht zielführend. Die
Guthabenverzinsung und die Entwicklung der Rücklage stellt sich in den Varianten somit
verschieden dar. Die dargestellten Beträge sind in einem separaten Kalkulationsmodell berechnet, in dem sich der erforderlichen Entnahmebeträge aus den Rücklagen für eine mögliche Projektumsetzung ergeben (siehe Anlagen 3, 4, 5).

10/11
Erläuterung:
- Personalkosteneinsparung SOD
Die Personalkosteneinsparungen der SOD entsprechend des vorliegendem Haustarifvertrages sollen in allen Varianten zur Verfügung stehen. Erstmals erfolgte eine Rücklagenbildung
in 2009 in Höhe von 257 T€. Bis zum Jahr 2021 werden die jährlichen Einsparungen der
Rücklage zugeführt.
- Rücklage WOBA
Die finanziellen Mittel aus der Rücklage der WOBA stehen in allen Varianten zur Verfügung.
Auf Grundlage der aktuellen Einschätzung und dem Vorsichtsprinzip wurde der finanzielle
Betrag angepasst. Die Rücklage der WOBA kann im Jahr 2016 der Rücklage Operette/TJG
zugeführt werden. Bis zum Jahr 2016 ist diese vorzuhalten.
- Cross-Border-Leasing
Der Vertrag wurde kurzfristig aufgelöst. Die Erlöse von ca. 11 Mio. € stehen sofort für die
Finanzierung zur Verfügung. Die in der Variante I veranschlagten 20,5 Mio. € hätten sich in
Teilbeträgen über die planmäßige Laufzeit ab 2019 ergeben.
- Verkauf Grundstück MK5 (Wiener Platz)
In absehbarer Zeit gibt es keine Aussicht auf den Abschluss eines Kaufvertrages für das
Grundstück. Steht der Grundstückserlös nicht zur Verfügung, muss dieser analog zu den
nicht generierbaren Städtebaufördermitteln durch die Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage kompensiert werden (Obere Spannengrenze bei der Entnahme aus der Allgemeinen
Rücklage in Höhe von 31,5 Mio. €).
- Städtebaufördermittel Bund/Land
Im Jahr 2008 wurde der Landeshauptstadt Dresden von Vertretern des SMI eine hohe Bereitschaft signalisiert, die Wilsdruffer Vorstadt als weiteres Sanierungsgebiet anzuerkennen
und das Projekt Kraftwerk Mitte mit Städtebaufördermitteln zu fördern. Danach wurde jedoch
unter der Ägide des zuständigen Ministers Tiefensee eine Neuausrichtung in der Städtebauförderung des Bundes vorgenommen, mit dem Ergebnis, dass die bisherigen Programme
der Städtebauförderung auslaufen. Daher sind inzwischen die Signale seitens des Freistaates, für das Projekt bzw. für das neu einzurichtende Sanierungsgebiet „Wilsdruffer Vorstadt“
Städtebaufördermittel bereitzustellen, negativ. Die Bereitstellung ist insofern hoch risikobehaftet und bietet derzeit keine Finanzierungssicherheit der Varianten I und II. In der Variante
III mit einem Neubau der SOD im Stadtzentrum spielen Städtebaufördermittel keine Rolle.
Stehen die Fördermittel nicht zur Verfügung, müssen diese analog dem nicht generierbaren
Grundstückserlös MK5 durch die Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage kompensiert
werden (Obere Spannengrenze bei der Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage in Höhe
von 31,5 Mio. €).
- Mindestrücklage
Der Zugriff auf die Mindestrücklage wurde in der Variante I nicht disponiert. Die Varianten II,
und I sind ohne diese Disposition nicht umsetzbar. Die Mindestrücklage wird in der gesamten
Höhe von 18,6 Mio. € aufgelöst.
- Allgemeine Rücklage
Der Zugriff auf die Allgemeine Rücklage wurde in der Variante I nicht disponiert. Die Varianten II sind ohne diese Disposition nicht umsetzbar. In der Variante II sind mindestens 7,4
Mio. € zu entnehmen. Wird das Grundstück MK5 nicht verkauft und keine Städtebaufördermittel generiert, erhöht sich die Entnahme um diese Beträge auf 31,5 Mio. €. In der Variante
III sind 16,6 Mio. € aus der Allgemeinen Rücklage zu reservieren. Die Variante II würden
auch zu Lasten der Haushaltsstabilisierung 2010-2013 gehen. Weitere Projekte müssten
über die Vorlage V0480/10 (Haushaltssicherung 2010-2013) hinaus, zeitlich verschoben
werden, um die Verfügbarkeit der Allgemeinen Rücklage für die Variante II zu erhalten.

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Kostenzusammenfassung Machbarkeitsstudie TJG Meißner Landstraße
Anlage 2: Kostengruppen am Standort Kraftwerk Mitte
Anlage 3: Finanzierungskonzept I
Anlage 4: Finanzierungskonzept IIa
Anlage 5: Finanzierungskonzept IIb
Anlage 6: Finanzierungskonzept III
Anlage 7: Finanzierungskonzept IV
Anlage 8: Gemeinsame Stellungnahme der Intendanten des TJG und der Staatsoperette
vom 22.03.2010

Helma Orosz

