Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/029/2016)
am Montag, 21. November 2016,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:34 Uhr
21:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:36 Uhr
21:59 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Hans-Jürgen Behr
Bernd Forker
Renate Franz
Bernd Jannasch
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Holger Walzog
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Olaf Zeisig
Verwaltungsmitarbeiter
Heike Krause
Jenny Böttger
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Carsten Preussler

3/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

Mitglied Liste SPD
Joachim Kubista
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Vetters

4/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

1.1

Antrag OR Walzog über personelle Unterstützung durch die Verwaltungsstelle für den Weihnachtsmarkt am Schloss Schönfeld

A-SW0049/16
beschließend

1.2

Antrag OR Behr zur Modifizierung des Beschlusses SW28/01/2016
"Position Personal - Schaffung einer zusätzlichen Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit" zur Berücksichtigung der Beschlussfassung für
die Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der
Eigenbetriebe

A-SW0050/16
beschließend

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 28. Sitzung vom 24.10.2016

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 28. Sitzung vom 24.10.2016

5

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

6

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V1343/16
beratend

7

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig
zur Traditions- und Heimatpflege

7.1

Verwendung von Verfügungssmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0097/16
beschließend

7.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0098/16
beschließend

7.3

Vorstellung Projekt Trauerfeierhalle Weißig

7.4

Bürgerhaus Schullwitz - Nutzung der Räumlichkeiten durch die Bürgervereinigung
Schullwitz e. V. - Vertagung -

7.5

Sport- und Spielanlage Turnhalle in Schullwitz - Vertagung -

8

Informationen

5/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

Nicht öffentlich
9

Einwendungen zur Niederschrift der 27. Sitzung vom 26.09.2016

10

Grundstücksangelegenheiten

11

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

11.1

Antrag OR Behr - Erhöhung Budget der OVin

A-SW0051/16
beschließend

6/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

öffentlich
Einleitung
Die OVin, Daniela Walter erklärt vor Eröffnung der Sitzung Folgendes:
Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortschaftsrat mit 15
Mitgliedern beschlussfähig ist. Sie gibt folgende Änderungen zur Tagesordnung bekannt.
TOP 7.3 wird für TOP 7.2 vorgezogen.
TOP 7.2 wird dann für TOP 7.3 gesetzt.
TOP 7.4 sowie 7.5 werden aufgrund aktueller noch zu klärender Sachverhalte bzw. detaillierter
noch zu erarbeitender Lösungsansätze aus den von ihr in den letzten Wochen geführten Gesprächen mit der Stadt bzw. dem EB Sport sowie dem Verein von der Tagesordnung genommen.
Diese Punkte werden zur nächsten OR-Sitzung neu auf die Tagesordnung gesetzt sowie eine
Behandlung im Bauausschuss am 28. 11. und im Kultur-, Jugend- und Sozialausschuss am
05.12.2016
Die OVin eröffnet die Sitzung und fragt, ob es Anträge zur Tagesordnung gibt. Da dies nicht der
Fall ist, beginnt Sie mit ihrem Bericht.
1

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen Ortschaft Schönfeld-Weißig
- Straße des Friedens OT Pappritz
* ab 12. Dezember 2016 Einbau von Asphalt in Abhängigkeit von der Wetterlage
- Förderprogramm zur Instandsetzung von Straßen
* Pappritzer Straße/Fernsehturmstraße von Zachengrundring bis Straße des Friedens
Durch zusätzliche Arbeiten am Rad-/Gehweg ist der vorauss. Fertigstellungstermin der
12.12.2016.
Zum Stand der Bautätigkeit in der Oberschule Weißig habe sie von der Schulleiterin, Frau Müller
folgende Informationen erhalten:
- aktuell finden im Hof noch Restarbeiten sowie Elektro- und Malerarbeiten statt
- Heizungsproblem wird aktuell behoben
- Container zwischenzeitlich abgeholt
- nach den Herbstferien im Oktober wurden die Fachkabinette eingerichtet, jedoch fehlen einige
Dinge bzw. gibt es Probleme im Chemiekabinett
- die Außenflächen im Schulhof bis zur Turnhalle seien fertig, jedoch ist eine direkte Verbindung
zur Turnhalle noch nicht gegeben
In diesem Zusammenhang wurde angefragt, ob der Termin der Brandschutzsanierung der
Grundschule Weißig eingehalten wird. Die OVin erhielt heute einen Zwischenbescheid, dass die
Anfrage bearbeitet werde. In diesem Zusammenhang gab es ein Gespräch mit dem Hort der
Grundschule Weißig, in dem sie darauf hingewiesen wurde, dass durch die Brandschutzsanierung einer Verringerung der von Hort und Schule genutzten Raumflächen entstehe, was bei

7/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

steigenden Schüler- und Hortkinderzahlen als problematisch angesehen wird. Ihre Nachfrage,
welche Flächen dies konkret betreffe, wurde in dem Zwischenbescheid abgelehnt mit der Begründung, man betrachte die Frage als rhetorisch, da die geänderte funktionale Gliederung des
Schulgebäudes in verschiedenen Zusammenhängen mehrfach diskutiert und vorgestellt worden
sei. Im Oktober 2015 gab es dazu eine Vorstellung im OR, jedoch war dort nicht die Rede von
einer Verringerung des Flächenbedarfs. Sie werde hier noch einmal nachhaken und den Zwischenbescheid konkretisieren lassen.
Im Zusammenhang mit der angespannten Verkehrssituation an der OS Weißig informiert sie
darüber, dass ein mittlerweile aufgestelltes Parkverbot die Situation momentan verschärfe auch
die Parkplatzsuche für die Lehrer gestalte sich als schwierig.
Sie verweist in diesem Zusammenhang auf die Tischvorlage zum Beschluss des OR von Herrn BM
Schmidt-Lamontain zur Verkehrssituation an der OS Weißig und zur Erstellung eines Parkplatzkonzeptes. Die Antworten seien nicht zufriedenstellend und es werde daher in den kommenden
Sitzungen Thema bleiben.
Im November haben stattgefunden/finden statt:
Martinsumzüge
Kirchgemeinde Schönfeld-Weißig in Pappritz
Kleinbauernmuseum Reitzendorf/Kita Reitzendorf
19./20.11.

92. Orts- und Kreisschau der Rassegeflügelzüchter - Ausfall wegen Vogelgrippe

Im Dezember finden statt:
10. und 11.12.2016 13. Weihnachtsmarkt im und um das Renaissanceschloss Schönfeld
Sa 12 – 20, So 12 – 19 Uhr geöffnet
18.12.2016, 14 Uhr

3. Schullwitzer Wichtelmarkt/Gelände Turnhalle

24.12.2016, 10 Uhr

Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“ - Krippenspiel im Stall

Weihnachtsfeiern der Seniorinnen und Senioren in den einzelnen Ortsteilen.
Zum Weihnachtsmarkt in Schönfeld fand zur letzten OR-Sitzung die Vorstellung durch Frau
Kuntze statt. Der OR hat in der Sitzung beschlossen, dass eine Prüfung durch den Verwaltungsstellenleiter erfolgen sollte, inwieweit Frau Kuntze bei der Organisation unterstützt werden
könne. Dazu habe sie heute um 17:43 Uhr folgende Information erhalten:
„Zur Organisation des 13. Weihnachtsmarktes in Schönfeld wird Frau Kuntze wie folgt unterstützt: Vorbereitende und nachbereitende Tätigkeiten können auf Anfrage von Frau Kuntze
durch die Mitarbeiterinnen der Verwaltungsstelle während ihrer regulären Dienstzeit erledigt
werden, so weit die dienstlichen Abläufe nicht gestört werden. Die Mitarbeiter des Ordnungsamtes werden während der Durchführung des Marktes entsprechend der Anordnung anwesend
sein und für die Einhaltung der Parkordnung und für die reibungslose Durchfahrt des ÖPNV Sorge tragen. Der Auf- und Abbau der Markthütten wird in gewohnter Weise durch den Regiebetrieb Schönfeld-Weißig realisiert und ggf. werden die Winterdiensteinsätze ebenfalls erledigt.“
In diesem Zusammenhang gibt es noch eine weitere Information aus der Stadt (s. Tischvorlage).
Da der OR die Notwendigkeit sehe, bei der Vielfalt der Aufgaben von Frau Kuntze, habe man zur
letzten OR-Sitzung zum Thema Haushalt, die Schaffung einer zweiten Stelle für die Öffentlich-

8/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

keitsarbeit, mit großer Mehrheit beschlossen. Dazu liege ein ablehnendes Schreiben von BM Dr.
Peter Lames vor sowie eine Aufstellung der Verwaltungsstelle über die Stellen. Da dies Regelungen aus dem Eingemeindungsvertrag betreffe, wurden die Streitvertreter darüber informiert.
Die OVin informiert darüber, dass heute ein Vor-Ort-Termin an der Kita „Wiesenfrösche“ in
Reitzendorf stattfand. Es war geplant, dass Herr BM Schmidt-Lamontain sowie Herr Dr. Blocher
vom Bürgermeisteramt diesen Termin wahrnehmen. Aufgrund von Krankheit habe Herr Prof.
Koettnitz den Termin wahrgenommen. Ziel des Vor-Ort-Termins war, angesichts der sich hinziehenden Gespräche zur Buslinie 98C, eine schnelle Lösung für den langen und steilen Anstieg und
Weg von 1,5 km, zu finden. Das Gespräch verlief wenig lösungsorientiert und es stand die Problemsuche im Vordergrund (Enge der Straße - was geprüft werden müsste, zumal man Ausweichflächen habe). Dies werde noch ausgewertet und auch Thema der nächsten Sitzungen sein.
OR Walzog
spricht den Weihnachtsmarkt in Schönfeld an. Er möchte wissen, ob durch die Verwaltung am
Wochenende, auch während des Weihnachtsmarktes eine Unterstützung vorgesehen ist, außer
vom SG Ordnung und Sicherheit. Habe er dies nicht gehört oder sei dazu nichts gesagt worden.
OVin Walter
antwortet, dazu wurde nichts gesagt.
OR Walzog
sagt, die Aussage im letzten OR war, dass dies abgesichert sei.
Die OVin
fragt Frau Krause, ob sie dazu eine Antwort geben könne.
Frau Krause antwortet, dass sie sich auf ihr Schreiben von heute beziehe.
OR Behr
erklärt, dies heiße, das SG Ordnung und Sicherheit sei im Einsatz aber die anderen Bediensteten
der Verwaltung stünden nur während ihrer Dienstzeit, ohne Behinderung ihrer Tätigkeit, zur
Verfügung. Da aber am Freitagabend, am Samstag und Sonntag keine Dienstzeit sei, frage er
sich, wo dann die Unterstützung gegeben sei. Dies sei unbefriedigend und hier müsse seitens
der Verwaltung etwas Konkretes kommen, damit Frau Kuntze nicht allein da stehe. Kein Bürger
im Hochland könne es verstehen, wenn eine Ortschaft als Schirmherr eines Weihnachtsmarktes
nicht in der Lage sei, mit dem vorhandenen Personal eine Arbeitszeitverlagerung, welche man
langfristig planen könne, zustande zu bringen. In der Stadt Dresden selbst werde dies bei Bedarf
so gehandhabt.
OR Walzog
möchte daher folgenden Antrag stellen:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Ortsvorsteherin, mit der Verwaltungsstelle
den Wochenendeinsatz über das Sachgebiet Ordnung und Sicherheit hinaus, für den Weihnachtsmarkt personell zu klären.
Die OVin möchte dazu ergänzen, dies terminlich festzulegen bis 28.11.2016, aufgrund, dass der
Weihnachtsmarkt zeitnah stattfinde.

9/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

Sie lässt über den Antrag des Herrn Walzog abstimmen.
1.1

Antrag OR Walzog über personelle Unterstützung durch die Verwaltungsstelle für den Weihnachtsmarkt am Schloss Schönfeld

A-SW0049/16
beschließend

Beschluss SW29/01/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Ortsvorsteherin, mit der Verwaltungsstelle
den Wochenendeinsatz, über das Sachgebiet Ordnung und Sicherheit hinaus, für den kommenden Weihnachtsmarkt bis zum 28.11.2016, personell zu klären.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

OR Behr
möchte im Zusammenhang mit dem Antwortschreiben des Herrn Bürgermeister Lames an die
Ortsvorsteherin für eine Planstelle in der Ortschaft Schönfeld-Weißig folgenden Antrag stellen,
da hier den Herrschaften nicht bewusst sei, um was es eigentlich hier gehe. Man habe in der
Anlage 3 der Eingliederungsvereinbarung einen Stellenplan übergeben, welcher maximal 26
Beschäftigte für die Verwaltungsstelle beinhaltete. Damals hatte man ca. 10.000 Einwohner
jetzt ca. 13.000 Einwohner aber nur 14 Planstellen seien besetzt. Wie in der Vergangenheit festgestellt werden musste, könne eine einzelne Person die Aufgaben der Öffentlichkeitsarbeit (Organisation der Feste im Hochland, Betreuung der Vereine, Hochlandkurier, Fremdenverkehrsbereich) nicht allein bewältigen. Bei Ausfall der Mitarbeiterin sei keine qualifizierte Vertretung da.
Daher sei es erforderlich, eine Stelle aus dem Plan zu öffnen. Nach dem alten Stellenplan seien
zwei Bereiche völlig offen. Herr Behr liest aus der Anlage vor. Büro Verwaltungsstellenleiter und
Sekretärin, parallel die Abteilung Ortschaftsangelegenheiten und allgemeine Bürgerberatung,
diese beiden Planstellen seien in das Bürgerbüro eingegangen in dem auch die Meldeangelegenheiten, das Personenstandswesen und Sozialleistungen mit 3,5 VbE zur Verfügung stehen.
Der Bereich Öffentlichkeitsarbeit seit mit einer Stelle, das SG Ordnung und Sicherheit mit drei
Stellen, das Bauaufsichtsamt mit fünf Stellen angegeben aber nur 3 davon besetzt. Man brauche
sich nicht wundern, wenn bestimmte Maßnahmen im Hochland nicht bzw. mit langfristiger Verzögerung abgearbeitet werden, da die Stellen nicht besetzt seien. Und wenn sie besetzt sind,
werden sie für die Stadt oder andere Ortschaften eingesetzt. Man solle sich auf den Eingemeindungsvertrag (EGV) beziehen. Wie es die OVin bereits ansprach, habe man mit der Streitvertretung abgestimmt, ein Schlichtungsverfahren zu eröffnen. Er schlage daher vor, einen Beschluss
zu fassen, da unter Umständen am Donnerstag der Haushaltsplan beschlossen werden soll. Zum
Beschluss in der letzten OR-Sitzung (SW28/01/2016 - Position Personal - Schaffung einer zusätzlichen Stelle für die Öffentlichkeitsarbeit) sollte deshalb dieser präzisiert werden. Er verliest seinen Beschlussvorschlag:
Der OR Schönfeld-Weißig beschließt auf der Grundlage des in der Eingliederungsvereinbarung
vereinbarten Stellenplans (Liste 3) die Eröffnung einer zweiten Planstelle zur Absicherung der
Öffentlichkeitsarbeit, inklusive der Organisation von Festlichkeiten, Erstellung des Hochlandkuriers, Betreuung von Vereinen und Fremdenverkehrsangelegenheiten für die Ortschaft
Schönfeld-Weißig ab dem 01.01.2017.

10/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

ORin Schott
erklärt, aus den Ausführungen der Stadt Dresden gehe hervor, dass man 14 Planstellen habe
und diese gesetzt seien. Und Herr Behr behauptet nun das Gegenteil.
Die OVin
antwortet, dies sei richtig. Dass man 14 Planstellen brauche, sei eine Aussage der Landeshauptstadt Dresden. Bei Amtsantritt sei allen OR der EGV ausgehändigt worden und dort sei eine
Übersicht, mit wesentlich mehr Stellen. Im EGV sei geregelt, dass der Stellenplan Bestandteil
dieses sei. Aus der Antwort der Stadt gehe auch hervor, dass die OVin kein Recht habe, Auskünfte bei der Stadt einzuholen. Dies bewerte sie als schwierig, da sie in der Verantwortung stehe,
dass der EGV eingehalten werde. Die 14 Planstellen seien nicht das, was im EGV vereinbart worden sei. Zur letzten Sitzung habe man zum Haushaltsbeschluss (SW28/01/2016) „Zusätzliche
Stelle“ geschrieben, daran störe man sich insbesondere. Der OR würde den Beschluss wiederholen und explizit auf den EGV hinweisen.
OR Dr. Schnoor
erklärt, man sollte in den Beschluss reinschreiben, dass die Streitvertretung aufgefordert werde,
sich der Sache anzunehmen. Man sehe, dass mit falschen Zahlen gearbeitet werde. Die Ortschaft sei nicht Schirmherr, sondern Durchführer der Feste, es handelt sich somit um eine ureigene Angelegenheit der Ortschaft und damit eine Aufgabe der Verwaltung.
Die OVin
bittet darum, die Dinge zu trennen. Der Beschluss zum Haushalt im Stadtrat stehe unmittelbar
bevor. Womöglich sei es Herrn Dr. Lames nicht geläufig, was im EGV dazu geregelt sei. Man habe inzwischen mehrere Sachverhalte, welche die Anhörung der Streitvertretung erfordern. Dies
betreffe die Planungen welche in der EGV festgelegt seien, zum Verkehrsentwicklungskonzept.
Dies werde sie für die nächste OR-Sitzung als Gesamtinformation hineinnehmen.
OR Dr. Schnoor
antwortet, wenn man für den HH-Plan etwas erreichen wolle, müsse man dem Beschluss Nachdruck verleihen. Aus dem Schreiben von BM Lames gehe hervor, dass man auf keinen Fall wolle.
Er gehe davon aus, dass Herr Lames den EGV kenne, er arbeite unseriös wenn er nicht hineinschaue.
OR Behr
erklärt, dass die Streitvertretung bereits arbeite. Der Oberbürgermeister wisse, dass man beabsichtige, ein Schlichtungsverfahren einzuleiten. In den nächsten Tagen werden noch entsprechende Abstimmungen dazu erfolgen. Die Streitvertretung werde dann die Zustimmung vom OR
einholen, um ggf. ein Schlichtungsverfahren eröffnen zu können. Die OR erhalten fristgemäß vor
der Beschlussfassung die Vorlage mit einer Begründung.
ORin Schott
schließt sich Herrn Behr ausnahmsweise in dieser Hinsicht an. Wenn man heute einen Beschluss
fasse, sollte die aktuelle Fassung des EGV allen OR vorliegen. Die von der OVin genannten konkreten Sachverhalte habe sie nicht vorliegen. Sie kenne weder das Schema noch das Verkehrskonzept, sondern lediglich die Anlage 6 sei ihr bekannt, da über diese mehrfach gesprochen
wurde.

11/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

Die OVin
erklärt, dass sie überrascht sei, da es kein neueres Exemplar eines EGV gibt. Am Anfang der
Amtszeit sollten alle Unterlagen den OR zugestellt sein, dies müsse sie in der Verwaltung erfragen. Evtl. habe sie ein Exemplar ohne die Anlagen erhalten.
ORin Schott
fragt, wo genau etwas über die Stellenversorgung stehe.
Die OVin
antwortet, sie habe jetzt nur den Auszug vor sich liegen und könne nicht sagen, in welcher Anlage es stehe. Es gehe nun um den bevorstehenden Haushaltsbeschluss.
OR Behr
verlangt, den Geschäftsordnungsantrag zur sofortigen Abstimmung zu bringen.
Die OVin
erklärt, vor der Abstimmung beauftragt sie die Verwaltung, innerhalb der nächsten 14 Tage zu
prüfen, ob allen OR der vollständige EGV zur Verfügung gestellt wurde und sollte dies nicht der
Fall sein oder die Anlagen fehlen, soll jedem OR ein komplettes Exemplar zugestellt werden.
OR Dr. Schnoor
erklärt, die Anlage 3 habe der OR erhalten. Im § 8 Abs. 3 der EGV sei die Stellenproblematik aufgeführt. Er regt nochmals an, deutlich zu sagen, dass der OR entsprechende rechtliche Schritte
eingehen werde.
OR Behr
habe den Antrag gestellt, den Beschluss anzupassen. Die OVin habe erwähnt, dass die Anlage 3
Gesetz sei. Auch kein Oberbürgermeister könne dies umgehen. Mit der Antwort von BM Dr.
Lames könne man nicht leben, daher die Modifizierung und Begründung mit der Anlage 3 des
EGV. Alles andere sei der Stadt bekannt, vor kurzem habe mit der Streitvertretung in der Landesdirektion ein Gespräch stattgefunden und weitere Schritte angekündigt. Was man in der
letzten Zeit erlebe, bekräftigt dies. Der Antrag sollte nun zur Abstimmung kommen.
Die OVin
spricht Herrn Dr. Schnoor an. Es seien noch Absprachen notwendig, aber im Dezember spätestens in der Januar-Sitzung werde der Komplex auf der Tagesordnung stehen. Sollte dies beim
Haushaltsbeschluss am Donnerstag keine Berücksichtigung finden oder man wieder eine ablehnende Antwort erhalten, werde man sich direkt an die Landesdirektion wenden. Die OVin bringt
den Antrag von Herrn Behr zur Abstimmung.
1.2

Antrag OR Behr zur Modifizierung des Beschlusses SW28/01/2016
"Position Personal - Schaffung einer zusätzlichen Stelle für die
Öffentlichkeitsarbeit" zur Berücksichtigung der Beschlussfassung
für die Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017
der Eigenbetriebe

A-SW0050/16
beschließend

12/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

Beschluss SW29/02/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt auf der Grundlage, des in der Eingliederungsvereinbarung vereinbarten Stellenplans (Liste 3), die Eröffnung einer zweiten Planstelle zur Absicherung der Öffentlichkeitsarbeit, inklusive der Organisation von Festlichkeiten, Erstellung des
Hochlandkuriers, Betreuung von Vereinen und Fremdenverkehrsangelegenheiten für die Ortschaft Schönfeld-Weißig ab dem 01.01.2017.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

ORin Franz
möchte noch einmal auf den Zwischenbericht zu den Sanierungsarbeiten der GS Weißig zurück
kommen. Die Antwort sei nicht hinnehmbar und der Sachstand müsste doch mitzuteilen sein.
Die OVin
antwortet, man müsse nun die Antwort abwarten und sobald diese vorliege, werde sie diese
allen OR zur Verfügung stellen.
ORin Franz
empfindet die Antwort des Schulverwaltungsamtes als unverschämt und sie würde gern den
Antrag stellen, dass die OVin beauftragt wird, den Oberbürgermeister zu informieren, dass die
Beschlüsse und Anfragen des OR so behandelt werden.
OR Behr
erklärt, man werde diese Sache ebenfalls ins Schlichtungsverfahren einbringen und wenn dies
nichts bringe, habe man das Recht, zu klagen. Mit Schreiben erreiche man momentan gar nichts.
Die OVin
fügt an, in der Stadtverwaltung gebe es verschiedene zuständige Bereiche. Man habe jetzt den
richtigen Ansprechpartner mitgeteilt bekommen und habe zumindest eine Zwischenantwort
erhalten und sie bitte um etwas Geduld.
OR Friebel
erklärt, dass die Stadt das Hochland damals unbedingt mit seinen Steuerzahlern haben wollte
und nun müsse man für alles betteln. Man solle über einen „Exit“ aus der Stadt Dresden nachdenken, dazu müsste es doch eine Klausel im EGV geben.
Die OVin
dankt für die erheiternde Vorstellung. Sie erklärt, dass es nicht wenige Bürger gebe die auch
darüber nachdenken. Ob dies realistisch sei, sei dahin gestellt, es sei jedoch ein Ausdruck über
die Stimmung im Hochland. Im kürzlichen Gespräch mit Herrn Hilbert habe sie ihm dies auch so
mitgeteilt.
2

Bürgerfragestunde

Es gab keine Fragen der Bürger.

13/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

3

Einwendungen zur Niederschrift der 28. Sitzung vom 24.10.2016

Es gab keine Einwendungen zur Niederschrift.

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 28. Sitzung vom 24.10.2016

Es wurden keine Beschlüsse in nicht öffentlicher Sitzung gefasst.

5

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

Herr Schmidt vom Stadtplanungsamt stellt anhand einer Präsentation (s. Anlage) das Radverkehrskonzept (RVK) vor. Er dankt für die Möglichkeit das Projekt, welches über mehrere Jahre
erarbeitet wurde, heute vorzustellen. Das RVK geht aus einem Beschluss des Stadtrates aus dem
Jahr 2005 zurück und 2013 seien die notwendigen Planungsmittel bereitgestellt worden. In diesem Zeitraum haben sich einige Rahmenbedingungen geändert. IR bedeute Innergemeindliche
Radverkehrsroute welche in drei Kategorien eingeteilt sei. In Kategorie IR 2 - seien leistungsfähige Routen, die die Stadt mit dem Mittelzentrum des Umlandes verbinden. IR 3 verbinden die
wichtigsten Schwerpunkte quer durch die Stadt (große öffentliche Einrichtungen, Gewerbeansiedlungen oder Siedlungen mit mehr als 5 Tausend Einwohnern im Radius von 1km). IR IV sei
eine Verknüpfung der Ortschaftszentren untereinander (Schulen, KKH usw. die von diesen Routen tangiert werden). Somit habe man ein Netz von über 829 km, welches sehr engmaschig
funktionieren könne. Hinzu käme noch das SachsenNetzRad des Freistaates als touristisches
Angebot mit bisher 112 km, bei dem man 32 km neu beantragen wolle. Das Investitionsvolumen
für IR III und IR IV betrage rund 45 Mio. Euro wobei man auf 30 Mio. Euro Fördermittel hoffe
wenn die Richtlinien stabil bleiben. Neben den Prioritäteneinordnungen gibt es noch sog. „Sowieso-Maßnahmen“, d. h. hier liegen bereits konkrete tlw. komplexe Straßenbaumaßnahmen
vor und die Interessen des Radverkehrs seien bereits berücksichtigt. Maßnahmen anderer Baulastträger werden, sobald der Beschluss für das RVK durch ist, beim LaSuV, angemeldet (fehlende Stücke entlang der B6 bis Rossendorf). Man hoffe, dass Anfang März das RVK im Stadtrat
beschlossen werde.
OR Behr
sagt, man habe wenig Straßen aber viele Orientierungshilfen für Radfahrer. Wenn man von Niederpoyritz in Richtung Weißig fahre, sei in Gönnsdorf Ende, da keine Straßenerweiterung komme. Für den Bereich von der B6 in Ri. Ullersdorfer Straße habe er auf der Forststraße keine
Maßnahmen erkennen können. Der überregionale Rad- und Wanderweg „Dittersbacher Straße“
von Rossendorf nach Dittersbach sei auch nicht berücksichtigt. Dieser wurde sogar als öffentlicher Weg entwidmet und teilweise verkauft. Deshalb könne man nach seiner Auffassung heute
keinen Beschluss zu der Vorlage fassen und müsse es erst im eigenen Ausschuss beraten. Vom
OR selbst wurde kürzlich ein Konzept in Auftrag gegeben, welches sich nicht überschneiden dürfe. Man müsse, wie beim Alten Bahndamm, darüber nachdenken, dort wo die Entfernung zu
weit sei, Bedingungen zu schaffen, auf den Radweg zu kommen.
Herr Schmidt antwortet, dies sei ein Radroutennetz, welches nicht bedeute, dass damit auch der
Bau von separaten Radwegen/gesond. Radverkehrsstreifen einhergehe. Die entsprechenden

14/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

Richtlinien sagen klar, bis zu welcher Grenze Verkehr in der Spitzenstunde auf der Fahrbahn
geführt werden müsse. Die überwiegende Mehrzahl der Straßen liege unter dieser Grenze. Innerorts, bei Tempo 30 sei der Bau von eigenen Radverkehrsanlagen, untersagt. Man habe an
dieser Stelle Routen entwickelt, welche durchgängig seien, nach den Kriterien maximale Belastung durch den Verkehr, Umwegfaktor, Topografie und Befahrbarkeit. Es gibt einige Stellen wo
der Belag nicht i. O. sei oder man sich aufgrund der vorhandenen Daten nicht sicher ist, ob die
Mindestbreiten ausreichen, dort sei man auf die Zuarbeiten der OS angewiesen. Das Routennetz
sei kein eigenständiges Radwegenetz, davon sei man in der Planungspraxis bundesweit abgekommen, da dies infrastrukturell nicht zu stemmen sei und die Mischverkehrsnutzung viele Vorteile habe.
ORin Schott
lobt das vorgestellte Konzept und sagt hier sei ein großer Wurf gelungen. Sie freue sich außerordentlich, dass man das Ganze ganzheitlich betrachtet habe. Sie gibt Herrn Behr in der Hinsicht
Recht, dass man aus historischen Gründen wenig Platz habe, Radwege zu entwickeln. Dies sei
ein Kompromiss den Herr Schmidt vorschlug, bei den einzelnen Maßnahmen, beginnend bei 796
bis 803, was man als Vorlage erhalten habe. Sie würde gern einen fachlichen Vorschlag zum Alltagsradverkehr einbringen:
Bei der Maßnahme 799 von der S171 „Schänkhübel“ weiterführend nach Osten zum Helmholtzzentrum. Sie schlägt vor, die Priorität hier hochzunehmen und den Weg bis zum Helmholtzzentrum weiterzuführen, damit der Alltagsradverkehr gefahrenlos bis zum Ullersdorfer Platz möglich
sei. Sie würde beantragen, die Maßnahme 799 von der Priorität 2 auf 1 zu erhöhen. Aus der
Presse konnte sie entnehmen, dass von einer Erhöhung der Verkehrsbelastung auszugehen ist
(2010 - 7000 Fahrzeuge und 2025 seien 10.000 Fahrzeuge mit Schwerlastverkehr, prognostiziert). Ein Radfahrer sei ihrer Ansicht nach ab dem Schänkhübel sehr gefährdet. Sie bittet darum, dass dies mit aufgenommen wird.
Die OVin
antwortet, der OR werde dazu eine Stellungnahme abgeben. Sie empfiehlt, dass Thema nochmal in einer Ausschuss-Sitzung zu behandeln, da man die einzelnen Maßnahmen in ihrer Gesamtheit durchgehen müsse, man habe die Vorlage erst eine Woche vor Versand der Unterlagen erhalten. Man müsse auch berücksichtigen, was die Planungen, speziell für den Ullersdorfer
Platz für den Autoverkehr, bedeuten. Man würde einen Radweg vom Ullersdorfer Platz bis zum
Helmholtz-Zentrum begrüßen und fraglich sei, ob es angedacht ist, dies bis an die Grundstraße
heranzuführen. Sie nimmt Bezug auf eine Pressemitteilung zum Albertplatz, wo Herr BM
Schmidt-Lamontain von einer einspurigen Albertstraße und einem breiten Radwegeausbau gesprochen habe, was für den Ullersdorfer Platz wenig wünschenswert sei. Sie empfehle daher
dazu heute keinen Beschluss zu fassen und das Ganze in seiner Gesamtheit im Ausschuss und in
der OR-Sitzung im Januar zu behandeln. Sie bittet Herrn Schmidt noch etwas zum Ullersdorfer
Platz zu sagen.
Herr Schmidt antwortet, das RVK bringe Defizite und Handlungsrahmen und beschreibe keine
konkrete Aufteilung des Straßenraumes und sei der nächsten Planungsphase vorbehalten. Im
RVK stehe, dass eine Radverkehrsanlage gebaut werden müsse, jedoch nicht wie. Der Beschluss
sei wichtig wenn die B6 am Ullersdorfer Platz umgebaut werde, sei eine eigenständige Radverkehrsanlage ein Muss. Es seien keine konkreten Straßenplanungsvorschläge durch das RVK möglich.

15/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

ORin Schott
fragt nach den Konsequenzen wenn der OR heute noch keinen Beschluss fasse.
Herr Schmidt sagt, die bisherige Planung gehe davon aus, dass Anfang März der Beschluss im
Stadtrat gefasst werde. Der letzte Beschluss sei im Februar im ASB-Ausschuss.
OR Kunzmann
fragt, ob im Schönfelder Hochland ein gesonderter Radweg als Ortsverbindung gebaut werde
bei dem niedrigeren Verkehrsaufkommen.
Herr Schmidt antwortet, einige Wege, welche nicht als Straßen klassifiziert wurden, seien berücksichtigt (wie beim Alten Bahndamm, mit teilweise gesonderten Radwegen und evtl. Lückenschlüssen). Ihm sei keine weitere Straße bekannt mit gesonderter Notwendigkeit für einen
Radweg. Es könne aus Detailverbindungen ergeben aus den verschiedensten Kriterien (Steigung
zu groß, Mischverkehr ungünstig für gesonderten Radweg wie in Schullwitz).
OR Kunzmann
fragt, ob es unrealistisch sei zu sagen, dass man in nächster Zeit einen durchgehenden Radverkehr von Gönnsdorf nach Eschdorf an der Straße entlang bekomme.
Herr Schmidt antwortet, man müsse abwägen, ob die Straßenbelastung dafür ausreichend sei
(bei Tempo 50 und geringem Schwerverkehrsanteil bis zu 200 Fahrzeuge in der Spitzenstunde
sei der Radverkehr Außerorts mit auf der Straße zu führen).
OR Dr. Schnoor
fragt, ob dies auch für die Quohrener Straße am Gymnasium Bühlau gelte (bis Gönnsdorf).
Herr Schmidt sagt, es sei noch keine Maßnahme vorgeschlagen, die Straße sei breit genug für
Mischverkehr. Aber direkt am Ullersdorfer Platz müsste man sich dies noch einmal im Detail
ansehen.
OR Jannasch
fragt, ob er es richtig verstanden habe, dass das RVK ohne Straßen zu berücksichtigen erstellt
wurde, bzw. ein Planungsbüro dann eine Lösung suche.
Herr Schmidt antwortet mit ja. Man mache ein Radwegekonzept aus einer Befahrung heraus.
Wie müssen Verbindungen sein und ob diese auf die vorhandene Infra-Struktur umgelegt wurden und dann wurde die Infrastruktur von den Büros per Videobefahrung abgefahren. Dies
wurde verglichen mit den baulichen Daten der Straßendatenbank. Daraus wurde dann entschieden, wie der Verkehr zu führen ist. Die Detailplanung müsse nun für jede Straße eine Verkehrsanlagenplanung ergeben und es könne durchaus zu den Vorschlägen noch Änderungen
geben.
OR Jannasch
erklärt, es müsse noch Änderungen geben. Am Gymnasium Bühlau sollte doch auch das RVK
Wirkung zeigen, da viele Schüler mit dem Rad zur Schule kommen.

16/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

Herr Schmidt antwortet, dass man am Gymnasium jetzt keine Einzelmaßnahme habe, jedoch
könne es sein, dass die Quohrener Straße in den Bereich der „sowieso-Maßnahmen“ falle. Für
den Ullersdorfer Platz würden die Planungen bereits seit längerer Zeit laufen.
Die OVin
stellt fest, dass untereinander noch Kommunikationsbedarf bestehe und sie schlägt vor, die Vorlage in der Januar Sitzung im nächsten Jahr erneut zu behandeln. Sie dankt Herrn Schmidt für
seinen Vortrag.

6

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V1343/16
beratend

Frau Abolmaali stellte den Bebauungsplan anhand einer Präsentation (s. Anlage) vor. Sie erläutert die Planung aus dem rechtskräftigen Flächennutzungsplan heraus, der diesen Bereich als
Außenbereich ausweist und die Einflussnahme auf den Landschaftsplan, demnach Malschendorf
im Landschaftsschutzgebiet liegt. Der Geltungsbereich habe sich gegenüber dem Vorentwurf
verkleinert. Grund dafür war, dass sich der Geltungsbereich des B-Planes nicht mit dem angrenzenden Flora-Fauna-Habitat-Gebiet überschneiden dürfe. Der Umweltbericht sei Bestandteil des
B-Planes und beinhalte Festsetzungen, welche einzuhalten seien, wie z. B. Pflanzung eines Baumes ab 150 m² unversiegelter Grundstücksfläche.
Der B-Plan weise 4 Baulücken für Wohnbebauung auf. Die Versiegelung dieser Flächen sei als
Ausgleichsmaßnahme, die Entsiegelung einer ehemaligen Schweinemastanlage in DresdenRoßthal zugeordnet. Dafür seien je Quadratmeter neuer Versiegelung 21,80 € zu entrichten.
Zusammen mit der Offenlegung des B-Planes werde die Offenlegung der Planung zur Ausgliederung des Geltungsbereiches des B-Planes aus dem Landschaftsschutzgebiet „Schönfelder Hochland, Elbhänge Dresden-Pirna“ erfolgen.
In der frühzeitigen Beteiligung des Planverfahrens waren zwei Einwendungen besonders zu prüfen mit dem Ergebnis, dass eine Erweiterung der westlichen Grenze des Geltungsbereiches nicht
zugelassen werde (Am Spritzenberg 18) und ebenso keine Bebauung im Bereich der Streuobstwiese. Letzteres war in einem Vorhaben- und Erschließungsplan vorgesehen, der jedoch 1998
aufgehoben worden war.
Die OVin dankt für Frau Abolmaali für ihren Vortrag und bittet die OR Fragen zu stellen.
ORin Schott
lobt den Planungsstand und fragt, ob für die Ausgleichsmaßnahme ein näherer Standort zum
Plangebiet geprüft worden ist, als Dresden-Roßtal.
Frau Abolmaali
bejaht dies und erläutert die Verfahrensweise bei der Auswahl der Ausgleichsflächen. Das zuständige Umweltamt kann die Entsiegelung nur auf Flächen verfügen, deren Eigentümer die
Stadt ist, bzw. ihr ein Zugriffsrecht zustehe.

17/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

Die Ortsvorsteherin lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschluss SW29/03/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Vorlage V1343/16 vom 24.10.2016 zu.
Abstimmung:

7

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

Der Antrag der Bürgervereinigung Schullwitz e. V. wird noch einmal vertagt und im Ausschuss
behandelt.
7.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0097/16
beschließend

Die OVin erklärt, als Tischvorlage wurde noch eine Ergänzung zum Antrag ausgegeben. Da keine
Fragen bestehen, bringt sie den Antrag zur Abstimmung.
Beschluss SW29/04/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Freundeskreis Eschdorf e. V. für den Betriebskostenzuschuss
2015 i. H. 2.475,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

OR Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Beschluss SW29/05/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die IG Cunnersdorfer Dorfleben für den Weihnachtstanztee 2016 i.
H. v. 100,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

18/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

7.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

7.3

Vorstellung Projekt Trauerfeierhalle Weißig

V-SW0098/16
beschließend

Die OVin bittet Herrn Pfarrer Fritzsch und Herrn Drechsler nach vorn um das Vorhaben vorzustellen.
Herr Pfarrer Fritzsch dankt dem OR für die Möglichkeit das Projekt vorzustellen und vor allem
für die bisherige Unterstützung. Es sei nicht selbstverständlich, dass der OR für etwas einspringe, was eigentlich von der Stadt zu tragen sei. Bereits 2009 habe man mit der Planung einer
neuen Trauerhalle begonnen. Die jetzige Halle sei eher als besserer Schuppen zu bezeichnen,
eine Trauerfeier abzuhalten sei kaum zuzumuten. Für Kirchenmitglieder bestehe die Möglichkeit, die Trauerfeier in der Kirche abzuhalten, der Gemeindesaal sei für 40-50 Gäste zu weit weg
von Friedhof und man war bestrebt, für alle eine gute Lösung zu finden.
Am Anfang war das Projekt größer geplant, wurde jedoch zweimal von der Landeskirche aus
Kostengründen und wegen der Erhaltung des Gebäudes, reduziert. Nachdem im letzten Jahr der
erste Antrag eingereicht wurde, ging es noch um eine Summe von 400 TEUR, welchen die Landeskirche absagte und dies wurde noch einmal überarbeitet. Mittlerweile liege eine Genehmigung der Landeskirche über 300 TEUR vor und die Zusage mit einem Zuschuss über 50 TEUR.
Dies sei keine Selbstverständlichkeit, da es seit diesem Jahr für Feierhallen keine Unterstützung
mehr gebe. Vielen Friedhöfen drohe in Dresden ohnehin die Schließung. Der Weißiger Friedhof
sei einer der ältesten von Dresden und solle noch lange erhalten bleiben. Die Zusage für die 50
TEUR erhalte man deswegen, da im letzten Jahr der 1. Antrag eingereicht wurde.
Von den eigenen Rücklagen könne man 70 TEUR einbringen, man müsse jedoch handlungsfähig
bleiben. Der Betrag von 180 TEUR sei noch offen, im letzten Jahr habe man die Summe von 60
TEUR vom OR zugesagt bekommen. Wenn die neue Unterstützung heute komme, könne eine
kleine Gruppe bestehend aus Ortsvorsteherin und ihrem Vertreter, Pfarrer Fritzsch und Kirchenvorstand mit den Architekten und dem Baubüro der Landeskirche mit der Feinplanung beginnen
und den Bauantrag nach vorheriger Absprache mit dem Kirchenvorstand stellen.
Herr Drechsler führt anhand von Bauzeichnungen die Planungen aus. Er erinnert sich, als er heute den damaligen Kirchenvorstandsvorsitzenden, Herrn Kretschmar sah, dass man seit der Wende das Projekt im Kopf hatte. Man war damals schon überzeugt, den alten Bau abzureißen und
neu zu bauen. Es sei keine historische Bausubstanz vorhanden. In das Friedhofsensemble solle
nicht groß eingegriffen werden (zeigt Karte). Die Rundhecke bleibe erhalten sowie die gesunde
Kastanie. Man wisse, dass der Platz nicht für jede Trauerfeier reichen werde, jedoch könne man
auch nicht immer eine große Halle vorhalten. Die Planung sei daher so gelaufen, dass man im
Anschluss an die Mauer, welche bestehen bleibe (dahinter die Gruft befindet sich unter Denkmalschutz) mit der neuen Halle etwas weiter nach vorne bauen müsse und der Vorplatz somit
etwas kleiner werde. Die neue Halle müsse mit einem Satteldach gebaut werden von Seiten des
Denkmalschutzes. Er habe gehört, dass die Beerdigungskultur in unseren Breiten unter Weltkulturerbe gestellt werden soll. Herr Drechsler zeigt die Ansicht vom unteren Friedhof und man
habe darauf Wert gelegt, nicht zu große Fenster einzubauen. Bei der Südansicht könne man (1.
Entwurf von Frau Knüpfer welcher vor Jahren vorgestellt wurde) die zweiflügelige Eingangstür
sehen um bei großen Beerdigungen den Sarg von dort aus in die Halle zu bringen, ohne an den
Trauergästen vorbei zu müssen und das die Leute auch an dieser Tür mit verweilen können. Der

19/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

Grundriss zeige, dass die Nebengelasse auf zwei reduziert wurden. Richtung Hutberg werde es
eine Glaswand geben und einen Nebenraum als Vorbereitungsraum für den Trauerredner sowie
eine behindertengerechte Toilette. Das Problem das man habe, sei, dass die Kirche auf einem
Felsplateau liege und die Toiletten nur über eine Treppe zu erreichen seien, was für viele ältere
Leute nicht zumutbar sei. Außerdem gebe es seit Jahren die Forderung, auf dem Friedhof eine
öffentliche Toilette zu schaffen. Diese werde nun als behindertengerechte Toilette gebaut, welche sicher auch von Wanderern genutzt werden wird.
ORin Franz
möchte wissen, ob die Fenster aus normalem Glas sein werden. Und die Glasfront Richtung
Hutberg, könne man dann hineinschauen?
Herr Drechsler antwortet, es wird kein normales Glas sein. Die Feinarbeiten würden noch geklärt. Der Entwurf, auch wenn er einigen etwas teuer erscheine, sei für das Hochland angemessen. Man möchte in würdiger Weise Abschied nehmen. Indem man den Friedhof erhalte, leiste
man einen Beitrag für das Zusammenleben in der Ortschaft. Und ein naher Friedhof sei für viele
Leute ein wichtiger Grund, sich hier anzusiedeln.
Herr Pfarrer Fritzsch fügt an, es sei noch nicht entschieden, ob die Glasfront bis runter gehen
werde.
ORin Schott
sagt, die Glasfront sei aus den genannten Gründen gut nachzuvollziehen und sicherlich sehr ästhetisch, sie möchte jedoch anregen, die Vögel zu schützen, damit sich diese nicht an dem Glas
verletzen.
Herr Drechsler antwortet, man werde dies bedenken. Es gebe ohnehin für öffentliche Gebäude
Forderungen über die Materialien z. B. beim Fußbodenbelag, Einbruchsicherheit.
Die OVin lässt über den Antrag abstimmen.
Beschluss SW29/06/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an für die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Schönfeld- Weißig für den Neubau
einer Trauerhalle auf dem Friedhof in Weißig, zusätzlich zum Beschluss des Ortschaftsrates
SW18/08/2015 vom 14.12.2015 i. H. von 58.583,00 Euro, weitere Mittel i. H. v. 121.417,00 Euro
und somit insgesamt eine Summe von 180.000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

20/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

Beschluss SW29/07/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Freundeskreis Eschdorf e. V. für die Erneuerung der Treppenanlage im Haupthaus (Nordseite) i. H. v. 13.042,27 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

OR Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Die OVin erklärt, Herr Quast habe auf Hinweis der Verwaltung, dass ein Gesamtantrag benötigt
werde, diesen jetzt noch vorgelegt (Tischvorlage).
Beschluss SW29/08/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Freundeskreis Eschdorf e. V. Nachtrag zum Antrag vom
28.10.2015 - Sanierung im Haupthaus Schornstein- und Heizungsanlage i. H. v. 3.420,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 1

OR Quast war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Die OVin erklärt, der Antrag wurde vor längerer Zeit im Ausschuss in Gönnsdorf besprochen.
Nun liege die Kostenschätzung eines Gutachters vor.
Beschluss SW29/09/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an für den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für die Fortführung
der Sanierungsmaßnahmen am Vereinsgebäude (Brandschutzertüchtigung Hausflur, Gutachten
Brandschutz, Weiterführung Außengestaltung) i. H. v. 67.000,00 Euro.
Abstimmung:

7.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Bürgerhaus Schullwitz - Nutzung der Räumlichkeiten durch die
Bürgervereinigung Schullwitz e. V.

Vertagung
7.5

Sport- und Spielanlage Turnhalle in Schullwitz

Vertagung

21/21
ö NS OSR SW/029/2016 21. November 2016

8

Informationen

Es liegen keine Informationen seitens der Stadtverwaltung vor.
Die OVin beendet die öffentliche Sitzung um 21:35 Uhr und verabschiedet die Gäste.

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

Jenny Böttger
Schriftführerin

Ortschaftsrätin/
Ortschaftsrat

