Dresden.
I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Frau

Johanna Silbermann
Thereslenstraße 11 d
01097 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(OB) 67.40

Es informiert Sie

Zimmer

Herr Lange

Datum

Telefon

E-Mail

(03 51)4 88 70 00

JLangel@dresden.de

2 NOV. 2016

Ihre Anfrage Ordnung im Straßenraum
EWA0070/16

Sehr geehrte Frau Silbermann,

für Ihr Interesse an einem positiven Erscheinungsbild im Straßenraum der Landeshauptstadt Dresden möchte
ich mich bei Ihnen bedanken. Ich nehme diese Fragen in unserer wachsenden Stadt sehr ernst.

Zu Ihrer Einwohneranfrage kann ich Ihnen folgende Informationen geben:
„DNN V. 21.10.16 - Laubbeseltigung kostet viel Geld I
DNN V. 21.10.16 - das Ein-Euro-Job-Programm für Flüchtlinge läuft nur schleppend an. Es sind aber offiziell

100 000 Arbeitsgelegenhelten vorgesehen. Arbelt soll helfen Asylbewerbern den Arbeitsmarkt kennenzuler
nen - dabei auch Arbeitsgerätes Laubrechen. Auch die Sprache dabei kennenzulernen.

Wer Ist zuständig für den Wildwuchs und die Verwahrlosung der Baumscheiben die den Straßenbäumen in
der Neustadt u. a. Leipziger Straße?
Die Dresdner Straßenreinigung sucht noch Lehrlinge (DNN)!!!

DasOrdnungsamt Ist gefragt?!!! Menschen die eingesetzt werden können sind doch da!!"

Geregelt wird die Ordnung und Sauberkelt der öffentlichen Verkehrsflächen in der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Reinigung der öffentlichen Straßen (Straßenreinigungssatzung). In dieser Rechtsvor

schrift wird die Reinigung mit Ausnahme der Flächen, die die Stadt an externe Unternehmen selbst beauftragt
an die Anlieger übertragen. Zu den Leistungen, dieerbracht werden müssen, gehören neben der LaubberäuOstsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 •01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: OE58 8S05 0300 3159 0000 00

IBAN: 0E77 85010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIC; 0SDDDE81XXX

BIC; PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Straße und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN; DE818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUT0E8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do: 9-18 Uhr,
Fr: 9-15 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dre5den.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug. WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüssein oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

an die Anlieger übertragen. Zu den Leistungen, die erbracht werden müssen, gehören neben der Laubberäumung auch die Beseitigung von Verunreinigungen und Wildkräutern auf den befestigten Flächen. Aufgrund
dieser Vorschriften ist der von Ihnen angeforderte Einsatz von Asylsuchenden nicht möglich.

Auch die Reinigung der Baumscheiben ist in der zitierten Satzung geregelt. Insbesondere im Anhang istersicht
lich, dassdie Baumscheiben zu den Reinigungsflächen gehören und somit der Anliegerpflicht unterliegen, d. h.
sie sind Aufgabe des jeweiligen Grundstückseigentümers, nicht der Stadt.
Da jedoch in letzter Zeit die thematisch von Wildkräutern auf Baumscheiben rechtlich kontrovers diskutiert

wurde, plant das zuständige Fachamt nach Bestätigung des Haushaltes die Vergabe für externe Auftragneh
mer, um handlungsfähig zu sein, bis eine abschließende rechtliche Würdigung herbeigeführt wurde.
Mit freundlichen Grüßen

DirJ^ilbert
Anlage

Straßenreinigungssatzung

6.19
Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Reinigung der öffentlichen Straßen
(Straßenreinigungssatzung)
Vom 16. Dezember 2004

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. N2/05 vom 13.01.05

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, her. S. 159)
in Verbindung mit § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Stra
ßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 1. September 2003 (SächsGVBl. S. 418, 425) hat der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16.12.2004 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

§1
§2
§3
§4
§5
§6

Seite:

Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
Zuständigkeit
Anliegerpflichten
Anschluss an die öffentliche Straßenreinigung
Ordnungswidrigkeiten
Schlussbestimmungen

Anlage: Übersicht zu den Reinigungsflächen für die Anlieger

§1
Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
(1) Diese Satzung gilt für öffentliche Straßen der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Sie regelt die Anliegerpflichten zur Reinigung öffentlicher Straßen. Ausgenommen
sind die Anliegerpflichten, die in der jeweils gültigen Winterdienst-Anliegersatzung der
Landeshauptstadt Dresden geregelt sind.
(3) Die Bestimmung der öffentlichen Straßen regelt sich nach den Maßgaben des Sächsi
schen Straßengesetzes - SächsStrG. Danach sind öffentliche Straßen diejenigen Straßen,
Wege und Plätze, die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind.
(4) Anlieger im Sinne dieser Satzung sind die Eigentümer und Besitzer der durch öffentli
che Straßen erschlossenen Grundstücke. Bin Grundstück ist durch eine öffentliche Straße

innerhalb der geschlossenen Ortslage erschlossen, wenn es entweder
1. an eine öffentliche Straße angrenzt, auch wenn es keinen Zugang zu dieser Straße hat
und dem Zugang keine rechtlichen oder tatsächlichen Hindemisse entgegenstehen (vorde
rer Anlieger) oder
2. nur durch Zwischenflächen, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befin
den, von der öffentlichen Straße getrennt ist, sofem auf diesen Zwischenflächen keine
Anlagen errichtet sind, die nach ihrer Größe und ihrem Ausmaß den Charakter eigenstän
diger Erschließungsanlagen haben und sofem diese Zwischenflächen nach der Verkehrs
anschauung zur Straße gehören oder

27. EL, Februar 2005

1
2
2
3
3
3

.

Straßenreinigungssatzung

3. ohne an eineöffentliche Straße anzugrenzen über diese erschlossen wird, das heißt über
ein anderes oder mehrere andere Grundstücke Zugang zur Straße hat (Hinterliegergrundstück).

(5) Reinigungsflächen sind alle zu den Straßen, Wegen und Plätzen gehörenden Flächen.
Die Reinigungspflicht für die Anlieger umfasst gemäß Anlage die am Grundstück angren
zenden bzw. dem Grundstück zugekehrten Reinigungsflächen. Das sind: die Gehwege,
die Radwege, die Baumscheiben, das Schnittgerinne, die Gräben und Mulden (zur Stra
ßenentwässerung), die öffentlichen Zugänge zuden Grundstücken, die Haltestellenbuch
ten, die Parkbuchten, dieFahrbahnen bis zurFahrbahnmitte (wenn die Fahrbahn nicht ge
teilt ist), die Fahrbahnen indergesamten Breite (wenn die Fahrbahn inderMitte durch
einen Trennstreifen geteilt ist), die Trenn-, Seiten- und Randstreifen, die Böschungen, die
Stützmauem sowie die sonstigen Flächen. Dabei spieltdie Gestaltung der Flächen keine
Rolle, es kann sich zum Beispiel bei den Trenn-, Seiten- und Randstreifen um bepflanzte
bzw. zur Bepflanzungvorgesehene Flächen für das so genannte„Straßenbegleitgrün"
handeln.

Sind gemäß § 4 die Fahrbahnen oderdie Gehwege komplett oder teilweise an die öffentli
che Reinigung angeschlossen, reduzieren sichdie Reinigungsflächen für die Anlieger ge
mäß Anlage.
§2
Zuständigkeit

Die Landeshauptstadt Dresden überträgt auf der Grundlage des § 51 Abs. 5 SächsStrG
den Anliegern die Verpflichtung zur Reinigung der öffentlichen Straßen im Rahmen die
ser Satzung und die Wahrnehmung der Straßenanliegerpflichten.
§3
Anliegerpflichten

(1) Die Anlieger haben die Pflicht, die Reinigungsflächen in einem sauberen Zustand zu
halten, insbesondere

a) regelmäßig und so zu reinigen, dass eine Störung der öffentlichen Sicherheit und Ord
nung, insbesondere eine Gesundheitsgefahrdung infolge Verunreinigung der Reinigungs
flächen, vermieden oder beseitigt wird,
b) die Flächen von Laub und Wildwuchs, z. B. von Wildkräutem, zu säubern. Dabei ist
die Anwendung chemischer Mittel verboten. Die Bestimmungen des Pflanzenschutzge
setzes bleiben unberührt. Ausnahme ist dabei die Entfernung von Wildwuchs auf Flächen
des Straßenbegleitgrüns ohne Rücksicht auf den Bepflanzungszustand. Die Wildwuchsentfemung obliegt auf diesen Flächen nicht dem Anlieger.
c) auf den Flächen des Straßenbegleitgrüns lose Verunreinigungen jeglicher Art, z. B.
weggeworfene Verpackungsmittel, zu entfernen,
d) Unrat und Schlamm, einschließlich Tierkot, zu entfernen,
e) Reste von Streugut nach Beendigung der Winterperiode zu entfernen,
f) unverzüglich Verunreinigungen, die im Zusammenhang mit der Anlieferung und Lage
rung von Handelswaren oder Bau- und Brennstoffen entstehen, zu beseitigen.
(2) Hydranten, Absperrschieber und Straßenentwässerungseinrichtungen - insbesondere
Straßenwassereinläufe - sind von Verunreinigungen freizuhalten.
(3) Sind mehrere Straßenanlieger für dieselbe Fläche verpflichtet, besteht eine gesamt
schuldnerische Verantwortung. Sie haben durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen,
dass die ihnen obliegenden Pflichten ordnungsgemäß erfüllt werden.
2

27. EL, Februar 2005

f

Straßenreinigungssatzung

6.19

(4) Die Landeshauptstadt Dresden kann einen Anlieger von den Anliegerpflichten befrei
en, wenn - auch unter Berücksichtigung des allgemeinen Wohls - die Durchführung der
Reinigung dem Pflichtigen wegen grundstücksbezogener Besonderheiten nicht zugemutet
werden kann. Die Befreiung kann teilweise oder ganz, widerruflich oder dauernd gewährt
werden.

§4

Anschluss an die öffentliche Straßenreinigung
(1) Die Landeshauptstadt Dresden kann festlegen, dass bestimmte öffentliche Straßen oder Straßenabschnitte an die öffentliche Straßenreinigung angeschlossen werden. Die den
Eigentümern oder Besitzern der Grundstücke obliegenden Anliegerpflichten werden ganz
oder teilweise durch die Landeshauptstadt Dresden oder einen von ihr beauftragten Be
trieb übernommen.

(2) Für die öffentliche Straßenreinigung werden Gebühren nach der jeweils gültigen Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden erhoben.
§5
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 52 Abs. 1 Nr. 12 SächsStrG handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig
1. entgegen § 3 Abs. 1 seiner Verpflichtung, die Reinigungsflächen in einem sauberen
Zustand zu halten, nicht nachkommt, insbesondere:

a) diese nicht regelmäßig und so reinigt, dass eine Störung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung, insbesondere eine Gesundheitsgefährdung infolge Verunreinigung der Reini
gungsflächen, vermieden oder beseitigt wird,
b) die Flächen nicht von Laub und Wildwuchs, z. B. von Wildkräutem, säubert,
c) auf den Flächen des Straßenbegleitgrüns lose aufgebrachte Verunreinigungen, z. B.
weggeworfene Verpackungsmittel, nicht entfernt,
d) Unrat und Schlamm, einschließlich Tierkot, nicht entfernt,
e) Reste von Streugut nach der Winterperiode nicht entfernt,

f) Verunreinigungen, die im Zusammenhang mit der Anlieferurig und Lagerung von Han
delswaren oder Bau- und Brennstoffen stehen, nicht unverzüglich beseitigt;
2. entgegen § 3 Abs. 2 Hydranten, Absperrschieber und Straßenentwässerungseinrichtun
gen - insbesondere Straßenwassereinläufe - nicht von Verunreinigungen freihält.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 52 Abs. 2 SächsStrG mit einer Geldbu
ße bis zu 500 EUR geahndet werden.
§6
Schlussbestimmungen

(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit auf den öffentlichen Straßen (Straßensatzung) vom 29. April
1999, geändert am 17. Januar 2002", außer Kraft.
Dresden, 4. Januar 2005

gez. Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
27. EL, Februar 2005

3

Straßenreinigungssatzung

Übersicht zu den Reinigungsflächen für die Anlieger
Die Fahrbahn

Reinigungsflächen:

Die Fahr

Die Fahrbahn

und

bahn ist an

und der Geh

der Gehweg

die öffentli

sind nicht an

che Reini
gung ange

weg sind an
die öffentliche
Reinigung an
geschlossen

die öffentliche
Reinigung an
geschlossen

schlossen;

Der Gehweg
ist nicht an

die öffentli
che Reini
gung ange
schlossen

Die am Grundstück angrenzenden bzw. dem
Grundstück zugekehrten Flächen sind Reini
Gehweg

Radweg zwischen Grundstücksgrenze

gungsflächen für die Anlieger:
nein
ja
ja
ja

ja

nein

ja
ja

nein

nein

ja

nein

ja

ja

nein

ja

nein

nein

ja

nein

nein

ja

nein

nein

kante bis zur Mitte der gesamten Stra
ße, unabhängig von der Gestaltung, z.
B. „Straßenbegleitgrün"

ja

nein

nein

Parkbuchten

ja

nein

nein

Haltestellenbuchten

ja

nein

nein

nein

nein
nein

und Bordsteinkante

Radweg auf der Fahrbahn
Baumscheiben auf dem Gehweg
Trennstreifen, Seitenstreifen und
Randstreifen zwischen Grundstücks

grenze und Bordsteinkante, unabhän
gig von der Gestaltung, z. B. „Straßenbegleitgrün"
Schnittgerinne
Fahrbahn bis zur Fahrbahnmitte

(Fahrbahn ist nicht geteilt)
Fahrbahn in der gesamten Breite
(Fahrbahn ist in der Mitte durch einen
Trennstreifen geteilt,)
Trennstreifen, Seitenstreifen und
Randstreifen zwischen der Bordstein

Haltestelleninseln

27. EL, Februar 2005

Straßenreinigungssatzung

6.19

Reinigungsflächen:

Die Fahrbahn

Die Fahr

und

bahn ist an

der Gehweg

die öffentli

sind nicht an

che Reini

die öffentliche
Reinigung an
geschlossen

gung ange

schlossen;

Die Fahrbahn
und der Geh

weg sind an
die öffentliche
Reinigung an
geschlossen

Der Gehweg
ist nicht an

die öffentli
che Reini

gung ange
schlossen

Die am Grundstück angrenzenden bzw. dem
Grundstück zugekehrten Flächen sind Reini
gungsflächenfür die Anlieger:

Haltestelle mit Fahrgastunterstand, Be
reich innerhalb des Fahrgastunterstan

nein

nein

nein

ja

Ja

nein

Ja

Ja

nein

Ja

Ja

nein

Ja

nein

des

Haltestelle mit Fahrgastunterstand,
Gehwegbereich außerhalb des Fahr
gastunterstandes

Haltestelle ohne Fahrgastunterstand
Gräben und Mulden (zur Entwässe
rung dienend), Böschungen, Stütz
mauern und ähnliches

Öffentliche Zugänge zu den Grundstü
cken

27. EL, Februar 2005

