Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/009/2016)
am Montag, 24. Oktober 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS GS/009/2016 24. Oktober 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Astrid Ihle
Prof. Dr. Dieter W. Scheuch
Kati Bischoffberger
Hans-Joachim Klaudius
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Bernd Jursch
Prof. Dr. Joachim Kugler
Dr. Rotraut Sawatzki
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Dr. Peggy Looks
Arne Rehse
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Janett Schmiedgen
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Dr. Marion Lehnert
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Marion Panek
Verwaltung:
Dr. Uta Kruse

GB 5, Gesundheitsamt

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht

SG Stadtratsangelegenheiten

3/8
ö NS GS/009/2016 24. Oktober 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

2

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

2.1

Bericht aus den Arbeitsgruppen

2.2

Informationen zu den weiteren Themen

3

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
4

Informationen/Sonstiges

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Dr. Kaufmann eröffnet die Sitzung und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die
Beschlussfähigkeit fest.
Frau Dr. Sawatzki bitte, die Thematik Öffentlichkeitsarbeit zur WHO-Arbeit auf die Tagesordnung zu setzen.
Frau Dr. Kaufmann schlägt vor, das Thema unter dem TOP 3 zu behandeln. Dazu gibt es keinen
Widerspruch.

4/8
ö NS GS/009/2016 24. Oktober 2016

1.1

Festlegungen aus den letzten Sitzungen

inhaltsleer
2

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"

2.1

Bericht aus den Arbeitsgruppen

Frau Dr. Looks informiert, dass der Bericht der Arbeitsgruppe Stadtgesundheitsprofil fertiggestellt und in Druck gegeben worden sei. Voraussichtlich werde er am 02.12.2016 versandt bzw.
auf der Gesundheitskonferenz verteilt werden können.
In Vorbereitung der Gesundheitskonferenz habe sie bereits per E-Mail Flyer verschickt. Um eine
größtmögliche Resonanz zu erreichen, bitte sie die Mitglieder des Beirates, diese an alle Fraktionsmitglieder und Kollegen weiterzuleiten. Im Weiteren geht sie auf einzelne Punkte des Programmes ein und gibt Erläuterungen dazu.
Frau Dr. Sawatzki regt an, einige Flyer auch nach Leipzig zu schicken, zumal die Stadt Mitglied
im deutschen Netzwerk „Gesunde Städte“ sei und es dort sehr viele Akteure gebe. In diesem
Zusammenhang informiert sie über ihre Teilnahme an der Jahrestagung des gesunden Städtenetzes in Leipzig.
Frau Dr. Looks erwidert, dass Leipzig bereits elektronisch informiert worden sei. Weiterhin sei
eine Information über das deutsche Netzwerk erfolgt. Sie werde sich aber noch einmal mit
Leipzig in Verbindung setzen.
2.2

Informationen zu den weiteren Themen

Frau Dr. Looks informiert, dass von der IKK Classic Gelder zur Verfügung gestellt worden seien,
sodass Projekte, die im vergangenen Jahr begonnen worden seien, weitergeführt werden können. Das betreffe u. a. die Beschilderung der Walking-People-Strecken, die nunmehr in Auftrag
gegeben werden konnte und deren Anbringung bis Mitte November abgeschlossen sein werde,
sowie die Stadtspaziergänge in der Friedrichstadt.
Weiter führt sie aus, dass die Gestaltung der Broschüren für die Stadtspaziergänge Pieschen,
Prohlis und Übigau/Mickten sowie für die Friedrichstadt, in Zusammenarbeit mit dem Umweltzentrum, weiter voranschreite. Sie hoffe, dass das Ergebnis bis Ende 2016 vorliegen werde.
Herr Klaudius fragt noch, ob es nur die drei genannten Projekte für ganz Dresden gebe.
Frau Dr. Looks bestätigt dies. Sie verweist darauf, dass zwar viele Partner und verschiedene Seniorenbegegnungsstätten immer wieder nachfragen, aber deren Personalkapazität sehr begrenzt sei, sodass wenig Zeit bliebe, eine solche Gruppe zu führen. Dazu kommen noch fehlende

5/8
ö NS GS/009/2016 24. Oktober 2016

finanzielle Mittel. Vielleicht ergeben sich im nächsten Jahr im Rahmen der Landesrahmenvereinbarung neue Möglichkeiten, diese Projekte weiter voranzubringen.
Frau Dr. Sawatzki spricht sich dafür aus, auch die Mehrgenerationenhäuser mit in die Landesrahmenvereinbarung einzubeziehen.
Im Zusammenhang mit der Bereitstellung von finanziellen Mitteln durch die IKK Classic habe sie
in Leipzig erfahren, dass es einen Verfügungsfonds Gesundheit bei mehreren Kassen gebe. Dieser sei abrufbar und man könne auch darauf zurückgreifen, wenn die Gelder bei der IKK erschöpft seien.
3

Informationen/Sonstiges

Frau Dr. Looks verweist auf die vom Deutschen Netzwerk „Gesunde Städte“ herausgegebene
Broschüre mit einem Titelbild von Dresdner Akteuren, die dazu dienen solle, andere Städte als
Mitglieder zu gewinnen. Sollten die Mitglieder des Beirates bereits Städte kennen, die sich beteiligen wollen, bittet sie um Rückmeldung.
Frau Dr. Sawatzki geht auf ihre Teilnahme an der Jahrestagung des Leipziger Gesunde Städte
Netzwerkes zum Thema Präventionsgesetz in der Kommune ein, was in etwa der geplanten Gesundheitskonferenz in Dresden entspreche. Besonders beeindruckt sei sie von der breiten Öffentlichkeitsarbeit in Leipzig gewesen.
Sie erinnert daran, dass es 25 Jahre her sei, wo Dresden als 35. Stadt Europas ins internationale
Netzwerk Gesunde Städte aufgenommen wurden. Eigentlich hätte man dies mit einem Fest feiern müssen, was nicht der Fall gewesen sei. Was sie in diesem Zusammenhang bewege, sei die
Tatsache, dass kaum einer in der Stadt vom WHO-Netz Dresden wisse. Außer dass Frau Dr.
Looks an dem einen oder anderen Plan mitarbeite, wisse sie nicht, inwieweit z. B. in der Zusammenkunft der Bürgermeister das Thema Gesunde Stadt Dresden, seit 25 Jahren zertifiziert,
überhaupt angesprochen werde. Auch bei den Stadträten wisse sie nicht, inwieweit diese Multiplikatoren in ihren Fraktionen seien und welche Verantwortung man übernommen habe, Dresden zu einer gesunden Stadt zu machen.
An dieser Stelle frage sie sich, was der Beirat für Gesunde Städte und die Verwaltung sowohl in
seiner Arbeit als auch in der Multiplikation tun können, um diese Thematik mehr publik zu machen.
Sie merkt weiter an, dass Leipzig seit 2014 Mitglied im Deutschen Netz Gesunde Städte sei und
bereits die zweite Jahrestagung mit 150 Teilnehmern gefeiert habe, darunter allein 70 Akteure,
die in die Projektarbeit mit einbezogen seien. Weiter verweist sie auf den Flyer „Ihr Partner für
gesunde Stadtteile, die Koordinierungsstelle Kommunale Gesundheit“. Auch Dresden habe einmal so einen solchen Flyer über die WHO-Projekte in Dresden gehabt, warum sollte man das
nicht wieder in Angriff nehmen.

6/8
ö NS GS/009/2016 24. Oktober 2016

Sie schlage vor, eine kleine Arbeitsgruppe, so wie in Leipzig, ins Leben zu rufen, um an dieser
Stelle wieder mehr Aufmerksamkeit zu erreichen. An Frau Dr. Kaufmann richtet sie die Frage,
welche Vorstellungen es in Bezug auf das Wirksamwerden der Landesrahmenvereinbarung von
der Verwaltung gebe. Fakt sei, dass Frau Dr. Looks hier nicht allein agieren könne und Unterstützung brauche.
Herr Prof. Kugler erinnert daran, dass er vor 15 Jahren seine Arbeit im Beirat begonnen habe.
Damals habe es viele Aktivitäten gegeben, Gelder seien von den Krankenkassen geflossen. Er
halte es für dringend notwendig, endlich wieder mehr Aktivitäten ins Leben zu rufen und mehr
Öffentlichkeitsarbeit zu leisten, um das WHO-Projekt Gesunde Städte wieder voranzutreiben.
Frau Dr. Kaufmann greift den Vorschlag, eine Arbeitsgruppe zu bilden, auf, um zu schauen, inwieweit sich Dresden in der Öffentlichkeit besser präsentieren und wie weitere Akteure gebunden werden können. Sie verweist aber auch darauf, dass seit Frühjahr die Richtung hinsichtlich
der Landesrahmenvereinbarung zum Präventionsgesetz bekannt sei. An dieser Stelle stellt sie
fest, dass es keinen Stellenzuwachs im Bereich des Gesundheitsamtes geben werde. Dennoch
sei sie intern in der Abstimmung, wie man sich dieser Thematik trotzdem widmen könne.
Sie gebe zu bedenken, dass Dresden anders aufgestellt sei als Leipzig. Dresden habe keine Koordinierungsstelle, sondern nur eine Mitarbeiterin, die sich federführend um dieses Thema kümmere. Es müsse gelingen, aus der Kraft der Verwaltung und aus dem vorhandenen Personal heraus eine wissenschaftlich fundierten und auch einen zu evaluierenden Antrag zu stellen, der es
ermögliche, um Gelder zu werben. Der dazu notwendige Aufwand sei sehr groß.
Weiter führt sie aus, dass es bereits innerhalb ihres Geschäftsbereiches Gespräche zwischen
Sozialamt, Gesundheitsamt, Jugendamt und dem Eigenbetrieb Kita hinsichtlich dieser Thematik
gebe und Aspekte eruiert werden, welche förderfähigen Projekte man in der Landesrahmenvereinbarung einbeziehen könnte. Nunmehr gehe es darum, ämterübergreifend eine Konzeption zu
schreiben, was neben den bestehenden Aufgaben nicht leicht werde.
Frau Dr. Looks kennt die Arbeit von Frau Dr. Schubert und deren Kollegen in Leipzig, die aber
unter andere Voraussetzung stattfinden als sie in Dresden gegeben seien. So gebe es keinen
politisch besetzten Beirat. Die Projekte von Frau Dr. Schubert, die sich im Rahmen der Landesrahmenvereinbarung fördern lassen, seien Projekte, die schon ein gewisses Standing haben.
Weiterhin sei Frau Dr. Schubert sehr stark im Sprecherrat des Deutschen Netzwerkes Gesunde
Stadt vertreten. An dieser Stelle wäre zu überlegen, ob sie nicht auch als Vertreterin für Dresden
in diesem Sprecherrat mitmachen sollte. Sie persönlich würde das inhaltlich gern übernehmen,
zumal sie bereits in den Prozess der Bundesgesundheitsziele eingebunden war. Allerdings müsse
man wissen, dass diese Arbeit mit Kosten und Reisen verbunden sei, sodass für die eigentliche
Arbeit vor Ort weniger Zeit bliebe.
Zur Öffentlichkeitsarbeit führt sie aus, dass bereits PR-Arbeit geleistet werde, allerdings sei dieses Thema in der Presse schwer zu transportieren. Eine Möglichkeit seien konkrete Projekte, z.
B. Stadtspaziergänge,kommunale Gesundheitsförderung, die pressewirksamer publik gemacht
werden könnten.

7/8
ö NS GS/009/2016 24. Oktober 2016

Sie erinnert daran, dass die Stadt zwar keine Feier zur 25-jährigen Mitgliedschaft ausgerichtet,
aber auf der Mitgliederversammlung einen Bundespreis erhalten habe, der bundesweit publiziert worden sei, aber in Dresden wenig gekannt gemacht worden sei. An dieser Stelle sei aus
ihrer Sicht die eigene Pressearbeit zu verbessern. Das betreffe auch die Gestaltung bei Broschüren.
Weiter führt sie aus, dass die Diskussionen laufen, was in die Landesrahmenvereinbarung integriert werden könne. Gespräche mit den Kassen für bestimmte Projekte seien begonnen worden. Die mit den Projekten verbundenen Gelder seien jedoch nur Sachkosten und keine Personalkosten, was wiederum bedeutet, dass Projekte, die von der Stadt akquiriert werden, auch
von dieser ausgeführt werden müssen, z. B. die Leitung der Stadtspaziergänge. Aus diesem
Grunde habe sie sich dafür entschieden, nur wenige Projekte anzugehen, die aber öffentlichkeitswirksam seien, verknüpft mit einer Pressemitteilung.
Frau Dr. Sawatzki stellt klar, dass sie keinesfalls die Arbeit von Frau Dr. Looks schmälern wolle.
Ihr gehe es darum, dass das Thema WHO Gesunde Städte in der Stadt, in der Stadtverwaltung zu
wenig transportiert werde und auch in der Außenwirkung sehr zu wünschen übrig ließe.
Herr Stadtrat Prof. Scheuch stellt fest, dass das von Frau Dr. Sawatzki angesprochene Problem
bereits früher eine Rolle gespielt habe. Zwar habe es das Gesunde Krankenhaus in Neustadt,
initiiert von Frau Dr. Sawatzki, gegeben, aber man sei nicht weiter vorangekommen. Wenn man
jetzt eine Veränderung für Dresden erreichen wolle, müsse man intensiv daran arbeiten, bestimmte Personen an verschiedenen Stellen zu finden und zu aktivieren, um das WHO-Projekt
weiter voranzutreiben und öffentlichkeitswirksam zu gestalten.
Frau Dr. Kaufmann nimmt die Anregungen mit, um noch einmal verwaltungsintern zu beraten.
Das Thema werde sie in der nächsten Beiratssitzung noch einmal auf die Tagesordnung setzen.
Herr Prof. Kugler erinnert daran, dass es vor Jahren einmal die Idee gegeben habe, einen Kalender „Gesunde Stadt“ zu gestalten, um die Bürger zu informieren, was in der Stadt alles hinsichtlich Gesundheit passiere. Um den Kalender inhaltlich füllen zu können, wäre die Mitarbeit der
kommunalen und Landeseinrichtungen, also die steuergeldfinanzierten Einrichtungen, erforderlich. An diese müsste die Bitte gerichtet werden zu melden, was in ihren Einrichtungen geplant
sei, z. B. das Hygienemuseum, die Volkshochschule, die Universität, die evangelische Fachhochschule u. v. m.
Frau Dr. Looks erwidert, dass ein solcher Kalender einen sehr extremen koordinativen Aufwand
bedeuten würde, der so nicht zu stemmen sei.
Frau Dr. Sawatzki erklärt, dass es momentan von der Volkshochschule sehr viele Angebote gebe, die alle unter dem großen Begriff „Auf dem Weg zur gesunden Stadt“ aufgeführt werden
könnten.

8/8
ö NS GS/009/2016 24. Oktober 2016

Frau Dr. Kaufmann nimmt auch diese Anregungen mit. In der nächsten Sitzung werde sie noch
einmal auf dieses Thema zurückkommen. Sie verweist aber gleichzeitig darauf, dass man keine
Wunder erwarten dürfe, da an dieser Stelle das Personal sehr begrenzt sei.

Frau Dr. Kaufmann schließt die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Dr. Peggy Looks
Mitglied

Astrid Ihle
Stadträtin

