Anlage 1 - öffentlich
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 14. September 2014,
zuletzt geändert durch Beschluss vom 2. Juni 2016,
vom ...
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Die Bezeichnungen der einzelnen Paragrafen im Inhaltsverzeichnis werden redaktionell an die
veränderten Überschriften angepasst, die sich durch die nachfolgenden Bestimmungen ergeben.
(2) Die Überschrift des § 6 lautet neu: „Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren“.
Vor dem bisherigen § 6 Absatz 1 wird folgender neuer § 6 Absatz 1 eingefügt:
„(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemeindeangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu wenden. Petitionen können auch elektronisch erstellt und über die von der Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestellten Softwaresysteme eingereicht werden.“
Die bisherigen Absätze 1 bis 3 werden neu als Absätze 2 bis 4 nummeriert.
(3) § 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus,
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss der Eigenbetriebe Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs- und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen,
12. der Jugendhilfeausschuss.“
(4) § 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist zuständig für alle
Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters,
der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht und der/des Beigeordneten für
Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten
der Wirtschaftsförderung, des Sportes, der Finanzverwaltung sowie in Vergabeangelegenheiten.“
(5) § 13 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen
(1) Der Ausschuss für Finanzen ist zuständig für alle Haushalts- und Finanzangelegenheiten
einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese
Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen
Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.
-1-

Anlage 1 - öffentlich
(2) Der Ausschuss soll in allen haushalts- und finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die Federführung bei Haushaltsberatungen.“
(6) § 14 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(1) Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften.
(2) Der Ausschuss entscheidet über
- die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener Bebauungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,
- die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes bei Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,
- die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch (Umlegungsanordnung),
- die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
- die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und Auslegungsbeschluss) sowie
- den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte
sowie den Abschluss von Miet- und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen
nicht nach dieser Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
übertragen sind.
(3) Der Ausschuss soll in allen wohnungs- und verkehrspolitischen Fragen, in allen Fragen der
Stadtplanung, vor dem Verkauf von Grundstücken mit städtebaulicher Bedeutung und in
Fragen des Denkmalschutzes vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.“
(7) § 19 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(1) Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
(2) Der Ausschuss soll in allen umwelt-, energie- und verkehrspolitischen sowie in kommunalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten Bauleitplanungen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung.“
(8) § 20 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
(1) Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen ist für die Bearbeitung und Bescheidung
von Petitionen zuständig, welche in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen.
(2) Der Ausschuss stellt seine Auffassung zu den Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden
durch Beschluss fest. Der Petentin/dem Petenten ist spätestens sechs Wochen nach Eingang der Petition bei der Landeshauptstadt Dresden ein begründeter Bescheid zu erteilen. Ist dies nicht möglich, so ist der Petentin/dem Petenten innerhalb der vorgenannten
Frist zumindest ein Zwischenbescheid zu erteilen.
(3) Der Ausschuss kann dem Stadtrat oder in Fällen, in denen gemäß § 41 Abs. 1 SächsGemO
die Erledigung einem Ausschuss übertragen ist, einem seiner Ausschüsse, Angelegenheiten, die sich aus Petitionen ergeben, zur Entscheidung vorlegen. Petitionen zu einer in die
Zuständigkeit des Stadtrates fallenden Angelegenheit sind dem Stadtrat zur Entscheidung
-2-

Anlage 1 - öffentlich
vorzulegen, wenn sie von mindestens 10 000 Personen unterstützt werden (Sammelpetitionen).
(4) Der Ausschuss ist als beratender Ausschuss zuständig für alle Angelegenheiten der Bürgerbeteiligung.“
(9) § 25 Absatz 9 wird wie folgt neu gefasst:
„(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
- der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als Vorsitzender/Vorsitzendem ohne Stimmrecht,
- neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
- einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft, einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie einer Vertreterin/einem
Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
- einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und einer Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2
Buchstabe c),
- der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften
oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher nach
Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist, jeweils ohne Stimmrecht.
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm neben
der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach Abs. 2 Buchstaben a) und c) an.“
(10) § 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung ‚Bürgermeisterin‘ bzw. ‚Bürgermeister‘. Die Geschäftskreise werden von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht
2. Geschäftskreis Bildung und Jugend
3. Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit
4. Geschäftskreis Kultur und Tourismus
5. Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
7. Geschäftskreis Umwelt und Kommunalwirtschaft.“
In § 29 Absatz 2 wird folgender neuer Satz 3 ergänzt: „§ 7 Abs. 4 Buchstabe b) gilt entsprechend.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am ersten Tag des auf ihre Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft.
xx.xx.XXXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-3-

Anlage 1 - öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
xx.xx.XXXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-4-

