Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1417/16
Datum: 29. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Namensgebung des Gymnasiums Dresden Süd-West, Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden
Beschlussvorschlag:
Das Gymnasium Dresden Süd-West, Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden erhält den Eigennamen „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung
unter dem Namen „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus Gymnasium“ geführt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 (Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden für die
Schularten Grundschule, Mittelschule und Gymnasium) vom 12. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

36,50 Euro netto Schild „Löwe“
53,70 Euro netto Schild „Schulbezeichnung“
12,40 Euro netto Dienstsiegel - groß
9,40 Euro netto Dienstsiegel - klein

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Kurztext: Das Gymnasium Dresden Süd-West (derzeit Leutewitzer Ring 141, 01169 Dresden) beantragt den Namen „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus“ führen zu dürfen. Dieser Schulname
wurde am 6. Juli 2015 in der Schulkonferenz mehrheitlich beschlossen. Das Anliegen der Schule
wurde durch den Schulträger gemäß Richtlinie zur Namensgebung geprüft und befürwortet.
Ausführliche Begründung:
1. Entsprechend der Schulnetzplanung 2012 bestand in der Planungsregion Linkselbisch
Süd/West ein stetig steigender Bedarf an Gymnasialplätzen. Infolge dessen war die Einrichtung eines neuen gymnasialen Standortes im Schuljahr 2014/2015 zur Kapazitätserweiterung
notwendig. Das Gymnasium Süd-West wurde am Standort Leutewitzer Ring 141 in 01169
Dresden vorgegründet und wird zum Schuljahr 2018/2019 seinen endgültigen Standort auf
der Bernhardstraße 18 in 01067 Dresden beziehen. Im laufenden Schuljahr 2016/2017 lernen
an der aufwachsenden Schule in drei Klassenstufen 311 Schülerinnen und Schüler in 13 Klassen. Der zukünftige Schulstandort auf der Bernhardstraße (vormals Fritz-Löffler-Gymnasium)
wird derzeit umfangreich saniert und baulich erweitert. Nach Abschluss des Bauvorhabens
kann das Gymnasium sechszügig geführt werden.
Das pädagogische Profil des im Aufbau befindlichen Gymnasiums wird durch die Schulgemeinschaft in einem laufenden Prozess geschärft und entwickelt. Dabei leistet der gymnasiale Profilunterricht auch an diesem Gymnasium einen wichtigen Beitrag zur Qualitätsentwicklung der Schule. Ab der achten Klassenstufe soll ein natur-, gesellschaftswissenschaftliches
und sportliches Profil angeboten werden. Darüber hinaus gibt es verschiedene Ganztagsangebote; insbesondere werden Wassersportarten als sportlicher Schwerpunkt angeboten.
2. Die Schulgemeinschaft erläutert die Namenswahl wie folgt:
Mit dieser Namenswahl verbindet sich im Besonderen die Möglichkeit, die Verbundenheit zu
unserer Heimatregion zu zeigen, da Ehrenfried Walther von Tschirnhaus als Universalgelehrter auch in Dresden und Umgebung wirkte.
Ehrenfried Walther von Tschirnhaus wurde am 10. April 1651 in Kieslingswalde (heute Slawnikowice) geboren und starb am 11. Oktober 1708 in Dresden. Tschirnhaus wirkt zwar seit
1694 als kurfürstlich-sächsischer Rat in Dresden, sein Blick und sein Erfahrungshorizont reichte jedoch weit darüber hinaus. Mit seinem Lebensweg steht Tschirnhaus als ein Beispiel eines
zeitgenössischen Europäers: Beginnend mit seinem Studium in Leiden, über seine Reisen
durch Europa und seine Forschungen sowie unternehmerische Aktivitäten tritt uns eine Persönlichkeit an der Schwelle der Frühaufklärungen entgegen, die einen universellen wissenschaftlichen Anspruch verfolgte. Tschirnhaus bietet aufgrund seiner Bezüge in europäische
Gelehrtenwelt Anlass für vielseitige Vertiefungen und Fragen an unsere heutige Zeit; insbesondere im Blick auf die Profilausrichtung am derzeitigen Gymnasium Dresden Süd-West.
Die historische Person von Ehrenfried Walther von Tschirnhaus ist noch nicht das Opfer idealisierender, lokaler Hagiographie geworden. Schülerinnen und Schüler können ihm unbefangen gegenübertreten. Denn er steht auch für den Prozess des Suchens, der Irrtümer und der
Überschätzung, welche letztlich Voraussetzung für alle Wissenschaft ist.

...

4/4
In der Öffentlichkeit ist er eher im Zusammenhang mit der Entwicklung eines Verfahrens zur
Herstellung von Porzellan - gemeinsam mit Böttcher - bekannt. Seine Bedeutung als merkantilistischer Unternehmer und Wissenschaftler reicht darüber weit hinaus. Er war seit 1682 als
erster Deutscher auswärtiges Mitglied in die Académie Royale des Sciences in Frankreich. Gerade seine wissenschaftlichen Werke auf dem Gebiet der Philosophie und der Mathematik
haben der nachfolgenden Generation wichtige Impulse gegeben. Es gibt heute wenige Persönlichkeiten seines Formates, die man noch entdecken kann. Tschirnhaus gehört dazu.
Er selbst veröffentlichte 1700 eine pädagogische Schrift für den Unterricht an höheren Schulen unter dem Tittel „Gründliche Anleitung zu nützlichen Wissenschaften“. Dabei legte er
Wert auf eine umfassende Ausbildung und die Anerkennung der Mathematik und der Naturwissenschaften im Unterricht. Insofern ist er als Person auch für uns eine Brücke zur nahegelegenen Technischen Universität in Dresden. Einige seiner erdachten Geräte finden sich heute im Mathematisch-Physikalischen Salon der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden.
Vor diesem Hintergrund erscheint es gerechtfertigt, durch die Benennung des Gymnasiums
nach „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus“ diese für Dresden wichtige Persönlichkeit stärker
in das öffentliche Bewusstsein zu rücken. Im Rahmen der Erstellung des Schulprogrammes
und der weiteren Profilierung der Schule kann dieser Auftrag in den schulischen Alltag transformiert und mit Leben erfüllt werden.
3. Die Führung des Eigennamens „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus“ wurde ordnungsgemäß
beantragt und entspricht der Richtlinie zur Namensgebung für kommunale Schulen der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Antrag und Begründung zur Namensgebung
Protokoll der Schulkonferenz vom 6. Juli 2015

Axio^^
Gymnasium Dresden Süd-West

Leutewitzer Ring 141

ü^

01169 Dresden
-Hausliv :j
Telefon 0351 20675523
Telefax 0351 20675524

Landeshauptstadt Dresden
SB Schulentwicklung

9ym_suedwest@

Herr Höher
Postfach 12 00 20

wv\'w cins.sn schule.de/cidsw

01001 Dresden

dresdner-schulen.de

Dresden, 28. September 2016

Beantragung eines Eigennamens ~ Ihr Zeichen: 140-2.1

Sehr geehrter Herr Höher,
die Schuikonferenz des Gymnasiums Dresden Süd-West beschloss am 06.07.2015, dass unser
Gymnasium zukünftig den Namen „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus Gymnasium"
Dresden tragen soll.
Mit dieser Namenswahl verbindet sich nach Auffassung der Schulgemeinschaft im
Besonderen die Möglichkeit, die Verbundenheit zu unserer Heimatregion zu zeigen, da
Ehrenfried Walther von Tschirnhaus als Universalgelehrter in Dresden und Umgebung
gewirkt hat.
Ehrenfried Walther von Tschirnhaus wurde am 10. April 1651 in Kieslingswaide (heute
Slawnikowice) geboren und starb am 11. Oktober 1708 in Dresden.
Tschirnhaus wirkte zwar seit 1694 als kurfürstlich-sächsischer Rat in Dresden, sein Blick und

sein Erfahrungshorizont reichte jedoch weit darüber hinaus. Tschirnhaus steht durch seinen
Weg als ein Beispiel eines zeitgenössischen Europäers: beginnend mit seinem Studium in
Leiden, über seine Reisen durch Europa und seine Forschungen sowie unternehmerischen
Aktivitäten tritt uns eine Persönlichkeit an der Schwelle der Frühaufklärung entgegen, die
einen universellen wissenschaftlichen Anspruch verfolgte.
'fschirnhaus bietet aufgrund seiner Bezüge in Europäische Gelehrtenwelt Anlass für
vielfältige Vertiefungen und Fragen an unsere heutige Zeit insbesondere im Blick auf unsere
Profilausrichtung am derzeitigen Gymnasium DD-SW.
Die historische Person von Ehrenfried Walther von Tschirnhaus ist noch nicht das Opfer
idealisierender lokaler Hagiographie geworden. Schülerinnen und Schüler können ihm
unbefangen gegenübertreten. Denn er steht auch für den Prozess des Suchens, der Irrtümer

und der Überschätzung, der letztlich Voraussetzung für alle Wissenschaft ist.
In der Öffentlichkeit ist er eher in Zusammenhang mit der Entwicklung eines Verfahrens zur
Herstellung von Porzellan - gemeinsam mit Böttger - bekannt. Seine Bedeutung als
merkantilistsicher Unternehmer und Wissenschaftlicher reicht darüber weit hinaus. Er war

seit 1682 als erster Deutscher auswärtiges Mitglied in die Acaddmie Royale des Sciences in
Frankreich. Gerade seine wissenschaftlichen Werke auf dem Gebiet der Philosophie und der

Mathematik haben der nachfolgenden Generation wichtige Impulse gegeben. Es gibt heute

wenige Persönlichkeiten seines Eormates, die man noch entdecken kann. Tschirnhaus gehört
dazu.

Er selbst veröffentlichte 1700 eine pädagogische Schrift Piir den Unterricht an höheren
Schulen unter dem Titel „Gründliche Anleitung zu nützlichen Wissenschaften". Dabei legte er
Wert auf eine umfassende Ausbildung und die Anerkennung der Mathematik und der
Naturwissenschaften im Unterricht. Insofern ist er als Person auch für uns eine Brücke zur

nahegelegenen Technischen Universität in Dresden. Einige seiner erdachten Geräte befinden
sich heute im Mathematiscii-Physikalischen Salon im Zwinger.

Vor diesem Plintergriind erscheint es gerechtfertigt durch die Benennung unseres

Gymnasiums nach „FZhrenfried Walther von Tschirnhaus" diese für Dresden wichtige
Persönlichkeit stärker in das öffentliche Bewusstsein zu rücken. Im Rahmen der Erstellung

des Schulprogrammes und der weiteren Profilierung der Schule kann dieser Auftrag in den
schulischen Alltag transformiert werden

Der Schulkonferenzbeschluss zur Namensgebung liegt Ihnen im Original mit unserem
Schreiben vom 04.02.2016 an Frau Albrecht bereits vor.

Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Sandra Gockei

z

Gymnasium Dresden Süd-West
Leutewitzer Ring 141
01169 Dresden

anwesende Mitglieder der Schulkonfcrenz

gewählte Elternveitreter:

Telefon 0351 20675523
Telefax 0351 20675524

gym_suedwest@

Jörg Döring (5/2)

dresdner-schulen.de

Karin Dannenberg (5/3),

gewählte Lehrerveiti'eter:

Belinda Peitsch, Julia Klengel

Dresden, 06.07.2015

Mai-tin Schmidt, Dr. Heike Schubert
Gockel, Sandra-SL

3. Schulkonferenz Schuljahr 2014/15

Beschluss:

Die Mitglieder der Schulkonferenz am Gymnasium Dresden Süd -West
stimmen am Montag, 06. Juli 2015 zum

Tagesordnungspunkt 1.

Beschluss zur Namensgebung entsprechend

der Absprachen in Schuko vom 11.5.2015
an die

der Umbenennung des Gymnasiums Dresden Süd-West spätestens, mit Umzug
Bemhardstraße im Schuljahr 2018/19 in

Elblandgymnasium - Dresden mit
6
0

- Ja/Stirmnen
- NeiiVStimmen

0

- Enthaltungen

zu.

Sofem seitens des Schulträgers Bedenken für diese Namensgebung bestehen bittet die
Schulkonferenz mit einstimmigen Votum um die Prüfung einer alternativen

Namensgebung mit „Ehi'enfried — Walther von Tschirnhaus — Gymnasium Dresden .

Dresden, 8 Juli 2015

1

He^o Giese
Vorsit^nder des ElteiTuates

Sandi'a Gockel\|

Vorsitzende der Schulkonferenz

Oliver Bitterlich
Schülervertretung

0/l-f^Cch
Belinda Peitsch

Mitglied des Lehrerrates

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
...............

Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
Schu1Vl-7rwa tt un g s amt 140

~
' ~1

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

Jl':

~~ ~

J1

Nr. :/l~'.::Jy

l! 1 9. JULI 2012

~' GZ: ~ - fe.b.~

1 Termin:
~J.~

bA bE
bR fR .
zErr zSt
zMz zU
zK zV
zA Wgl !
Kopie e.n

WV:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfesttagungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festtagungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansatzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenbarger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxbarger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Beqleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

