Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 ß. ußv. 2015

Beschiusskontrolle zu V0377/15 (Sitzungsnummer: SP/009/2015)
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau der Nordtribüne des
Heinz-Steyer-Stadions/'
Die Gründungsarbeiten sind abgeschlossen. Der Rohbau wurde errichtet. Derzeit werden Fugenarbeiten
und Abdichtungsleistungen ausgeführt. Der Stahlbau und die Dachkonstruktion sind weitestgehend fer
tiggestellt.
Die Lose Dachdeckerarbeiten und Freianlagen sind beauftragt und beginnen noch in diesem Jahr.

Die Ausschreibungen für die Gewerke Bestuhlung, Außenputz, Schlosser und Trockenbau befinden sich in
der öffentlichen Ausschreibung.
Im Vergleich zu den auf Grundlage der Planung vom 11. November 2014 berechneten Kosten ergeben
sich im Zuge der Realisierung der Nordtribüne voraussichtlich Mehrkosten In Höhe von ca. 750 000 Euro
(netto).
Die Mehrkosten sind zurückzuführen auf:

-

hohe Ausschreibungsergebnisse für hochpreisige Vergaben,
gute Konjunktursituation für Firmen,
Mehrkosten wegen des schlechten Baugrundes und Mehraufwendungen wegen des Baugrundes,
zu niedrige Kalkulation durch Planer,

-

Änderung in der Ausführungsplanung, z. B. detailliertere Abdichtung, Dämmung, Fugenverschluss,

-

Auflagen Prüfstatiker.

Die Mehrkosten sind innerhalb der Haushaltskosten zum Heinz-Steyer-Stadion gedeckt. Der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden erarbeitet zu den voraussichtlichen Mehrkosten eine Vorlage, die dem Ausschuss
für Sport vorgelegt wird.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

DirJoHilberf

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

