Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0106/16
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

08.12.2016

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Breitbandausbau in den Dresdner Ortschaften
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
auf, bis zum Ende des Jahres 2018 für eine flächendeckende leitungsgebundene Breitbandversorgung von mindestens 50 Mbit/s Downloadgeschwindigkeit auf dem Gebiet der Ortschaft
Mobschatz zu sorgen. Auf welche Weise die Breitbandinfrastruktur in entsprechender Qualität
ausgebaut wird, obliegt dem Ermessen der Stadtverwaltung.

Begründung:
Bundes- und Landesregierung setzten sich das Breitbandausbauziel von mindestens 50 Mbit/s
Downloadgeschwindigkeit in der Fläche bis 2018. Mit Blick auf den von der sächsischen Landesregierung eingerichteten DiOS-Atlas wird allerdings deutlich, dass die Breitbandinfrastruktur in
weiten Teilen der Dresdner Ortschaften noch nicht der politisch formulierten Wegmarke entspricht. Um der digitalen Entwicklung Schritt zu halten, sind die entsprechenden Handlungen
seitens der Stadtverwaltung zu treffen, auf das die Landeshauptstadt Dresden im Allgemeinen
sowie die Ortschaften im Besonderen mittelfristig keine Standortnachteile zum Umland zu
fürchten haben.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Auszug aus DiOS-Atlas / Dresdner Westen

Maximilian Vörtler

