Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1416/16
Datum: 29. November 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortsbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortsbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Gompitz
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Leuben
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden
...

2/6
Beschlussvorschlag:
1. Die erreichten Sachstände zum Stadtratsbeschluss A0715/13 vom 26. September 2013
„Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren“ werden als
fachliches Arbeitsergebnis zur Kenntnis genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Dresden sukzessive stadtweit intermodale Mobilitätspunkte aufzubauen, die an geeigneten zentralen Orten Radverleihsysteme, stationsgebundenes Carsharing und Elektromobilität mit dem Öffentlichen Personennahverkehr und
auch Taxiangeboten verknüpfen und dabei zusätzlichen Service und Informationen bieten.
3. Das vorliegende Funktions- und Standortkonzept der Mobilitätspunkte soll zeitnah zu einem
Betriebs- und Umsetzungskonzept qualifiziert werden.
4. Die Mobilitätspunkte sollen in einem ersten Schritt an zentralen Orten mit hoher Nachfrage
und funktionaler Dichte liegen. Sie können sowohl auf privaten Grundstücken als auch im öffentlichen Verkehrsraum liegen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
 A0715/13 vom 26. September 2013
 V2476/13 vom 20. November 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

THH_GB6
10.100.51.1.0.01
42 91 1000
175.000 Euro (schrittweise im Zeitraum von
2 bis 3 Jahren)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

finanzielle Deckung nach Beschlussfassung

...

4/6
Begründung:
Die Begründung der Beschlussvorlage folgt den vorn genannten Beschlusspunkten.
Vorbemerkung:
Im November 2013 wurde der Stadtratsbeschluss „Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren“ gefasst. Parallel dazu erfolgte auch die Erarbeitung der Beschlussfassung zum „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP)“. Dort sind Maßnahmen des Mobilitätsmanagements sowie die Förderung von Elektromobilität, stationsgebundenem Carsharing
im Straßenraum, Radverkehr/Radverleih sowie Information und Innovation (zum Beispiel einer
Mobilitätskarte) enthalten. Der VEP wurde im November 2014 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen.
Aus den beiden Beschlüssen ergeben sich sowohl Handlungsaufträge als auch inhaltliche Synergien, die die Grundlage dieser Vorlage bilden. Die verschiedenen Anforderungen wurden zum
Ansatz der „Mobilitätspunkte“ zusammengeführt. Mobilitätspunkte sollen die Aufgabe übernehmen, bestehende Mobilitätsangebote im Öffentlichen Personennahverkehr, beim Carsharing, bei der Elektromobilität, im Radverleih und auch von Taxiverkehr zu vernetzen sowie durch
Präsenz im öffentlichen Raum und neue Angebote (z. B. eine integrierte Mobilitätskarte) für
mehr Menschen nutzbar zu machen. Mobilitätspunkte werden so zu einem effektiven Angebot
im Sinne umwelt- und stadtverträglicher Mobilität.
Begründung der einzelnen Beschlusspunkte:
1. Die erreichten Sachstände zum Stadtratsbeschluss A0715/13 vom 26. September 2013
„Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren“ werden als
fachliches Arbeitsergebnis zur Kenntnis genommen.
Die Erfüllung des Beschlusses A0715/13 vom 26. September 2013 „Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren“ wird in Anlage 1 beschrieben. Dabei wird auf die
Ergebnisse und Schlussfolgerungen eingegangen, die sich mit dem Ansatz der Mobilitätspunkte
in den Beschlusspunkten 2 und 3 wiederfinden.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Dresden sukzessive stadtweit intermodale Mobilitätspunkte aufzubauen, die an geeigneten zentralen Orten Radverleihsysteme, stationsgebundenes Carsharing und Elektromobilität mit dem Öffentlichen Personennahverkehr und auch Taxiangeboten verknüpfen und dabei zusätzlichen Service und Informationen bieten.
Ein Netz intermodaler Mobilitätspunkte bildet eine sinnvolle Ergänzung des Dresdner Verkehrssystems und unterstützt dabei die stadtverträgliche Mobilität in einer wachsenden Stadt. Durch
den Beschluss zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (V2476/13 vom 20. November 2014)
wurden zudem die Umsetzung von Maßnahmen des Mobilitätsmanagements festgelegt. Ähnliche intermodale Ansätze des Mobilitätsmanagements verfolgen in Dresden auch der Luftreinhalteplan, das Energie- und Klimaschutzkonzept und der Masterplan Lärmminderung.

...

5/6
Aus den Ansätzen der Mobilitätspunkte wurde ein prinzipielles Funktions- und Standortkonzept
entwickelt (siehe Anlage 2). Dieses Netz baut auf bestehenden Angeboten des ÖPNV, im Radverleih, im Carsharing und der Elektromobilität auf und ergänzt beziehungsweise verknüpft diese. Damit wird aus Einzelangeboten ein systematisches Netz von besonders stadtverträglichen
Mobilitätsoptionen.
Durch die gut wahrnehmbare Einordnung von Mobilitätspunkten im öffentlichen Straßenraum
(auf Straßen, auf Parkplätzen oder anderen gut einsehbaren Flächen) und der Verknüpfung mit
dem ÖPNV soll die Nachfrage nach intermodaler Mobilität gestärkt werden. Durch die Bündelung wird aber auch der Stadtraum trotz neuer Angebote nicht weiter belastet, sondern kann
durch gut gestaltete Mobilitätspunkte weitere Attraktivität gewinnen. Da Mobilitätspunkte den
Verzicht auf private Kraftfahrzeuge erleichtern, entlasten diese auch das Straßennetz vom fließenden und insbesondere auch ruhenden Kfz-Verkehr. Hierzu kann insbesondere die Förderung
des Carsharings beitragen. Zudem sind die Flotten der Carsharing-Anbieter mit modernen, emissionsarmen Fahrzeugen ausgestattet (CO2-Ausstoß der Pkw-Flotte bei nur 97g/km).
Zur Förderung der Elektromobilität ist besonders der weitere Ausbau der Ladeinfrastruktur
notwendig. Die Ladesäulen, insbesondere Schnellladesäulen, sollen vorrangig bei den geplanten
Mobilitätspunkten errichtet werden, um Synergieeffekte zu erzielen.
Das bestehende Konzept muss dafür weiter vertieft werden. Dies erfordert die Zustimmung des
Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden, um weitere Aktivitäten inhaltlich und auch finanziell
absichern zu können.
3. Das vorliegende Funktions- und Standortkonzept der Mobilitätspunkte soll zeitnah zu einem Betriebs- und Umsetzungskonzept qualifiziert werden.
Aus dem Vorschlag zum Beschlusspunkt 2 ergibt sich der Auftrag einer planerischen Vertiefung.
Dabei kann bereits auf Vorarbeiten zurückgegriffen werden, diese müssen aber inhaltlich und
räumlich auf alle bisher bekannten Standorte ausgedehnt werden. Die Standorte müssen geprüft, beschrieben, bewertet und abgestimmt werden. Zudem sollen Empfehlungen zur dauerhaften Finanzierung, zur Konzessionierung, zum Betrieb, zur verkehrsrechtlichen Einordnung im
öffentlichen Straßenraum, zum freiraumplanerischen und grafischen Erscheinungsbild und zu
Marketingstrategien erarbeitet werden.

Der Betrieb von Mobilitätspunkten soll auf Grundlage privater Angebote ein öffentlich nutzbares Mobilitätsangebot bereithalten. Deshalb sollte der Betrieb von Mobilitätspunkten primär
durch die öffentliche Hand bzw. von ihr bestellter Unternehmen erfolgen. Andere Modelle sind
allerdings denkbar.
Auch die Verknüpfung mit den Ergebnissen abgeschlossener Projekte (zum Beispiel Elektromobilität in Deutschland – EMiD) und neuen Forschungsprojekten der Elektromobilität sowie dem
Ansatz von „Smart Cities“ oder systemübergreifenden Zugangssystemen (Mobilitätskarte) sollten analysiert werden. Zudem ist der aktuelle Arbeitsstand zu freiraumplanerischen und gestalterischen Aspekten in Dresden, die vorliegenden Erfahrungen anderer deutscher Kommunen
und die aktuellen legislativen Stände zu Carsharing und Elektromobilität einzubringen. Aus heutiger Sicht sind dazu in einer ersten Stufe finanzielle Mittel in Höhe von etwa 175.000 Euro erforderlich (Kostenansatz: 2.000 Euro je Mobilitätspunkt zuzüglich MwSt).
...

6/6
Für diese Bearbeitungsstufe soll eine enge fachliche Kooperation der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, den weiteren Mobilitätsanbietern
(insbesondere Radverleiher und Carsharingunternehmen) sowie den Energieversorgern gepflegt
werden.
Es sollte solchen Modellen der Vorzug gegeben werden, die weitgehend kostenneutral im Betrieb sind (zum Beispiel durch kostenpflichtige Konzessionen an die Anbieter von Mobilitätsdienstleistungen). Für die Landeshauptstadt Dresden soll nach Möglichkeit kein Mehraufwand
für Wartung und Pflege der notwendigen Flächen und Einbauten entstehen. Für den Aufbau der
Mobilitätspunkte sollen auch Fördermittel eingebracht werden, die im Rahmen der Initiativen
zur Elektromobilität (zum Beispiel Elektromobilität in Deutschland), von Forschungsprojekten
(zum Beispiel Smart Cities) und der Stadtentwicklung (zum Beispiel EFRE) verfügbar sind.
Um Synergieeffekte bei der Umsetzung zu nutzen, ist es sinnvoll, bei anstehenden baulichen
Maßnahmen in Bereichen geplanter Mobilitätspunkte frühzeitig die zuständigen Verwaltungseinheiten der Landeshauptstadt Dresden aber auch Energieversorger, Mobilitätsdienstleister
sowie den ÖPNV-Betreiber in die Planungen einzubeziehen. So kann eine frühzeitige Klärung der
Erforderlichkeiten und Zuständigkeiten bei allen Anschlüssen oder baulichen Einrichtungen erfolgen.
4. Die Mobilitätspunkte sollen in einem ersten Schritt an zentralen Orten mit hoher Nachfrage und funktionaler Dichte liegen. Sie können sowohl auf privaten Grundstücken als auch
im öffentlichen Verkehrsraum liegen.
In der Regel sollen Mobilitätspunkte in den bestehenden öffentlichen Verkehrsraum eingeordnet werden, da sie ein für die Öffentlichkeit bestimmtes Mobilitäts- und Informationsangebot
bereithalten. Die Betreiber von Mobilitätspunkten (siehe auch Begründung zum Beschlusspunkt
3) sollen diese Bereiche im öffentlichen Verkehrsraum kostenlos nutzen dürfen. Dies kann formal entsprechend dem Beispiel in Leipzig in Form einer Sondernutzung nach §18 SächsStrG erfolgen. Wenn zur Sicherung der entsprechenden Funktionen eine zusätzliche Widmung erforderlich sein sollte (in Abhängigkeit vom Betriebskonzept), dann soll eine ergänzende Flächenwidmung und ggf. auch ein Ankauf von kleineren Teilflächen erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Ergebnisse zum Stadtratsbeschluss A0715/13 vom 26. September 2013 „Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren“
Anlage 2 Funktions- und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

Dirk Hilbert

Anlage 1
1
Landesshauptstadt Dresde
en 
Stadtplanungsam
mt  
ntwicklunggs‐ 
Abt. Veerkehrsen
planun
ng 

Erggebn
nisse zum
m Stadtrattsbesschlu
uss 
„Elektrromo
obilittät und Carsharingg in d
den 
Drresdn
ner SStraß
ßenraaum integgrieren“
Anllage 1 zur Vo
orlage „Einricchtungg interm
modaler Mobili‐
tätsspunktte in D
Dresden
n“ 
 
 

Anlage 1: Ergebnisse zum Stadtratsbeschluss „Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren“
zur Vorlage „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“

 

Ergebnisse zum Stadtratsbeschluss A0715/13 vom 26. September 2013  
„Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren“  
 
Präambel Beschlusstext: 
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,  
moderne Mobilitätskonzepte wie Carsharing oder Miet‐Räder, insbesondere unter dem Blickwin‐
kel der Elektromobilität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren, dass Dresden 
seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET“ Bayern 
– Sachsen angemessen nachkommt: 
 
 
Beschlusstext Punkte a) und b) 
a) Es ist in Abstimmung mit den Carsharing‐Organisationen und den DVB zu prüfen, wo im 
Stadtraum Flächen prioritär für Carsharing‐Dienste angeboten werden können. Diese Flächen 
sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von Strom‐Ladestationen möglich 
ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer Eignung als zentrale Ladestation 
(außer für PKW auch für Pedelecs, E‐Bikes und E‐Roller) vorzunehmen. 
b) Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um E‐Stellplätze ange‐
reichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren, 
Ortsteilzentren u. a.). 
 
Ergebnis Punkte a) und b) 
Um die Belange des ÖPNV, der Betreiber der elektrischen Ladeinfrastruktur, der Betreiber von 
flächenhaften Radverleihsystemen sowie der Carsharing‐Anbieter zu berücksichtigen, wurden 
am 16. Dezember 2013, am 18. März 2014, 15. September 2014 und 9. Juni 2015 Workshops mit 
Vertretern der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB), der DREWAG GmbH, der Enso Netz AG und 
einem Carsharing‐Anbieter durchgeführt. Radverleiher haben sich trotz Einladung nicht beteiligt, 
wurden aber bei separaten Terminen befragt und integriert. 
 
Dabei wurden ein Standortkonzept für öffentliche Elektro‐Ladesäulen im Stadtgebiet Dresdens 
diskutiert sowie die Vorstellungen der Betreiber zu deren Netzentwicklungen eingebracht und 
räumlich überlagert. Es wurden folgende Erkenntnisse gewonnen: 
 
 in Dresden sind derzeit (Stand Mai 2016) 46 private und 131 gewerbliche Elektro‐Kfz sowie 
ca. 1324 Hybrid‐Kfz (inkl. Nutzfahrzeuge) zugelassen, wohingegen 238.135 Kfz mit reinem 
Verbrennungsmotorantrieb zugelassen sind, 
 elektrische Ladesäulen lassen sich auf Grund der geringen Nachfrage noch nicht flächen‐ und 
kostendeckend betreiben, sondern bilden Angebote durch die Energieunternehmen (derzeit 
nur wenige Ladevorgänge pro Woche pro DREWAG‐Ladesäule), 
 aktuell sind ca. 31 Elektro‐Ladesäulen verschiedener Anbieter für Kfz öffentlich zugänglich 
nutzbar 
 für öffentliche Ladeinfrastruktur sind immer bauliche Maßnahmen erforderlich, allerdings 
liegen flächendeckend Elektroanschlüsse an, sodass die Lagekriterien (Erreichbarkeit, Er‐
kennbarkeit, Umfeld) für die Einordnung von Ladesäulen im Vordergrund stehen sollten, 
 mehr als 4 Prozent der Dresdner (ca. 20.000 Personen) nutzen bereits Carsharing an 120 Sta‐
tionen in Dresden, wobei diese Nutzer eine hohe modale Präferenz für den Radverkehr und 
den ÖPNV besitzen  
 ein Carsharing‐Fahrzeug ersetzt ca. 6‐10 private Pkw, was bei einer weiteren Steigerung der 
Nutzerzahlen zu spürbaren Entlastungseffekten im ruhenden Verkehr führen kann, 
 Elektromobilität im Carsharing ist derzeit nur durch Zuschüsse für die Fahrzeuge finanziell 
darstellbar, wird aber in Dresden mit fünf Fahrzeugen aktiv genutzt 
2 

Anlage 1: Ergebnisse zum Stadtratsbeschluss „Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren“
zur Vorlage „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“

 
 Carsharing‐Unternehmen nutzen alle verfügbaren Möglichkeiten zur Nutzung von öffentlich 
zugänglichen privaten Grundstücken und auch Tiefgaragen für Stationen, wobei aber insbe‐
sondere in zentralen Bereichen die verfügbaren nicht ausreichten, 
 DREWAG; Stesad und DVB AG verfügen nicht über geeignete aber ungenutzte Flächen für das 
Carsharing, sondern vermieten diese bereits aktiv an Carsharing‐Anbieter wie Teilauto oder 
Greenwheels, 
 das Dresdner Radverleihsystem („SZ‐Bike“) hat sich positiv entwickelt, verfügt aber nur über 
wenige feste Stationen – das freie Abstellen im Straßenraum führt punktuell zu Problemen 
(zu geringe nutzbare Gehwegbreiten, Stadtgestaltung usw.), 
 Free‐floating‐Carsharing ist in Dresden noch nicht etabliert. Vorstellbar sind zudem Mischsys‐
teme einzelner Anbieter. Da aber insbesondere stationsgebundenes Carsharing positive öko‐
logische Effekte aufweist und auf feste Stellplätze an attraktiven Orten angewiesen ist, ist 
dieses an Mobilitätspunkten primär zu berücksichtigen. 
 
Im weiteren Verlauf wurden die Mobilitätsunternehmen (Carsharing/ Radverleih/ Energiever‐
sorger) zu ihren mittelfristigen Entwicklungsperspektiven und den avisierten Standorten abge‐
fragt. Dabei wurde deutlich, dass es bei Carsharing und Radverleih  insbesondere in zentralen 
Bereichen starke Überlagerungen gibt, die nur durch ein abgestimmtes Konzept sinnvoll genutzt 
werden können, ohne gleichzeitig den öffentlichen Raum zu stark zu überformen. Die Ladesäu‐
lenbetreiber wiederum planen derzeit keinen bzw. nur einen anlassbezogenen Ausbau mit kal‐
kulierbarer Nachfragesteigerung. Der Ansatz, einer räumlichen und funktionalen Bündelung lag 
damit auf der Hand und wurde von den Teilnehmern der Workshops als Ansatz begrüßt. Damit 
konnte als erster Schritt ein systematisiertes Standortkonzept erarbeitet werden, welches neben 
der Integration der Standortentwicklung für Carsharing und Elektro‐Ladesäulen auch die Stan‐
dortentwicklung von Radverleihern berücksichtigt und diese Angebote mit dem ÖPNV (und auch 
mit Taxiangeboten) verknüpft. 
 
Das Standortkonzept wurde weiter qualifiziert und zu einem Konzept klassifizierter Mobilitäts‐
punkte weiterentwickelt. Derzeit sind dort 74 geplante Mobilitätspunkte in 2 Klassifizierungen 
(zentral und intermodal/wohnortnah) enthalten. Aus den Untersuchungen wurde deutlich, dass 
für Mobilitätspunkte großteils nur Flächen im öffentlich gewidmeten Straßenraum in Betracht 
kommen. Verkehrsrechtliche Fragen dazu konnten noch nicht abschließend beantwortet wer‐
den. Diese werden in bilateralen Gesprächen mit dem SMWA in Sachsen, im Austausch mit dem 
BMVI zum aktuellen Gesetzgebungsprozess sowie im Austausch mit anderen Kommunen disku‐
tiert. In Leipzig erfolgte im Juli 2015 bereits eine entsprechende Umsetzung im öffentlichen 
Straßenraum als Sondernutzung, was prinzipiell auch in Dresden möglich ist. Die obere Straßen‐
verkehrsbehörde im SMWA wurde ebenfalls dazu konsultiert und steht einer pilothaften Umset‐
zung von Mobilitätspunkten analog des Leipziger Beispiels positiv gegenüber. 
 
Beschlusstext Punkt c) 
c) Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von E‐
Parkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur Auslagerung 
von Kosten. 
 
Ergebnis Punkt c) 
Im Rahmen der Workshops haben sich Carsharing‐Unternehmen und Energieversorger bereit 
erklärt, sich bei der Finanzierung ausgewählter Pilotprojekte im Rahmen eines abgestimmten 
Konzeptes der Mobilitätspunkte gemeinsam mit anderen Akteuren zu engagieren.  
 
Weitergehende Finanzierungsmöglichkeiten sind vom Betreibermodell sowie vom konkreten 
Standort abhängig. Flächendeckend können derzeit nicht an allen vorgeschlagenen Standorten 
Elektroladesäulen angeboten werden, da die Nachfrage zu gering ist.  
3 

Anlage 1: Ergebnisse zum Stadtratsbeschluss „Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren“
zur Vorlage „Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“

 
Die aktuelle Förderkulisse und die Planungen eines Bundesförderprogramms für 2017 werden 
hier allerdings Rahmenbedingungen vorgeben, die eine deutliche Ausweitung des elektrischen 
Ladenetzes in den Städten (auch das Schnellladen ab 50 kW Leistung) ermöglichen. Welche Ak‐
teure hier aktiv werden und davon profitieren, kann derzeit noch nicht gesagt werden.  
 
Beschlusstext Punkt d) 
d) Die Themen Carsharing und E‐Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern. Neue Be‐
bauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug teilen“ und 
„elektrisch parken“ erstellt werden. 
 
Ergebnis Punkt d) 
Die juristische Prüfung des Beschlusspunktes hat ergeben, dass es keine Möglichkeit gibt, private 
Bauherren auf der Ebene des Bebauungsplanes zur Bereitstellung von Flächen für Stellplätze mit 
E‐Ladesäulen zu verpflichten. Allerdings ist eine von beiden Seiten getragene Vereinbarung auf 
der Ebene des Durchführungsvertrages möglich, um Flächen für Stellplätze mit E‐Ladesäulen 
freizuhalten.  
 
In der Praxis kann versucht werden, bei baurechtlichen Aufstellungsverfahren Regelungen des 
Mobilitätsmanagements zu verhandeln und dann in einem Durchführungsvertrag zu verankern. 
Das betrifft beispielsweise Elektroladesäulen in Tiefgaragen oder an privaten Stellplätzen, kom‐
fortable, ebenerdige Radabstellanlagen oder öffentlich nutzbare Carsharingstellplätze.  
 
Es ist allerdings davon auszugehen, dass die Kontrolle der Umsetzung ‐ wie in vielen anderen Be‐
reichen auch ‐ nicht oder nur stichprobenhaft erfolgen kann. Zudem ist es möglich, Flächen be‐
sonderer Zweckbindung in Bebauungspläne aufzunehmen und diese Flächen als Mobilitätspunk‐
te zu nutzen. 
 
Beschlusstext Punkt e) 
e) Es sind eindeutige Markierungen der E‐Parkplätze und Ahndung von Verstößen durchzuset‐
zen. 
 
Ergebnis Punkt e) 
Die Prüfung des Beschlusspunktes hat ergeben, dass eine Erweiterung von Flächen im öffent‐
lichen Verkehrsraum für das Laden von Elektrofahrzeugen nur durch den Straßenbaulastträ‐
ger realisiert wird, wenn der Bedarf dafür nachgewiesen wird. Seitens der Landeshauptstadt 
Dresden wurden Flächen des ruhenden Verkehrs mit entsprechender Beschilderung für 
Elektrofahrzeuge als reservierte Standorte ausgewiesen. Durch die Nutzung der Verkehrszei‐
chenkombination Zeichen 314 i.V.m. Zusatzzeichen 1050‐32 (Elektrofahrzeuge frei) ist eine 
Ahndung von Verstößen kein grundsätzliches Problem. Regelmäßige Kontrollen in ausrei‐
chender Häufigkeit sind aber aus personellen Gründen derzeit nicht möglich. Generell ist die 
Ahndung von Verstößen nur bei amtlicher Beschilderung im öffentlichen Raum möglich. 
 
Beschlusstext Punkt f) 
f) Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und E‐Tanken umge‐
setzt werden können.“ 
 
Ergebnis Punkt f) 
Im Rahmen des systematisierten Standortkonzeptes (Beschlusspunkt a) und b)) wird die Inter‐
modalität zwischen dem ÖPNV und E‐Fahrzeugen bei der Standortwahl für E‐Ladesäulen berück‐
sichtigt. Weitere Optionen des E‐Tankens (zum Beispiel in der Straßenbahn für Elektroräder) 
werden derzeit aus technischen Gründen nicht weiter verfolgt. 
 
4 

Landesshauptstadt Dresde
en 
Stadtplanungsam
mt  
ntwicklunggs‐ 
Abt. Veerkehrsen
planun
ng 

An
nlage 2
2

Fu
unktions‐‐ und
d Standorrtkon
nzep
pt  
intterm
modaler M
Mobiilitättspun
nkte  
Anllage 2 zur Vo
orlage „Einricchtungg interm
modaler  
Mo
obilitättspunkkte in D
Dresde
en“

 

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

 

 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
1.

Anlass zur Einrichtung von Mobilitätspunkten 

3

2.

Bestandssituation 

4

3.

Ziele und planerischer Ansatz 

6

4.

Umweltwirkungen 

8

5.

Standorte 

9

6.

Ausstattung 

10

7.

Funktionale Struktur 

12

8.

Zugang und Nutzung 

13

9.

Kosten und Betrieb 

13

10.

Beispiele anderer Städte 

15

10.1.

Mobilitätsstationen Leipzig 

16

10.2.

„mobil.punkt“ Bremen 

16

10.3.

Mobilitätsstationen in Offenburg und Umgebung 

17

10.4.

Mobilitätsstation München 

17

11.

Arbeitsstand und weitere Aufgaben 

18

 
 

 

2  

 

 

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

 

1. Anlass zur Einrichtung von Mobilitätspunkten 
Dresden ist eine wachsende Stadt, der es in der Vergangenheit gelungen ist, trotz eines deut‐
lichen Einwohnerwachstums die Kfz‐Verkehrsmengen fast konstant zu halten und stattdes‐
sen die Nutzung des Umweltverbundes zu steigern. Bestandteil der Dresdner Mobilitätsstra‐
tegie ist das Mobilitätsmanagements, das die Vernetzung aller Verkehrsträger fördern und 
damit den Umweltverbund stärken soll. Es wird in Dresden seit vielen Jahren als eine zentrale 
strategische Aufgabe der Verkehrsentwicklungsplanung verstanden. Ein weiterer Baustein 
dieser Strategie sollen zukünftig intermodale Mobilitätspunkte sein, die diesen positiven 
Trend in die Zukunft fortschreiben. Durch sie sollen bestehende Angebote besser vernetzt 
werden und dabei den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV), Elektromobilität, Carsha‐
ring und Radverleihsysteme effektiver miteinander vernetzen. 
 

Die aktuelle Befragung zum Verkehrsverhalten „SrV 2013“ hat gezeigt, dass ca. 57 Prozent al‐
ler Dresdner für ihre täglichen Wege neben dem zu‐Fuß‐Gehen schon heute regelmäßig min‐
destens zwei weitere Verkehrsmittel nutzen. Nur 25 Prozent aller Dresdner nutzen aus‐
schließlich das Auto, während 30 Prozent zwar über ein Auto verfügen, aber trotzdem für Ih‐
re Wege regelmäßig den ÖPNV, das Carsharing und das Fahrrad nutzen. Dies ist auch mög‐
lich, weil in Dresden Carsharing‐ und Radverleihsysteme am Markt etabliert sind. Diese priva‐
ten Angebote werden ohne kommunale Zuschüsse betrieben. 
 

Die Einrichtung von intermodalen „Mobilitätspunkten“ soll die bestehenden Angebote durch 
Vernetzung und Präsenz im öffentlichen Raum stärken und mit der Elektromobilität verknüp‐
fen. Die Erleichterung des Umstiegs zwischen Auto, Rad und ÖPNV soll dafür sorgen, dass es 
für bestimmte Nutzergruppen möglich wird, auf ein eigenes Kfz zu verzichten und verstärkt 
die Mobilitätsangebote des Umweltverbundes zu nutzen. In Verbindung mit Elektromobilität 
und emissionsarmen Kfz kann eine stärkere Carsharing‐Nutzung die Stadt vom ruhenden 
Verkehr und gleichzeitig von Emissionen entlasten. Aber auch die Nutzung des Radverkehrs 
und des ÖPNV soll durch Mobilitätspunkte gefördert werden, da Leihräder an zentraler Stelle 
mit dem ÖPNV verknüpft werden. Auch kann durch die Förderung von Radverleihsystemen 
der Bedarf der Radmitnahme im ÖPNV sinken und insbesondere an Umsteigestellen der 
Parkdruck im Radverkehr geringer werden. Die nutzerorientierte, intermodale Vernetzung 
von Verkehrsangeboten entspricht einem nationalen und internationalen Trend in Großstäd‐
ten. Die Beschlüsse des Stadtrates: 
 

 V2476/13 ( 20.11.2014) „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)“ und 
 A0715/13 (26.09.2013) „Carsharing und Elektromobilität in den Dresdner Stadtraum 
integrieren“ 
 

beinhalten konkrete Maßnahmen des intermodalen Mobilitätsmanagements und die Förde‐
rung von Elektromobilität und Carsharing für Dresden. Weitere vom Stadtrat beschlossene 
Konzepte beinhalten ebenfalls den Gedanken des Mobilitätsmanagements: 
 

 V2021/12 (20.06.2013) „Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept 2030“ 
 V1017/11 (12.05.2011) „Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Dresden 2011“ 
 V 3054‐UK60‐09 (16.03.2009) „ Masterplan Lärmminderung“ bzw. dessen aktueller 
Beschlussfassungsprozess mit der Vorlage 775/15. 
3  

 

 

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

 

2. Bestandssituation 
Allgemeine Entwicklung 
 
In Dresden verfügen ca. 31 Prozent der Dresdner Haushalte nicht über einen eigenen Pkw. 
Diese Haushalte nutzen bevorzugt den ÖPNV, das Fahrrad und die Carsharingangebote für ih‐
re persönliche Mobilität. Gerade für diesen Personenkreis kann die Verbesserung intermoda‐
ler Angebote auch zu Verbesserungen der eigenen Mobilitätssituation beitragen. 
 
Die bestehenden Angebote im Carsharing und im Radverleih sowie die elektrischen Ladesäu‐
len für Kfz in Dresden werden privatwirtschaftlich und ohne öffentliche Zuschüsse betrieben. 
So existieren derzeit 120 Carsharingstationen, ein Radverleihsystem mit 500 Fahrrädern und 
ca. 30 öffentlich zugängliche Elektroladesäulen. In Verbindung mit dem sehr guten öffentli‐
chen Nahverkehrsnetz Dresdens bilden diese Angebote bereits jetzt ein gutes Mobilitäts‐
netzwerk. Die Vernetzung der Angebote muss aber noch deutlich besser ausgebaut und ver‐
einfacht werden, damit mehr Menschen die Angebote tatsächlich nutzen und so auch ver‐
stärkt zu stadt‐ und umweltfreundlicher Mobilität beitragen können.  
 
Carsharing 
 
Das stationsgebundene Carsharing als öffentlich nutzbares Verkehrssystem existiert in Dres‐
den bereits seit Mitte der 1990er Jahre und ist seitdem kontinuierlich gewachsen. Es wird 
derzeit von ca. 4 Prozent der Dresdner (ca. 20 000 Personen) genutzt. Derzeit gibt es in Dres‐
den zwei Betreiber (teilAuto/Flinkster mit fast 120 Stationen und Greenwheels als VW‐
Tochter mit 3 Stationen) die in Dresden über 250 Fahrzeugen in verschiedenen Größen und 
Ausstattungen für private und gewerbliche Kunden bereitstellen. Damit ist es schon heute 
unter bestimmten Voraussetzungen möglich, ohne deutliche Komforteinbußen auf Kauf und 
Betrieb eines eigenen Kfz zu verzichten. Zudem können an drei Dresdner Carsharingstationen 
auch Elektrofahrzeuge gebucht und genutzt werden. 
 
Trotz der positiven intermodalen Wirkung ist das Carsharing durch fehlende Flächen für neue 
Stationen im Wachstum beschränkt, da bisher nur die Nutzung von privaten oder halböffent‐
lichen Flächen möglich ist. Diese Flächen werden aber durch die hohe Bautätigkeit immer 
weniger. Gleichzeitig können nach aktueller Rechtslage noch keine festen Carsharing‐
Standorte im Straßenraum ausgewiesen werden. Eine entsprechende Beschilderung ist zwar 
im Bundesministerim für Verkehr und digitale Infrastruktur in Erarbeitung, aber im Gegensatz 
zur Regelung für das Laden von Elektro‐Kfz noch nicht in die StVO aufgenommen. Die Stadt‐
verwaltung vertritt hier die Auffassung, dass über den Nachweis eines „überwiegenden öf‐
fentlichen Interesses“ nach Straßenverkehrsgesetz des Freistaates Sachsen eine Anordnung 
von Mobilitätspunkten als intermodales Angebot für alle Bürgerinnen und Bürger auf zwei 
verschiedenen Wegen denkbar ist (siehe Kapitel 3).  
 
Radverleihsystem 
 
Im seit 2014 bestehenden flächendeckenden Radverleihsystem (SZ‐Bike) sind 500 konventio‐
nelle Fahrräder verfügbar. Neben wenigen festen Stationen gibt es eine Vielzahl virtueller 
4  

 

 

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

 
SStationen an
n markanten Punkten, woo die Räder n
nach der Nuttzung wiederr abgestellt w
werden 
kkönnen. Inneerhalb des 26
6er Rings kö nnen die Räd
der an allen Kreuzungen  stehen gelassen 
weiterem W
w
werden. Durrch das freie Abstellen im
m Raum entsttehen insbessondere bei w
Wachstum 
d
deutliche Beehinderungen
n für Fußgännger und stad
dtgestalterische Defizite.. Mehr feste Statio‐
n
nen würden hier zu besseren Bedinggungen für Fu
ußgänger, einem attraktiiveren Stadtb
bild aber 
aauch zu eineer besseren A
Auffindbarkeeit und Nutzb
barkeit beitra
agen.  
 
B
Bisher ist es seitens SZ‐Bike nicht gepplant, elektriische Antrieb
be oder auchh Lastenräde
er in das 
R
Radverleihsyystem zu inte
egrieren. Dieese Angebote
e werden vie
elmehr durchh einzelne An
nbieter 
iim „Standorttgeschäft“ (p
persönliche A
Ausgabe und
d Rücknahme
e am gleiche n Punkt) verrliehen. 
 
EElektroladessäulen und E
Elektromobillität 
 
D
Die Dichte und Auslastun
ng der beste henden öffe
entlichen Elekktroladesäul en von DREW
WAG und 
EEnso ist aktu
uell noch sehr gering. Prooblematisch sind auch die
e unterschieedlichen Beza
ahlsys‐
tteme, das un
neinheitliche
e Erscheinunggsbild und die mangelnd
de Präsenz im
m öffentliche
en Raum. 
G
Gleichzeitig iist auch die N
Nachfrage seehr gering. In
n Dresden sin
nd aktuell (Sttand Mai 2016) 
446 private Elektro‐Kfz zugelassen. Daazu kommen ca. 131 gew
werbliche Pkw
w und Nutzfa
ahrzeu‐
gge, die meistt über eigene
e innerbetrieebliche Lademöglichkeite
en verfügen.  Unter zusättzlicher 
B
Berücksichtiggung der ca. 1324 Hybridd‐Kfz beträgtt der Anteil zzumindest teeilelektrische
er Kfz an 
aallen Kfz in D
Dresden ca. 0
0,6%. Ein kosstendeckend
der Betrieb vo
on Ladesäuleen ist für die
e Ener‐
ggieunternehmen so noch
h nicht mögliich. 
 
D
Die nachfolggende Abbildung 1 zeigt,  wie sich der Bestand an elektrischenn Ladesäulen
n (aktuell 
cca. 30), Carsharing und R
Radverleih daarstellt und w
wie sich die B
Betreiber unnabhängig vo
oneinan‐
d
der die Entw
wicklung der e
einzelnen Syysteme vorsttellen. Leihräder dürfen aaktuell im ge
esamten 
226er Ring freei abgestellt werden.  
 

 
A
Abbildung 1:  Überlagerung a
aller geplanten  Standorte für Ladesäulen, Carsharing und Raadverleih in Dre
esden 

5  

 

 

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

 

3. Ziele und planerischer Ansatz 

 

Die im Kapitel 2 dargestellte Situation zeigt, dass ein Ausbau und eine damit verbundene or‐
ganisatorische und räumliche Bündelung der bestehenden intermodalen Angebote erfolgen 
muss, um die positiven verkehrlichen Effekte zu verstärken und mehr intermodale Nutzer zu 
gewinnen. Daraus lassen sich konkret folgende Ziele für die Umsetzung von Mobilitätspunk‐
ten formulieren: 
 
 Intermodalität soll als Kernbestandteil des Mobilitätsmanagements und als wichtiger 
Beitrag zu stadt‐ und umweltfreundlicher Mobilität gefördert werden, 
 eine zweckspezifische Verkehrsmittelwahl soll stadtweit erleichtert werden (Verrin‐
gerung von Platzbedarf und Emissionen durch mehr Carsharing im Kfz‐Verkehr), 
 bestehende Angebote sollen ausgebaut, intensiver genutzt, vernetzt und als einheit‐
liches Angebot gestaltet und gefördert werden (Öffentlicher Personennahverkehr, 
stationäres Carsharing, Radverleihsysteme, Elektroladestationen, Taxi‐Angebote, In‐
formationsangebote), 
 der Zugang zu Mobilität mit verschiedenen Verkehrsträgern und ohne eigenen Pkw 
soll einfacher werden, 
 Elektromobilität soll gefördert werden (im Bereich Carsharing, privatem Kfz und ggf. 
auch im Radverkehr, Berücksichtigung verschiedener Steckersysteme, ggf. auch für 
Pedelecs/E‐Bikes nutzbar). 
 
Zudem bestehen auch Anforderungen aus Sicht der Stadt‐ und Straßenraumgestaltung, die 
mit der Schaffung von Mobilitätspunkten erfüllt werden können: 
 
 es soll eine bessere Zuordnung und Gestaltung von verkehrlichen Funktionen, die 
derzeit ungeordnet sind (z. B. Leihräder), im öffentlich gewidmeten Straßenraum er‐
reicht werden, 
 eine Senkung des Parkdrucks bei gleichzeitiger Verbesserung der Erreichbarkeit in 
zentralen Stadtbereichen soll möglich sein, 
 durch die Errichtung der Mobilitätspunkte und die damit verbundene Konzentration 
der Angebote des Umweltverbunds, soll eine zusätzliche Inanspruchnahme weiterer 
öffentlicher Flächen vermieden werden, 
 die Nutzung nahräumlicher Angebote soll durch die Integration von geeigneten In‐
formationsangeboten (z. B. Wegweisung, Ortsinformation) gestärkt werden. 
 
Dementsprechend sollen Mobilitätspunkte in Dresden überall dort eingerichtet werden, wo 
bestehende Angebote im Öffentlichen Personennahverkehr mit stationärem Carsharing, 
Radverleih, Elektroladestationen und weiteren Nutzungen (z. B. Taxiangeboten) wirksam zu‐
sammengeführt werden können. Dies ist besonders in zentralen Bereichen und an S‐Bahn‐
Stationen effektiv. Die Netzdichte sollte dabei ausgewogen sein, um Mobilitätspunkte von 
weiteren nahräumlichen Angeboten abzugrenzen.  
 

6  

 

 

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

 
ZZudem musss durch eine entsprechennde Gestaltung eine gute
e Erkennbarkkeit im öffentlichen 
R
Raum bei gleeichzeitiger sstädtebaulichher Verträgliichkeit gewährleistet seinn. Die Aussta
attungs‐
ggrade der Mobilitätspunkte müssen sso bemessen
n sein, dass ssie einen staddtweiten, flä
ächende‐
cckenden Aussbau zulassen.  
 
M
Mobilitätspu
unkte können
n zwar auch  in der Nähe von großen Radabstellannlagen angeordnet 
w
werden, kön
nnen aber niccht als Ersatzz für ggf. fehlende Radab
bstellanlagenn genutzt werden, da 
ssie sonst ihree intermodale Verknüpfuungsaufgabe
e nicht erfülle
en können. 
 
A
Auf Grund deer verschieden Anforderrungen empffiehlt sich zur Einordnungg der Mobilittäts‐
p
punkte für D
Dresden ein ggestuftes Verrfahren. Es w
wurden dafürr zwei Typenn von Mobilittäts‐
p
punkten entwickelt, die ssich in Bezugg auf: 
 
 die LLage im Stadtgebiet, 
 die LLage im Verkkehrssystem  und 
 die n
nachfragegerrechte Aussttattung 
 
u
unterscheideen. Im Einzelnen sind diees: 
 
 Zenttrale Mobilittätspunkte, ddie sich an ze
entralen Orten mit hoheer Nachfrage und ho‐
her ffunktionaler Dichte aber 
r auch starken räumlichen Restriktionnen befinden
n, 
 Woh
hnortnahe M
Mobilitätspunnkte, die sich
h in Stadtgeb
bieten mit veergleichsweise hoher 
Nutzzungsdichte (Wohnen, Arrbeiten, Verssorgung, Dienstleistung)  befinden, w
wobei in 
dieseer Kategorie auch die Näähe zu S‐Bahn‐Stationen berücksichtiigt wird. 
 
M
Mobilitätspu
unkte sollen zudem durchh weitere kle
einräumige S
Standorte im
m Carsharing und im 
R
Radverleih eergänzt werden, die besoonders als Staandorte des Carsharing sschon existie
eren. 
W
Während deer Aufbau (nicht der Betriieb) von Mob
bilitätspunktten als komm
munale Aufga
abe ge‐
ssehen wird, sollen für die
e kleinräumi gen Standorrte des Carsh
harings und ddes Radverle
eihs (zum 
B
Beispiel in W
Wohnquartierren oder an ttouristischen
n Zielen) weiter die jeweeiligen Betreiber al‐
llein zuständiig sein. Eine Ausstattungg mit Elektroladeinfrastru
uktur wäre auuch dort wün‐
sschenswert. Die kleinräu
umigen Standdorte von Caarsharing und
d Radverleihss können je nach 
EEntwicklung des Systemss und der Naachfrage auch zu Mobilitä
ätspunkten qqualifiziert w
werden. 
 

 
A
Abbildung 2:  Klassifizierung der Mobilitätsppunkte und kleinräumiger Standorte 

 
7  

 

 

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

 
D
Die straßenvverkehrsrech
htliche Umse tzung von M
Mobilitätspun
nkten obliegtt der Straßen
nver‐
kkehrsbehörd
de. Durch koo
operative Abbstimmungsp
prozesse und
d die Nutzunng von Ermesssens‐
sspielräumen könnte ähnlich wie in Leeipzig auch e
eine Einordnung von Mobbilitätspunktten mit 
ffesten Carsharingstellplä
ätzen und Laddesäulen erm
möglicht werrden. Forma l stehen dafü
ür mo‐
m
mentan die V
Varianten einer Teileinzieehung nach §8 SächsStrG
G oder vorzuugsweise die Gewäh‐
rrung einer So
ondernutzun
ng (wie in Leiipzig praktiziiert) nach §1
18 SächsStrG  zur Verfügu
ung. Vo‐
rraussetzung dafür ist derr Nachweis eeines überwiegenden öffentlichen Intteresses für die Ein‐
rrichtung von
n Mobilitätsp
punkten. Durrch die Überllagerung verschiedener iintermodaler Ange‐
b
bote über daas Carsharingg hinaus sow
wie vor dem H
Hintergrund der verpflichhtenden Maßnah‐
m
men des Mo
obilitätsmana
agements auus dem Luftre
einhalteplan 2030 und deem Verkehrssentwick‐
llungsplan 20
025plus kann
n ein solches  überwiegen
ndes öffentlicches Interessse abgeleitett wer‐
d
den. 

4. Umweeltwirkungen
n 
M
Mobilitätspu
unkte sollen durch die Prräsenz im öfffentlichen Ra
aum und die  Erleichterun
ng des 
U
Umstiegs zw
wischen den V
Verkehrsmittteln des Umw
weltverbund
des (Rad undd ÖPNV) und (teilwei‐
sse elektrischen) Carsharingfahrzeugeen den Umweltverbund sstärken. Carssharingnutze
er fahren 
sschon heute deutlich selttener mit deem Kfz (ca. 1//4 der Häufig
gkeit gegenüüber dem Dresdner 
M
Mittelwert) u
und nutzen h
häufiger Fah rrad oder de
en Öffentlich
hen Personennnahverkehrr (siehe 
A
Abbildung 3)). Ein Pkw im
m stationärenn Carsharing ersetzt scho
on heute in D
Dresden ca. 6
6 bis 10 
p
private Pkw.  
 

 
A
Abbildung 3:   Modal Split von
n Carsharing‐N utzern in Dresd
den im Vergleich  

 
ZZudem ist die Klimabilanz von Mobiliitätspunkten
n positiv, da iinsbesonderre durch Carssharing 
sstarke Vermeidungseffekkte erreicht w
werden (sinkkende Fahrte
enhäufigkeit  mit dem Pkw
w, bes‐
ssere Fahrzeu
ugauslastunggen). Die Fahhrzeuge des ggrößten Carssharinganbieeters in Dresd
den ha‐
b
ben zudem eeine CO2‐Emission, die m
mit 97 g/km u
um über 40 g
g unter dem M
Mittelwert d
der aktu‐
8  

 

 

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

 
eellen Pkw‐Flo
otte in Deutsschland liegtt und bereitss heute die Grenzwerte vvon 2020 für Neuwa‐
ggen einhält. Sie sind mit dem „Blauenn Engel“ als besonders umweltfreunddlich zertifiziert. 
 
D
Durch die in Mobilitätspu
unkten integgrierten Lade
emöglichkeiten für Carshharing, Privatt‐Pkw 
u
und ggf. auch Taxen oder Fahrräder  kann der Anteil der Elekttromobilität  weiter steigen und 
d
die Nutzung des ÖPNV und des Leihrradsystems e
erhöht werde
en.  
 
D
Da die Mobilitätspunkte überwiegennd in bestehe
ende Flächen
n des öffentliichen Straße
enraumes 
iintegriert weerden sollen,, wird zudem
m kein neuer Stadtraum d
durch Verkehhr in Anspruch ge‐
n
nommen.  

5. SStando
orte 
IIn einer ersteen Untersuchung wurde n 74 geeigne
ete Standorte identifizierrt (Stand Juli 2015), 
w
wo zum eineen schon inte
ermodale Anngebote besttehen (insbessondere Carssharingstatio
on und 
ggute ÖPNV‐A
Anbindung) u
und zum andderen Radverleihsysteme
e sinnvoll einnzubinden sin
nd. Da‐
vvon sind 13 P
Punkte dem Typ des zenttralen Mobillitätspunkts zuzuordnen..  
 

 
A
Abbildung 4:   Zentrale Mobilitätspunkte in D
Dresden (Konze
ept) 

 
D
Die Lage alleer 75 klassifizzierten Mobi litätspunkte enthält Abb
bildung 5. 
 

9  

 

 

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

 

 
1

A
Abbildung 5:  Lage aller  geplanten Mobilitäätspunkte (Konzeptstand 11/2
2016) 

 
A
Aus Abbildun
ng 5 wird auch deutlich,  dass Mobilittätspunkte vor allem in ddichter besiedelten 
SStadtbereich
hen und an Schnittstellenn des ÖPNV aangeordnet w
werden solleen, da dort die 
Ö
ÖPNV‐Anbin
ndung günstigg ist und berreits Carsharring‐Angebotte bestehen.  In den mit ggeringe‐
rrer Dichte beewohnten Be
ereichen im  Dresdner Westen, Norde
en und Ostenn sind bisherr keine 
C
Carsharing‐ o
oder Radverleihangebotee etabliert, d
da ein entsprrechendes N achfragepottenzial 
n
noch fehlt. FFür die erste Umsetzungssphase sind d
deshalb dort auch noch kkeine Mobilittäts‐
p
punkte vorgeesehen. Bei e
entsprechennder Entwicklung der Nacchfrage ist abber auch eine Aus‐
w
weitung in diese Ortsteile möglich. 

6. A
Ausstaattung  
EEs wurden hier zwei versschiedene Tyypen von Mo
obilitätspunkkte konzipiertt (zentrale bzw. 
w
wohnortnahe Mobilitätspunkte, siehhe auch Kapittel 3), die sicch durch die  Lage im Stad
dtgebiet 
u
und im Verkeehrssystem ssowie die Auusstattung un
nterscheiden
n. Zentrale M
Mobilitätspun
nkte sol‐
llen folgendee Ausstattunggsmerkmale  erhalten (sie
ehe auch Abbildung 6, diie Zahlen in K
Klam‐
m
mern sind Diimensionieru
ungsansätze)): 
 
 die LLadeausstatttung für Carssharing‐ und private Elekttro‐Pkw sow
wie ggf. ein Ta
axi,  
 die eerforderliche
en Pkw‐Stellpplätze für das elektrische
e Laden sowi e für weitere
e Car‐
sharring‐Fahrzeugge mit konveentionellem Antrieb,  
 Absttellanlagen fü
ür Fahrräderr (nur für Rad
dverleihsyste
em und Kundden des Carssharings)  
 serviceorientiertte Ausstattunngselemente
e (z. B. Gepäcckboxen) sow
wie 
 ggf. optional Lastenräder im  Verleih  
 
                                                            
 
1

 In Abbildung 5 ssind die Mobilitättspunkte des Konnzepts unabhängiig davon, ob sie zentrale oder wohhnortnahe Mobilitätspunkte 
ssind, fortlaufend nummeriert. 
10  

 

 

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

 

 
A
Abbildung 6:  Ausstattung ze
entraler Mobilittätspunkt 

 
ZZudem kann bei der Verttiefung der PPlanungen ge
eprüft werde
en, inwieweitt Lastenräde
er (mit 
G
Garage), Beh
hindertenste
ellplätze sow ie Optionen für das Lade
en von E‐Bikees oder Pede
elecs in‐
ttegriert werd
den können.  
 
G
Genauere Op
ptionen, wie
e die einzelneen Elemente
e eines Mobillitätspunktess gestaltet w
werden 
kkönnen (insb
besondere die Radabstel lanlagen abe
er auch die In
nformations angebote un
nd Lade‐
ssäulen) wird in Überlagerung mit dem
m Corporate
e Design der Landeshaupttstadt Dresd
den in ei‐
n
ner eigenen Untersuchung geklärt. A
Aus aktuellen
n Erkenntnisssen heraus soollte aus Kossten‐ und 
P
Praktikabilitäätsgründen a
auf Stelen m it IT‐Elementen und insb
besondere M
Monitoren verzichtet 
w
werden. Einee Nutzung als WLAN‐Hottspot ist aberr denkbar. 
 
W
Wohnortnah
he Mobilitätsspunkte verffügen über eine geringere Dimensionnierung und kkönnen 
d
durch ihre w
wohnortnahe Lage auch dden Umfang der Angebotte reduzierenn. So kann zu
um Bei‐
sspiel auf dass Laden von T
Taxen oder t eilweise aucch auf das Laden von privvaten Elektro
o‐Pkw 
vverzichtet werden. Da de
er Großteil dder Mobilitätspunkte in dieser Form aangelegt ist ((ca. 80 
P
Prozent), kom
mmt der Aussstattung dieeser Punkte besondere B
Bedeutung füür eine koste
engünsti‐
gge Umsetzun
ng und einen
n effektiven B
Betrieb zu. D
Diese Mobilittätspunkte köönnen sowo
ohl im öf‐
ffentlichen Sttraßenraum als auch auf  privaten Flächen eingeriichtet werdeen.  
 

  
A
Abbildung 7:  Ausstattung wo
ohnortnaher M
Mobilitätspunkt

 

11  

 

 

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

 

7. Funktionale Strukttur 
M
Mobilitätspu
unkte sollen so angelegt w
werden, dasss der baulich
he Eingriff in  bestehende
e Anla‐
ggen (z. B. Strraßen oder G
Gehwege) miinimal ist. So
o können Mo
obilitätspunktte in Parkplä
ätze inte‐
ggriert oder am Straßenra
and angeord net werden. Abbildung 8
8 enthält einee Prinzipskizzze zur 
EEinordnung vvon Mobilitä
ätspunkten im
m Parkplatzb
bereich. Abbildung 9 ent hält eine Prinzipskiz‐
zze zur Einord
dnung am Straßenrand. 
 

 
A
Abbildung 8:  Prinzipskizze vo
on Mobilitätspuunkten auf eine
em öffentlichen
n Parkplatz 

 

 
A
Abbildung 9:  Prinzipskizze vo
on Mobilitätspuunkten in straß
ßenparalleler Lage 

 

 

12  

 

 

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

 

8. Zugang und Nutzung  
Ein wesentlicher Baustein von Mobilitätspunkten ist ein integriertes Zugangsmedium (zum 
Beispiel eine Mobilitätskarte) mit der sich alle verfügbaren Angebote einfach nutzen lassen. 
So ist es denkbar, dass auf Zeitkarten des Öffentlichen Personennahverkehrs auch die Zu‐
gangsberechtigung für Carsharingfahrzeuge, das Elektroladen (StromTicket) oder das Radver‐
leihsystem hinterlegt ist. Gleichzeitig sollte sichergestellt sein, dass eine Nutzung von Mobili‐
tätspunkten und deren Angebote auch ohne ÖPNV‐Abonnement möglich ist.  
 
An Mobilitätspunkten sollten nur mit dem Blauen Engel zertifizierte Carsharinganbieter zuge‐
lassen werden, um eine hohes Maß an Umweltverträglichkeit und eine öffentliche Nutzung 
zu garantieren (zum Beispiel „Blauer Engel“ der Jury Umweltzeichen).  
 
Carsharingunternehmen und Radverleiher, die die Mobilitätspunkte nutzen, sollten zudem 
dazu verpflichtet werden, nur die Mobilitätspunkte für das Abstellen der Kfz bzw. Fahrräder 
zu nutzen. Auch das Radverleihsystem muss dazu an den Mobilitätspunkten feste Abstellan‐
lagen erhalten bzw. installieren, um das Ziel einer Konzentration der Angebote am Mobili‐
tätspunkt auch praktisch zu erreichen.  
 
Rabatte auf bestimmte Leistungen, wie sie bereits heute zum Beispiel in Form eines Rabatts 
für ÖPNV‐Kunden beim Carsharing existieren, können die Nutzerzahlen erhöhen. Die Attrak‐
tivität für Gäste der Stadt muss ebenfalls hoch sein. Für die Markteinführung sollte eine ge‐
eignete Marketingstrategie entwickelt werden.  
 
Ob und wie internetbasierte Informationsangebote eingebunden werden sollen, ob eine 
WLAN‐Funktionalität angeboten wird oder ob nur auf mobile Anwendungen der Nutzer zu‐
rückgegriffen wird, muss vor auch aus Perspektive des erwarteten Mehrwertes, der Kosten 
und der Betriebssicherheit (Schäden, Verfügbarkeit) betrachtet werden.  

9. Kosten und Betrieb 
Für Mobilitätspunkte entstehen in der Aufbauphase Investitionskosten aber auch Kosten im 
laufenden Betrieb.  
 
Investitionskosten 
 
Für den Aufbau des Systems der Mobilitätspunkte ist je Mobilitätspunkt von Investitionen 
zwischen einigen tausend bis zu einigen zehntausend Euro auszugehen. Die Investitionskos‐
ten sind dabei von verschiedenen Faktoren abhängig. U.a. sind dies: 
 
 Umfang des Angebotes (Größe der erforderlichen Fläche), 
 Aufwand für Bau oder Umrüstung der erforderlichen Stellplätze, 
 Umfang der Energie‐ und Medienanbindung und baulicher Aufwand der Herstellung, 
 Umfang der Informationsangebote sowie Gestaltungsaufwand. 
 
13  

 

 

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

 
Da Mobilitätspunkte die wirtschaftlichen Interessen von Energieunternehmen, Carsharingan‐
bietern und kommerziellen Radverleihern berücksichtigen, ist eine Beteiligung an den Erstel‐
lungskosten denkbar. Genauere Aussagen zu Kosten‐ und Beteiligungsstrukturen können 
aber erst erfolgen, wenn ein belastbares Betriebs‐ und Umsetzungskonzept erarbeitet wurde. 
Aktuell ist eine Förderung der Investitionskosten von intermodalen Mobilitätspunkten in ver‐
schiedenen Programmen möglich. 
 
Betrieb und Betriebskosten 
 
Auch während des Betriebs der Mobilitätspunkte entstehen Kosten für die Reinigung, den 
Winterdienst, die Wartung von Ladeinfrastruktur und die Schadensbeseitigung. Der Betrieb 
soll für die Landeshauptstadt Dresden kostenneutral sein. Deshalb sollen die Betriebskosten 
durch einen (nach Möglichkeit öffentlichen) Betreiber zentral übernommen werden, der 
wiederum über die Vergabe langfristiger Nutzungslizenzen an die Anbieter am Mobilitäts‐
punkt (Energieunternehmen, Radverleiher oder zertifizierte Carsharingunternehmen) diese 
Kosten refinanzieren kann. Dem Betreiber sollten die entsprechenden öffentlichen Flächen 
vorzugsweise in Form einer Sondernutzung kostenlos überlassen werden, da sonst ein kos‐
tendeckende Bewirtschaftung über die Nutzungsrechte kaum effektiv möglich ist.  
 
In den vertraglichen Regelung ist neben den Nutzungs‐, Kosten‐ und Unterhaltsfragen auch 
der kommunale Einfluss auf die Entwicklung der Mobilitätspunkte (ggf. auch einem Betrei‐
berwechsel) und mögliche Anpassungen zu sichern. Auch der Zugriff auf die Nutzerdaten im 
Sinne eines kontinuierlichen Monitorings muss für die Landeshauptstadt möglich sein. 
 
Da auch heute der Betrieb von Ladeinfrastruktur, Radverleih und Carsharing in Dresden für 
die Landeshauptstadt Dresden kostenneutral ist, besteht hier die Chance, die Nachfrage nach 
stadtverträglicher Mobilität zu steigern ohne dauerhafte Zusatzkosten zu generieren. Gleich‐
zeitig soll die Nachfrage nach ÖPNV‐Leistungen erhöht und damit die Einnahmesituation der 
Verkehrsunternehmen verbessert werden. Die Beispiele anderer Städte zeigen, dass dies 
möglich ist. Details, die sich auch mit vergaberechtlichen Aspekten auseinandersetzen, sind 
Gegenstand weiterer Arbeitsschritte.  
 
Weitere betriebliche Aspekte 
 
Der Dresdner Ansatz der Mobilitätspunkte soll auf ein möglichst robustes System setzen, das 
zwar nicht über aufwändige digitale Infrastruktur verfügt, es aber dafür flächendeckend an 
ca. 100 Stellen im Stadtgebiet umsetzbar wäre. So können durch die Einbeziehung der per‐
sönlichen internetfähigen Endgeräte der Nutzer (z.B. Smartphones, Tablets usw.) die Investi‐
tions‐ und Wartungskosten gering gehalten werden, da auf einen stationären Internetan‐
schluss und eine entsprechende Ausstattung verzichtet werden kann. Dies wird auch aktuell 
von den in Dresden in diesem Bereich aktiven Unternehmen teilAuto, Greenwheels, SZ‐Bike, 
ENSO und DREWAG so praktiziert. Informationsangebote sollten zwar davon ausgehen, dass 
den Nutzerinnen und Nutzern größtenteils mobiles Internet zur Verfügung steht (ggf. auch 
mit Hilfe einer Ausstattung der Mobilitätspunkte WLAN‐Funktionalität), allerdings sollen die 
Angebote auch so gestaltet sein, dass sie auch ohne Internetnutzung abrufbar sind (z.B. 
durch telefonische Buchung und Information)  
14  

 

 

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

 

10. Beispiele anderer Städte 

 

Mobilitätspunkte werden unter ähnlichen Begriffen bereits in einigen Städten genutzt. So in 
Berlin und Hamburg, Bremen, Leipzig, München und Offenburg. Dennoch haben Mobilitäts‐
punkte noch Innovationscharakter. Die Handhabung in den Städten ist aufgrund der Unter‐
schiede im Straßenverkehrsrecht je nach Stadt teilweise verschieden. Einen guten Überblick 
bietet hier das „Handbuch Mobilstationen Nordrhein‐Westfalen“ als komplexe Darstellung 
aller Aspekte, die es zu berücksichtigen gilt. 
 
Für Dresden kann auf Grund der gleichen verkehrsrechtlichen Rahmenbedingungen im Land 
Sachsen die Stadt Leipzig als Vorbild dienen. Zudem wird auch in Dresden die Einbindung des 
Öffentlichen Personennahverkehrs und des stationären Carsharings sowie des Radverleihsys‐
tems von Nextbike (in Dresden „SZ‐Bike“) wichtig sein.  
 
Im Folgenden werden aus eigenen Recherchen die benannten Beispiele aus Deutschland kurz 
dargestellt. Aufgrund des Pilotcharakters und noch ausstehender Evaluation kann diese 
Sammlung nicht als abschließend angesehen werden. Sie zeigt aber die Vielfalt denkbarer Lö‐
sungen unter verschiedenen Zielkontexten. 
 
 
 

15  

 

 

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

 

10.1. Mobilitättsstation
nen Leipzzig 
IIn Leipzig wu
urde primär d
das Ziel einees leichten Um
mstiegs vom
m Öffentliche n Personenn
nahver‐
kkehr auf Leih
hfahrrad und
d Carsharing  verfolgt. Som
mit entstand
den und entsstehen  Mobilitätssta‐
ttionen vor alllem in der N
Nähe stark freequentierterr Haltestellen
n. Es bestehtt eine enge ZZusam‐
m
menarbeit m
mit den Leipziger Verkehrrsbetrieben ssowie den Firmen teilAutto und Nextb
bike. 
22015 wurden
n 25 Statione
en umgesetzzt, wovon die
e erste durch
h den Oberbüürgermeister am 
99. Juli 2015 eeingeweiht w
wurde. Die U msetzung w
wurde durch d
das SMWA aaus EFRE‐Mittteln ge‐
ffördert. Betrreiber sind die Leipziger V
Verkehrsbetriebe, die die
e öffentlicheen Flächen als Son‐
d
dernutzung n
nutzen. Dabe
ei fallen keinne Kosten an, da die Gebühren für diee Betreiber infolge 
eeines Stadtraatsbeschlussses entfallen.. Der Verkeh
hrsbetrieb wiederum vereeinbart mit d
den Mo‐
b
bilitätsdiensttleistern (inssbes. Carsharringanbietern) die weiterre Nutzung uund die dafür not‐
w
wendigen Un
nterhaltsbeitträge. 
 

 
A
Abbildung 10:  Stele der 1 Mobilitätstation inn Leipzig 
Bildautor: Joacchim Rietschel,  SPA Dresden 

10.2. „„mobil.p
punkt“ Brremen 

 

IIn Bremen so
ollte mit den
n „mobil.pun kten“ der Akktionsplan „C
Carsharing füür Bremen“ u
umge‐
ssetzt werden
n. Ziel war au
uch eine Ver knüpfung vo
on Carsharing
g im Straßennraum mit de
em Öf‐
ffentlichen Peersonennahvverkehr. Die  „mobil.punkkte“ wurden im Straßenrraum eingeordnet 
u
und dienen sseit 2003 als intermodalee Mobilitätssstationen. Da
abei wird engg mit Anbietter 
„„Cambio“ zu
usammengea
arbeitet. Die  Anordnung im Straßenra
aum erfolgtee über mehre
ere We‐
gge: per Bauaantrag, per So
ondernutzunng oder als V
Vermietung ü
über die städdtische Tochtterge‐
ssellschaft „Brepark“. 
 

16  

 

 

A
Anlage 2: Funktio
ons‐ und Standorttkonzept intermoodaler Mobilitätsspunkte in Dresdeen

 

10.3. Mobilitättsstation
nen in Offfenburg und Umg
gebung 
A
Auch in Offenburg bestand das Ziel, eeine intermo
odale Verknü
üpfung herzuustellen. Dab
bei soll 
d
die Nahmobilität mit den
n Funktionenn der Elektro
omobilität angereichert w
werden. Die U
Umset‐
zzung des Nettzkonzepts b
begann 2015  mit einer Sttartphase (Ba
au von 2 Stattionen) Aktu
uell sind 
b
bereits 4 Stationen in Be
etrieb. Dazu w
wurde ein ab
bgestimmtess Corporate D
Design entwickelt 
((verantwortllich: André Stocker Desiggn). Für den Betrieb überrnehmen verrschiedene B
Betreiber 
b
bestimmte LLizenzen. Zud
dem wird einne integrierte
e Mobilitätskkarte mit derr Nutzungsm
möglich‐
kkeit für alle FFunktionen (Carsharing,  Radverleih, Elektroladen
n) „auf einer  Karte“ angeboten. 
D
Dafür wurdee ein Webporrtal für Anmeeldung und V
Verwaltung a
aller Funktioonen online ggestellt 
((Autor: Tippiingpoints). D
Die Einführunng wurde von
n einer Kamp
pagne begleiitet. Die Umssetzung 
d
des Netzkonzepts soll ne
eben Offenbuurg auch die Region beinhalten.  

10.4. Mobilitättsstation
n Müncheen 
FFür München
n steht auf G
Grund der hoohen Bedeutung und der knappen Fläächen die Ve
erknüp‐
ffung verschieedener Verkehrsträger bbesonders in zentralen Be
ereichen im V
Vordergrund
d. Dabei 
ssind zahlreicche Unterneh
hmen einzubbinden. Nebe
en dem statio
onären Carshharing verfüggt Mün‐
cchen auch üb
ber konventionelle und eelektrische FFree‐Floating‐Carsharingssysteme, die einzu‐
b
binden sind. Die Mobilitä
ätsstationen  sind wesenttlicher Baustein des Mobbilitätsmanaggements 
u
unter der Daachmarke „gsscheid mobill“.2 München
n nutzt dabei auch das Sttraßenrandp
parken 
ffür Mobilitättsstationen (siehe Abbilddung 11) und
d plant zur Einführung dees Netzkonze
epts eine 
K
Kampagne im
m Zuge von „„gscheid mo bil“ 
 

 
A
Abbildung 11:  Planung Mobilitätsstation Müünchner Freiheit 
Bildautor: Martin Schreiner, LLH München  

 

 

                                                            
 
2

 In Dresden w
wurde im Zuge
e der Erstellunng des VEP un
nd des Mobilittätsmanagem ents der Sloga
an  
„„fischelant mo
obil“ geprägt. 
17  

 

 

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

 

11. Arbeitsstand und weitere Aufgaben 

 

In der Vergangenheit sind in Dresden wichtige Arbeiten an der Konzeption der Mobilitäts‐
punkte erfolgt, deren aktueller Stand in dieser Beschlussvorlage dokumentiert ist:  
 
 Einrichtung eines Arbeitskreises zur Fachdiskussion von Organisation und Betrieb im 
Bereich Ladesäulen, stationsbezogenes Carsharing und Radverleihsystemen, 
 Erarbeitung von Standortvorschlägen für Carsharing und Ladesäulen im Zuge der Er‐
füllung des Stadtratsbeschlusses A0715/13 „Elektromobilität und Carsharing im Stra‐
ßenraum einordnen“ zwischen Juni 2014 und April 2015, 
 Erarbeitung interner Standortvorschläge für derzeit mehr als 40 Mobilitätspunkte 
und pilothafte Planung der Mobilitätspunkte Hauptbahnhof, Pirnaischer Platz und 
Postplatz auf der Ebene eines Vorentwurfs durch externe Fachplaner, 
 Entwicklung eines freiraumplanerischen Designs für Mobilitätspunkte in Dresden 
(Abschlusspräsentation im Dezember 2016 geplant) 
 Entwicklung einer Aufgabenstellung für das Grafikdesign, 
 verkehrsrechtliche Diskussion zur Anordnung von Carsharing im Straßenraum „ohne 
Schild“ für Mobilitätspunkte, Platzierung der Ansätze im EFRE‐Programm 2014‐2020 
sowie im Forschungsprojekt „Smart Cities“  
 
Einige Fragen zur Umsetzung von Mobilitätspunkten in Dresden sind noch offen. Diese müs‐
sen je nach kommunaler Beschlusslage in weiteren Schritten geklärt werden. Dies betrifft 
insbesondere folgende Aspekte: 
 
 Aufbau einer Verantwortungs‐ und Arbeitsstruktur für die Umsetzung und den Be‐
trieb von Mobilitätspunkten,  
 Finanzierung der baulichen Umsetzung,  
 Konzessionierung eines für die Landeshauptstadt Dresden kostenneutralen Betriebs 
(bevorzugt von der öffentlichen Hand selbst) aber auch unter Integration verschie‐
dener Dienstleister bzw. Mobilitätsanbieter (Energieunternehmen, Radverleiher, 
Verkehrsunternehmen, Carsharingunternehmen) ggf. im Wege einer öffentlichen 
Ausschreibung,  
 Entwicklung einer Mobilitätskarte als integriertes (aber optionales) Zugangsmedium 
gemeinsam mit Verkehrsbetrieben, Energieversorgern, Carsharingunternehmen und 
Radverleihern, 
 räumliche und zeitliche Priorisierung der Umsetzung von Mobilitätspunkten, 
 Entwicklung einer geeigneten Marketingstrategie zur Einführung und Entwicklung ei‐
nes Konzepts für Monitoring und Evaluation von Mobilitätspunkten. 
 
Umsetzungsbedingung ist eine einvernehmliche Regelung mit den Verkehrsbehörden für die 
Einordnung von festen Carsharingstellplätzen im öffentlichen Straßenraum im Zuge von Mo‐
bilitätspunkten, wie sie beispielsweise in Leipzig als Sondernutzung bereits praktiziert wird. 
Gleiches gilt für das Überlassen von öffentlichen Flächen für besondere Radständer im Rad‐
verleihsystem. 
 
18  

 

 

Anlage 2: Funktions‐ und Standortkonzept intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

 
Für die Realisierung von Mobilitätspunkten müssen Prioritäten vergeben werden. Diese soll‐
ten sich an der Zentralität aber auch an Synergien bei der Umsetzung und der Verfügbarkeit 
von investiven Fördermitteln orientieren. Die höchste Priorität haben aus heutiger Sicht: 
 
 die Mobilitätspunkte Pirnaischer Platz, Neustädter Bahnhof, Bischofsplatz und Post‐
platz, 
 Mobilitätspunkte in bestehenden bzw. beantragten Fördergebieten (zum Beispiel 
EFRE in der Förderperiode 2014 ‐ 2020), 
 die Mobilitätspunkte im Zuge des Projekts Stadtbahn 2020 (insbes. Wasaplatz) und 
 Mobilitätspunkte, die im Zuge von Forschungsprojekten umgesetzt werden können. 
 
Für das vorliegende Konzept der Mobilitätspunkte sollte schon heute auch bei anderen als 
den genannten Bauvorhaben eine geeignete bauliche Vorsorge für die Strom‐ bzw. Medien‐
versorgung in den Planungen berücksichtigt werden. Dabei ist noch nicht entscheidend, wie 
der Mobilitätspunkt im Detail aussehen wird. Entscheidend sind lediglich die Lage und der 
Grad der erforderlichen Ausstattung. Eine bauliche Vorsorge betrifft dann insbesondere die 
Verlegung von Strom‐oder Medienanschlüssen (zum Beispiel in Form einer Leerverrohrung) 
aber auch die Lage von Borden, Zugängen, Radabstellanlagen und Kfz‐Stellplätzen. Der Kos‐
tenaufwand dafür ist gering, aber der Einspareffekt hoch. 
 
Zudem ist eine Vorsorge auch im Zuge der Bauleitplanung möglich. So können in Bebauungs‐
plänen Flächen bestimmter Zweckbestimmung für Mobilitätspunkte eingerichtet oder in 
Durchführungsverträgen entsprechende Vereinbarungen für Carsharing oder Elektroladen 
getroffen werden.  
 

19  

 

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

A0715/13

Gegenstand:
Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder, insbesondere unter dem Blickwinkel der Elektromobilität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren, dass Dresden seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET“ Bayern – Sachsen angemessen nachkommt:
a) Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und den DVB zu prüfen, wo im
Stadtraum Flächen prioritär für CarSharing-Dienste angeboten werden können. Diese Flächen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von Strom-Ladestationen
möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer Eignung als zentrale
Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und E-Roller) vorzunehmen.
b) Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um E-Stellplätze angereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren,
Ortsteilzentren u. a.).
c) Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von EParkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur Auslagerung von Kosten.
d) Die Themen CarSharing und E-Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern. Neue Bebauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug teilen“ und „elektrisch parken“ erstellt werden.
e) Es sind eindeutige Markierungen der E-Parkplätze und Ahndung von Verstößen durchzusetzen.
f) Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und E-Tanken umgesetzt werden können.
Dresden, 7. Oktober 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschluss zu:

V2476/13

Gegenstand:
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

Beschluss:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.
b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammelstraße einzustufen.
e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammelstraße einzustufen.
f)

die Tornaer Straße und die Pesehelstraße zur Hauptsammelstraße herabzustufen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:
a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von modernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzierung der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.
c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.
d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen . Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.
4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur
Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen gemäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikatoren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indikatoren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vorzulegen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (Anlage 1 zur Vorlage) "Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des "Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des "Runden
Tisches Nachbarn/ Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.
Dresden,

:,r.

'26. NOV. 21ti4

(j)!t~tt~

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk 1-li/bert
Erster Bürgsrmeister

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(GLB) GL
Frau Dr. Stanislaw-Kemenah
(03 51) 4 88 28 13
Dr.-Külz-Ring 19
gleichstellungsbeauftragte
@dresden.de
01.11.2016

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur
Kenntnis:
1. Unter Punkt 6 (Ausstattung) des Funktions- und Standortkonzeptes intermodaler Mobilitätspunkte
(Anlage 2 der Vorlage), Seite 11, wird bezüglich der benannten zentralen und wohnortnahen Mobilitätspunkte auf deren jeweilige Angebote verwiesen. Für die entsprechenden Planungsvertiefungen
sollten auch Fragen nach ausreichender Beleuchtung, übersichtlichen und einsehbaren Zugängen sowie entsprechenden Orientierungsmöglichkeiten der bzw. an den einzelnen Mobilitätspunkte(n) geprüft werden. Die raumspezifische Untersetzung des 1. Dresdner Aktionsplanes in Umsetzung der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene sieht dazu im Artikel 26 als Ziel vor: „Die Stadt Dresden setzt Rahmenbedingungen, damit sich Frauen und Männer im
öffentlichen Raum frei und sicher bewegen können.“ Entsprechend lautet die zugehörige Maßnahme,
auf eine „standardmäßige Berücksichtigung geschlechterdifferenzierter Belange hinsichtlich Sicherheit,
Einsehbarkeit, Orientierung und Beleuchtung zur Vermeidung u. a. von Angsträumen in sämtlichen
Plänen für den öffentlichen Raum“ zu achten (Aktionsplan einsehbar unter
www.dresden.de/media/pdf/gleichstellung/Aktionsplan_Charta_DD.pdf). Untersuchungen weisen
darauf hin, dass Frauen und Männer, Mädchen und Jungen unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse
besitzen, welche bei der Gestaltung von öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschluss Nr. V1567-SR042-12 zum Beitritt zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“).
2. Die Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 ist in der o. g. Vorlage durchgängig umzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

