Landeshauptstadt Dresden
Die Ortsvorsteherin

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/030/2016)
am Montag, dem 12. Dezember 2016,

18:30 Uhr,

Gasthaus "Zum Hochland", Pappritzer Straße 12, 01328 Dresden, OT Gönnsdorf

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 29. Sitzung vom 21.11.2016

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 29. Sitzung
vom 21.11.2016

5

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig, Wohnund Sportpark

V1337/16
beratend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhabenund Erschließungsplanes
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
6

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Finanzielle Sicherstellung und Zuordnung zur Position „Festzelte“

V-SW0099/16
beschließend

6.2

Verwendung von Verfügungssmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0100/16
beschließend

6.3

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0101/16
beschließend

6.4

Bürgerhaus Schullwitz - Nutzung der Räumlichkeiten durch die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. -Bitte Unterlagen dazu von der letz-

3/3
ten OR-Sitzung mitbringen!

6.5

Sport- und Spielanlage/Turnhalle in Schullwitz - Vertagung - Bitte
Unterlagen dazu von der letzten OR-Sitzung mitbringen!

7

Informationen

Nicht öffentlich
8

Einwendungen zur Niederschrift der 29. Sitzung vom 21.11.2016

9

Grundstücksangelegenheiten

10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden,

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

