Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1474/16
Datum: 1. Dezember 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

Beschlussvorschlag:
1. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Sicherung ihrer Liquidität und
des Gesellschaftszweckes (Sanierung Kulturpalast, Neubau der Spielstätten im Kraftwerk Mitte) aufgrund der in beiden Projekten eingetretenen Mehrkosten zusätzliche Kapitaleinlagen
der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 10.000.000 Euro. Die Einlagen werden
durch die Landeshauptstadt nach terminlichem Erfordernis, welches die KID im Voraus
anzuzeigen und nachzuweisen hat, geleistet.
2. Die Deckung der überplanmäßigen Kapitaleinlagen in Höhe von bis zu 10.000.000 Euro erfolgt
aus Gewerbesteuermehrerträgen/-einzahlungen im Jahr 2016.

...

2/6

3. Die im Finanzhaushalt 2016 bereits geplanten Mittel zur Deckung entstehender Jahresfehlbeträge der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG werden in Höhe von 1.959.191
Euro in den Ergebnishaushalt umverteilt und als Kapitaleinlagen an Gesellschaft ausgezahlt.
4. Das Rechnungsprüfungsamt wird beauftragt, die Ursachen der eingetretenen Mehrkosten zu
analysieren und Schlussfolgerungen für zukünftige Bauvorhaben abzuleiten. Der Stadtrat ist
über die Ergebnisse zu informieren.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1485/12, V1811/12, V2369/13, V2690/13, V0138/14, V0565/15, V0765/15, V0852/15
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

70.205090.730.001 (Kapitaleinlage KID)

2017: bis zu 10.000.000 EUR
(planerische Umsetzung der Mittelbereitstellung in 2016 und Übertrag nach 2017)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.28.1.0.04 (Kapitaleinlagen KID KG)

2017: 1.959.191 EUR
(planerische Umsetzung der Mittelbereitstellung in 2016 und Rückstellungsbildung)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.61.1.0.01
(Mehrerträge Gewerbesteuer 2016
70.205090.730.001
(1.959.191 EUR Planansatz KID KG 2016)

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6

Begründung:
Die Kulturbauprojekte Spielstätten Kraftwerk Mitte und Kulturpalast gehen unmittelbar ihrer
Eröffnung bzw. baulichen Fertigstellung entgegen. In den letzten Projektphasen seit September
2016 wurden der Bauherrengesellschaft Kommunale Immobilien Dresden GmbH&Co. KG (KID)
seitens der Planer, Projektsteuerer und Auftragnehmer unterschiedliche Sachverhalte angezeigt
und z. T. bereits in Rechnung gestellt, die zu einer Überschreitung der mit Stadtratsbeschlüssen
bestätigten Projektbudgets führen werden.
Das Bauvorhaben „Errichtung von Theaterspielstätten im Kraftwerk Mitte“ wird demnach das
mit Beschluss zu V2369 vom 11. Juli 2013 freigegebene Baubudget von 90.903.000 Euro (ohne
Ausstattungsbudget) um 4.133.406 Euro überschreiten. Die Finanzierung von 1.045.532 Euro
dieser Mehrkosten (Baugrube) wurde mit Beschluss zu V0852 vom 23. Februar 2016 gesichert.
Damit verbleiben in diesem Projekt 3.087.874 Euro derzeit ungedeckte Mehrkosten.
Das Bauvorhaben „Umbau und Sanierung des Kulturpalastes“ wird das mit Beschluss zu V1548
vom 4. April 2012 freigegebene Baubudget von 81.500.000 Euro (ohne Ausstattungsbudget) um
voraussichtlich bis zu 10.381.126 Euro überschreiten. Zur Finanzierung wurde durch die KID bereits der Vorsteuerabzug auf die Beschaffung der Betriebsvorrichtungen in Höhe von 3.469.000
Euro geltend gemacht und eingesetzt. Es verbleiben in diesem Projekt somit bis 6.912.126 Euro
derzeit ungedeckte Mehrkosten.
Die Summe der in beiden Projekten voraussichtlich zu tragenden Mehrkosten beläuft sich so auf
insgesamt bis zu 10.000.000 Euro. Die einzelnen Positionen der prognostizierten Mehrkosten
sind als Anlage 1 (Kraftwerk Mitte) und Anlage 2 (Kulturpalast) zu dieser Vorlage dargestellt und
erläutert.
Diese Auflistungen zeigen, dass die seit Ende August 2016 angezeigten Mehrkosten im Projekt
Kulturpalast zu ca. 75 Prozent auf planerische Fehleinschätzungen (z. B. ungenaue oder fehlerhafte Mengengerüste in Leistungsverzeichnissen, erhöhte Sanierungserfordernis einzelner Bauteile), baubegleitende Planungsänderungen mit nachfolgenden Mengenmehrungen und daraus
resultierenden Nebenkostensteigerungen (Planerhonorare) sowie erforderliche Terminsicherungsmaßnahmen zurückzuführen sind. Ca. 20 Prozent der angezeigten Mehrkosten gehen ursächlich auf öffentlich-rechtliche Belange zurück(Brandschutz, Denkmalschutz, Bauordnungsrecht).
Im Projekt Kraftwerk Mitte liegen die wesentlichen Ursachen der eingetretenen Kostensteigerungen im Bereich der Baugrube und der Außenanlagen (ca. 36 Prozent der Gesamtsumme
Mehrkosten), in der Umsetzung von Brandschutzauflagen (ca. 15 Prozent) und im Bauverlauf
erkannter und zu behebender zusätzlicher Mängel der verwendeten Altbausubstanz vor allem
im Verwaltungsgebäude Ehrlichstraße (ca. 14 Prozent).
Angesichts der Struktur der eingetretenen bzw. angezeigten Kostensteigerungen ist durch die
KID (unter Einbeziehung ihres Gesellschafters, der Landeshauptstadt Dresden) vor allem im Projekt Kulturpalast juristisch zu prüfen, inwieweit Ansprüche gegenüber Planungsbeteiligten finanzwirksam geltend gemacht werden können. Um diesen Prozess in enger Abstimmung mit
den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden zu gestalten, soll die KID monatlich im Voraus
...

5/6
die Höhe der benötigten zusätzlichen Kapitaleinlage und die auszahlungsbegründenden Sachverhalte darlegen.
Anhand dieser Darlegung kann eine zusätzliche Einschätzung durch die Ämter der Landeshauptstadt erfolgen, inwieweit Zahlungen berechtigt sind bzw. zu Regressforderungen an Planungsbeteiligte führen können. Die Letztverantwortung für diese Prüfungen verbleibt jedoch weiterhin
in der KID.
zu Beschlusspunkt 2:
Die Deckung der zusätzlichen Kapitaleinlagen in Höhe von bis zu 10.000.000 Euro erfolgt durch
Steuermehrerträge/-einzahlungen 2016 aus dem Bereich Gewerbesteuer. Die im Finanzzwischenbericht 2016 prognostizierten Mehrerträge aus der Gewerbesteuer werden sich zum Jahresabschluss 2016 nochmals erhöhen. Die Verwendung von Gewerbesteuermehrerträgen 2016
in Höhe von 10.000.000 Euro zur Deckung der investiven Mehrausgaben des Kraftwerkes Mitte
und des Kulturpalastes wurde in der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung
2017/2018 (Beschluss zu V1334/16) vom 24. November 2016 bereits berücksichtigt.
zu Beschlusspunkt 3:
Zur Vermeidung einer weiteren Einzelbeschlussvorlage soll unter Beschlusspunkt 3 die Auszahlung der bereits im Haushaltsplan 2016 zum Ausgleich laufender Verluste der KID veranschlagten Kapitaleinlage beschlossen werden. Hierzu ist eine planerische Umverteilung der Mittel vom
Finanz- in den Ergebnishaushalt notwendig. Diese Kapitaleinlage steht nicht im Zusammenhang
mit den unter Ziffer 1 zu beschließenden Mehrkosten der Bauprojekte.
Die in den Jahren 2015 und 2016 entstandenen Verluste der KID resultieren im Wesentlichen
aus Mindestverzinsungen der Einlagen stiller Gesellschafter (Stiftungen der Landeshauptstadt
Dresden), anlaufender Betriebskosten für die Objekte Kulturpalast und Kraftwerk Mitte (Grundsteuer, Eigentümerpflichten etc.) sowie Personalaufwendungen, die nicht als Eigenleistungen
aktivierungsfähig sind. Aufgrund nur geringer eigener Einnahmen (Umsatzerlöse aus der Vermietung von Werbeflächen am Kulturpalast) sind zur Sicherung der Liquidität der Gesellschaft
nun zwingend Kapitaleinlagen zur Deckung der Jahresverluste in diesen Jahren notwendig.
Die Haushaltsplanung 2016 sieht bereits einen Betrag zum Ausgleich der bis 2016 aufgelaufenen
Jahresfehlbeträge der KID von insgesamt bis zu 3.100.000 Euro vor. Diese Mittel sind aus buchhalterischen Gründen vor Auszahlung an die Gesellschaft vom Finanz- in den Ergebnishaushalt
der Landeshauptstadt Dresden umzuverteilen.
Zum Ausgleich der Jahresfehlbeträge aus 2013 und 2014 in Höhe von 1.140.809 Euro erfolgte
mit Stadtratsbeschluss zu V0765/15 „Jahresabschlüsse 2014 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden“ vom 25. Februar 2016 eine Umverteilung der Planmittel in den Ergebnishaushalt und Auszahlung an die Gesellschaft. Die übrigen zum Ausgleich von
Jahresfehlbeträgen der Gesellschaft geplanten Kapitaleinlagen in Höhe von 1.959.191 Euro sollen mit diesem Beschluss in den Ergebnishaushalt umverteilt und an die Kommunale KID ausgezahlt werden.

...

6/6
Der Jahresverlust 2015 der KID betrug 1.275.518 Euro. Der für das Jahr 2016 prognostizierte
Jahresverlust der Gesellschaft beträgt rund 3.003.000 Euro (davon 1.616.000 Euro Abschreibungen) und kann anteilig in Höhe von 683.6732 Euro durch die übrigen geplanten Kapitaleinlagen
gedeckt werden.
Sämtliche in den Beschlusspunkten 1 bis 3 dargestellten Sachverhalte haben in den überarbeiteten Wirtschaftsplanentwurf der KID 2017 bis 2021 Eingang gefunden (Anlage 3). Dieser wird
dem Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 8. Dezember 2016 unter Vorbehalt der Beschlussfassung
des Stadtrates zur vorliegenden Beschlussvorlage zur Bestätigung vorgelegt.
Die Auszahlung der Kapitaleinlagen gemäß der Beschlusspunkte 1 und 3 wird nach EUbeihilferechtlicher Betrauung der KID in Form von Zuwendungsbescheiden vorgenommen, eine
eventuelle Überkompensation unterliegt der Rückforderung durch die Landeshauptstadt Dresden.
zu Beschlusspunkt 4:
Die eingetretenen Mehrkosten erfordern angesichts ihrer Höhe und Struktur eine Ursachenanalyse. Es wird vorgeschlagen, diese federführend durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt vorzunehmen. Aus der Analyse sollen Erkenntnisse für zukünftige kommunale Bauvorhaben gewonnen werden. Zugleich dient sie der fachlichen Vertiefung der in der Begründung
zu Beschlusspunkt 1 angesprochenen juristischen Prüfung etwaiger Ansprüche gegen Planungsbeteiligte.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Zusammenstellung Mehrkosten Projekt Kulturpalast
Anlage 2: Zusammenstellung Mehrkosten Projekt Spielstätten Kraftwerk Mitte
Anlage 3: Finanzplan KID bis 2012

Dirk Hilbert

Anlage 1: Mehrkosten Projekt Kulturpalast (gegenüber Basisbudget aus V1485/12 i. H. v. 74,07 Mio. € brutto, ohne
Risikobudget aus V1485/12 i. H. v. 7,43 Mio. € brutto)

Mehrkostenprognose gesamt

17,811 Mio. € brutto

davon:
Mehrmengen aus Unschärfen in der Planung & Ausschreibung Architekt
 Betonarbeiten: Sanierung, statische Neuertüchtigung, Bauwerksfugen
 Rohbau aus Mehrungen im Bestand und zu geringen Ansätzen Planung
 Ertüchtigung Bestandsunterzüge
 Abbruch aus Mehrungen im Bestand und zu geringen Ansätzen in der Planung
 Baustelleneinrichtung aufgrund unzureichendes Mengengerüst
 Rohbaurestleistungen aus Mehrungen im Bestand und zu geringen Ansätzen Planung
 Gebundene Rückstellungen für Bauaufträge
 Maler: Beschichtung, Korrosionsschutz, Abdichtungsarbeiten
 weitere Mehrungen aus Rückbau Tischler/ Gerüstbauarbeiten/Ausbau Saal
aufgrund zu geringer Ansätze Planung
 Ausbau TGA (Haustechnik) – Mehrungen aus zu geringen Ansätzen Planung
 Ausbau Bühnentechnik – Mehrungen aus zu geringen Ansätzen Planung
 avisierte Nachträge aus Mehrkosten durch Mengenmehrungen Hochbau
 avisierte Nachträge aus Mehrkosten durch Mengenmehrungen TGA
 Ausbau: Mehrkosten Innenputz, Schaumglasdämmung, Trockenbauarbeiten
 Risikobewertung Hochbau für offene Leistungen durch Architekt
 Risikobewertung TGA für offene Leistungen durch Fachplanung
 Ausbau Konzertsaal (Konstruktive Maßnahmen/ Regiestunden)
 Lichtplanung mit Auswirkung auf Ausführungskosten (Seebacher System)
 Planungsänderung gmp in Herkuleskeule
 Dachkonstruktion: Revitalisierung Dehnungsfugen, Notentwässerung
 Fassade + Attika: Ertüchtigung Fußpunkte/ Pfosten, Isolierverglasung, Notentwässerung

10,568 Mio. € brutto
2.660 T€ brutto
425 T€ brutto
235 T€ brutto
1.335 T€ brutto
610 T€ brutto
570 T€ brutto
390 T€ brutto
110 T€ brutto
475 T€
110 T€
100 T€
320 T€
245 T€
400 T€
848 T€
115 T€
360 T€
230 T€
200 T€
280 T€
250 T€

brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto
brutto

-2-



Änderung Türsteuerung Saal wegen unzureichender Abstimmung der Planung

300 T€ brutto

bereits erfolgte bzw. noch notwendige Terminsicherungsmaßnahmen
1,996 Mio. € brutto
 Trockenbauarbeiten (alle Bereiche außerhalb Saal und Herkuleskeule)
377 T€ brutto
 Kündigung Estrich, auf Grund unzureichender Einsatz: Mehrkosten Neuvergabe
280 T€ brutto
 Fernmeldetechnik
172 T€ brutto
 Feuerlöschtechnik
160 T€ brutto
 zusätzliche Raumgerüste Mogi-Decke/ Herkuleskeule
142 T€ brutto
 Elektrotechnik
142 T€ brutto
 Substitution Ausbau Trockenbau Chorprobenraum
139 T€ brutto
 Lüftungstechnik
121 T€ brutto
 Substitution Wärmedämmverbundsystem (WDVS) Leistung Schächte S61/ S61
90 T€ brutto
 Umbau Gerüste + Beschleunigung im Konzertsaal zur Erhöhung der Parallelitäten der Arbeiten
85 T€ brutto
 Bodenbelagsarbeiten
70 T€ brutto
 Heizungstechnik
66 T€ brutto
 Ausbau Herkuleskeule
62 T€ brutto
 Gebäudeautomation, Entrauchungsschränke
45 T€ brutto
 Substitution Trockenbauarbeiten Foyer Herkuleskeule
25 T€ brutto
 Bestuhlung Saal
20 T€ brutto
Planungsfortschreibung
1,445 Mio. € brutto
 Anpassung Sprachalarmierungsanlage (SAA)/ ELA/ IT-Netze/Lichtsteuerung/Jalousiesteuerung
775 T€ brutto
 Herstellung ELT Unterflurkanäle
250 T€ brutto
 Herstellung BOS-Funkanlage/Zusätzliche Entrauchungsmöglichkeiten Bibliothek
230 T€ brutto
 Anpassung Ausführung TGA an Planungsfortschreibung Architekt Index 08A
190 T€ brutto
Maßnahmen auf Grund öffentlich/ rechtlichen Anforderungen
1,752 Mio. € brutto
 Folgekosten TGA/ Umplanung (Lüftung/ Sprinkler/ ELT) im Zuge der Herstellung Mogi-Decke, Foyers 522 T€ brutto
 Erhalt Geländer Foyer + Schmetterlingstreppenhäuser gem. Anforderung
513 T€ brutto

...

-3-









Planungsanpassungen TGA infolge Denkmalschutz (u.a. Lüftung Foyer, Lichtplanung, etc.)
Fluchtbalkongeländer 1.OG (minimale Ausführung)
Erhalt Strukturputz Treppenhäuser
Ertüchtigung Lamellen + Rauchabführung Kupferhaube
Türanlagen/ Bronzetüren Anpassungen Öffnungsmechanismen
Restauratorische Untersuchung/ Dokumentation/ Gutachten
Entrauchung Seitenfoyers (u.a. Mobile Glastrennwände)

195 T€ brutto
140 T€ brutto
125 T€ brutto
123 T€ brutto
50 T€ brutto
45 T€ brutto
39 T€ brutto

zusätzliche Baunebenkosten
 Architekt für Planung & Objektüberwachung
 Inbetriebnahmen & Sachverständiger für Abnahmen
 Vermessungsleistungen Bestand
 Tragwerksplanung/ Statik

1,5 Mio. € brutto
860 T€ brutto
250 T€ brutto
250 T€ brutto
140 T€ brutto

Kompensation unzureichender Objektüberwachungstätigkeit
 Einschaltung Einsatz technischer Projektleitung seitens KID zur Verstärkung der OÜ Tätigkeit
 Zusätzlich Einstellung OÜ-Tätigkeit für Maßnahmen Brand- und Schallschutz

0,29 Mio. € brutto
190T€ brutto
100T€ brutto

Integration Konzertorgel im Saal Kulturpalast
Umsetzung Mittelspannungsanlage + Tausch Trafo der DREWAG Netz AG

330 T€ brutto
140 T€ brutto

Vergabeverluste bei Auftragserteilung:
 Ausbau Konzertsaal
 Bühnentechnik/ Bühnenbeleuchtung/ Medientechnik

1,5 Mio. € brutto
930 T€ brutto
570 T€ brutto

Einsparungen gem. Vorschlag Objektplanung
Umlagen/Mindernachträge zur Reduzierung Mehrkosten

- 0,86 Mio. € brutto
- 0,85 Mio. € brutto

Anlage 2: Mehrkosten Projekt Kraftwerk Mitte (gegenüber Projektbudget aus V2369/13
i. H. v. 90,9 Mio. € brutto)
Mehrkosten insgesamt

4.133.406 € brutto

davon:
Begleitende Beratung
Vertraglich war vorgesehen, dass alle Planungsstufen für die unterschiedlichen Gewerke
durch Züblin vorgelegt und durch den Bauherrn KID innerhalb von 10 Werktagen geprüft und
gegebenenfalls freigegeben werden. Insbesondere bei allen Themen der Bühnen-, Audiound Videotechnik erfolgte dies in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern. Zur Sicherung der straffen zeitlichen Vorgaben wurde den Theatern ein Planungsbüro (DTP) zur Seite
gestellt.
45.000,00 €
Audio/Video
Im Zuge der Präzisierung der Planungen im Bereich Audio- und Videotechnik ergaben sich
zusätzliche Leistungen, um Technik aus dem Bestand der Theater anzupassen bzw. organisatorische Abläufe im Theaterbetrieb zu optimieren. Hierin enthalten sind die zusätzlichen
Lautsprecher unter dem Rang im Saal der Staatsoperette, die Einbindung der BestandsMikroport-Anlage, zusätzliche Lichtzeichen und Ruhezeichen sowie die zusätzliche Installation von Kabelwegen.
185.889,99 €
Außenanlagen Kraftwerk Mitte
Die Außenanlagen waren nicht Bestandteil des Leistungsumfangs von Züblin, sondern wurden im Rahmen eines Gesamtkonzeptes für das Kraftwerk Mitte gemeinsam mit der
DREWAG geplant, ausgeschrieben und realisiert. Zusätzlich Leistungen waren für erweiterte
Aushubarbeiten in der Theatergasse, für Bodenaustausch, Mehraufwendungen beim Aushub
Ehrlichstraße wegen der hohen Mediendichte im Gehweg, Mehraufwendungen bezüglich
Gleiseinbau in der Theatergasse, Mehraufwand für gesägtes Pflaster in Zufahrten und für
Barrierefreiheit der Zugänge. Für die Außenbeleuchtung mussten nachträglich Verkabelungen hergestellt werden, die in der ursprünglichen Planung nicht vorgesehen waren.
496.918,94 €
Baugrube
Siehe Vorlage V0852/15, mit diesem Beschluss auch bereits finanziert.
(1.045.532 €)
Bausubstanz
Mehrkosten ergaben sich aus vorher nicht erkennbaren Mängeln in der vorhandenen Bausubstanz. Im Detail handelt es sich hierbei um:

- Verwaltungsgebäude Ehrlichstraße: Leistungen wegen Schwammbefalls, maroden Deckenund Dachbalken, instabilen Mauerwerkswänden, herabgefallenen Deckenputzes (der eigentlich verbleiben sollte), Ausbesserungen Bestandsputz, Aufarbeitung Treppe und Holzschutzgutachten
- Maschinenhalle: Schäden im Mauerwerk innen und außen, Ertüchtigung Dachtragwerk,
Neubau Dachlaterne wegen zu starker Korrosion
- Funktionsgebäude Cotta: Anpassungsarbeiten mit Trockenbau und Umbau/Erweiterung
Sanitär, Elektro, Druckluft, Einbruchmeldeanlage Bestandsheizung, Sicherheitsbeleuchtung,
Gashausanschluss
558.553,54 €
Bestuhlung
Es war zu Planungsbeginn vorgesehen, die Bestandsstühle des tjg aus Cotta auf der großen
Bühne wieder zu verwenden. Ein Umbau wäre jedoch sehr aufwendig und zudem mit Einschränkungen im Betrieb des tjg verbunden gewesen. Aufgrund der moderaten Mehrkosten
für eine fabrikneue Bestuhlung gegenüber der aufgearbeiteten wurde sich für diese entschieden.
156.052,19 €
Auflagen Brandschutz
Beinhaltet die Vergrößerung des Netzersatzaggregates, Zusatzleistungen für den neuen
Montageort auf dem Dach, Erweiterungen bei der Entrauchung sowohl in Treppenhäusern
als auch auf den Bühnen, Erweiterung der Sprachalarmierungsanlage auf die Bühnenbereiche, Erweiterung der gesprinklerten Bereiche und die Änderung Evakuierungsfahrten der
beiden Bühnenaufzüge. Desweiteren sind hier Maßnahmen für die dynamische Steuerung
der Rettungswegleuchten und die Erweiterung der BOS-Funkanlage zur Nutzung als Betriebsfunkanlage enthalten. Gegengerechnet wurde der mit Züblin vertraglich vereinbarte Kostenanteil von 250.000 €.
612.192,80 €
Auflagen Denkmalschutz in Verbindung mit architektonisch bzw. planerisch notwendigen
Gesamtmaßnahmen
Leistungen, die nicht im denkmalpflegerischen Katalog aufgeführt waren oder zur Kalkulation nicht erkennbar waren. Für die Ehrlichstraße 2 gab es keine Vorgaben, da das Objekt erst
später in die Bearbeitung aufgenommen wurde. Im hier subsummierten Nachtrag enthalten
sind Kosten für die denkmalgerechten Fenster der Maschinenhalle, Änderungen bei den
Dachklempnerarbeiten (Liege- statt Hängerinne, Rinnen und Fallrohre anthrazit statt Zink,
geänderte Ausführung Wartungsweg Dachlaterne), zusätzliche Arbeiten Fassade innen und
außen (Entfernen grüne Farbe innen, Ausmauern Fehlstellen durch Abbruch Verbindungbau,
Befestigung Ziergiebel), Lieferung Bodenfliesen, da zu wenige geborgen werden konnten,
Umbau der Treppe am Eingang der Theaterakademie, Aufarbeitung von Einbauteilen und
Wandbereichen innen, Änderung Entrauchungsöffnungen, Zusatzleistungen bei der Aufarbeitung der Stahlwendeltreppe in der Theaterakademie, Aufarbeitung der Abstellräume im

Treppenhauskern Ehrlichstraße, aufwendigerer Anstrich im Treppenhaus Ehrlichstraße, Zierprofile Holzfenster Ehrlichstraße, restauratorische Untersuchungen.
397.213,39 €
Europarecht
Für die Lüftungsanlagen sind während der Planungszeit neue europäische Richtlinien (EU
Richtlinie 1253/2014) in Kraft getreten, die bei der Angebotserstellung durch Züblin noch
nicht bekannt waren. Diese Richtlinien bedingen eine Vergrößerung und damit Verteuerung
der Lüftungsanlagen.
168.488,57 €
Bauherrenentscheidungen
Umbauten, die erst nach Leistungserstellung durch Züblin oder im laufenden Betrieb erkannt
wurden, z. B. an der Druckluftanlage Werkstatt Cotta, an den Heizungs- und Elektroinstallationen, in der Kantine und für die Bartresen sowie Einbau Getränkelager unterhalb tjg nach
Maßgabe Cateringbetreiber. Weiterhin mussten in den kleinen Bühnen des tjg die Anzahl der
aussteifenden Diagonalen der Tafelböden in den Unterbühnen reduziert werden, um eine
bessere Nutzbarkeit zu erhalten. Stattdessen wurden Konsolen an den Rändern montiert.
123.950,68 €

Werkstätten Cotta
Der SR hatte mit Beschluss vom 26.02.2015 V0138/14 die Änderung im Projekt zum Neubau
der Werkstätten für die Theater am Standort Dresden-Cotta beschlossen. Hiermit waren
Umplanungen erforderlich, die nicht mit dem Budget im Ursprungsvertrag mit Züblin abgedeckt werden konnten. Darüber hinaus wurden zur Sicherung des Übergabetermins
(01.06.2016) Beschleunigungsmaßnahmen erforderlich.
160.013,35 €
Marketing
Kosten für die Visualisierungen mit Sicht vom Bahndamm und vom Wettiner Platz aus, sowie
für die Grundrisse zur Verwendung in Präsentationen.
6.521,20 €
Werbeanlagen
Kosten für noch anzubringende Leuchtschriften an den Bühnentürmen.
40.652,78 €
W-LAN
Planungskosten zur Ermittlung der Standorte für WLAN-Sender und Herstellen der zugehörigen Verkabelung flächendeckend im Besucherbereich sowie Backstage entsprechend der
Anforderungen durch die Landeshauptstadt.
136.426,42 €

FINANZPLAN

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Position

(Werte in T€)

1. Einzahlungen laufende Geschäftstätigkeit
Einzahlungen aus Umlage Betriebs- und Bewirtschaftungskosten SOD, tjg,
Philharmonie, Bibliothek, u.a.
Einzahlungen Betriebs- und Heizkosten (DREWAG-Kältestation Kupa bis 2017)
Einzahlungen Vermietung von Werbeflächen
Einzahlungen aus anderen Lieferungen und Leistungen und Forderungsveränderungen
Zinseinzahlungen

IST
2015

HR --->
2016

2017

2018

2019

2020

2021

123

2.036

9.425

9.639

9.909

10.192

10.487

0
6
97
-184
204

1.200
736
50
0
49

5.099
4.326
0
0
0

5.162
4.477
0
0
0

5.274
4.635
0
0
0

5.393
4.799
0
0
0

5.518
4.969
0
0
0

-1.747
0
-324
0
-307

-3.681
-450
-1.018
-296
-783

-9.412
-1.626
-4.326
-462
-1.357

-9.617
-1.691
-4.477
-480
-1.330

-9.887
-1.759
-4.635
-500
-1.354

-10.170
-1.829
-4.799
-520
-1.381

-10.465
-1.902
-4.969
-540
-1.409

-255
-52

-639
-144

-1.108
-249

-1.086
-244

-1.105
-249

-1.127
-254

-1.150
-259

-567
-129
0

-568
-142
-174

-593
-148
-894

-593
-151
-894

-593
-153
-894

-593
-155
-894

-593
-157
-894

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-1.624
0

-1.645
0

14
0

23
0

23
0

23
0

23
0

-54.751
-24.623
-30.294
201
-35

-78.030
-31.806
-46.343
201
-82

-16.613
-16.583
0
46
-76

-23
0
0
0
-23

-23
0
0
0
-23

-23
0
0
0
-23

-23
0
0
0
-23

6. Cash Flow aus Finanzierungstätigkeit

61.932

27.304

16.862

0

0

0

0

Einzahlungen aus der CashPool-Linie LH DD
Tilgung von Krediten
Einzahlungen Kommanditistin LH DD (Betrauungsakte incl. Sondernutzungsgeb., Tiefhöfe, Verlustausgleiche)
Einzahlungen von stillen Gesellschaftern
Einzahlungen für KKM aus Städtebaufördermitteln Stadtumbaugebiet Westlicher Innenstadtring
Einzahlungen für KKM f. Herrichtung und Gestaltung der Außenanlage
Einzahlungen für Kupa aus Zuwendungen Sonderprogramm Denkmalpflege des Freistaates Sachen

0
0
61.932

0
0
17.403

2.000
0
11.736

0
0

0
0

0
0

0
0

9.150

2.653
224
249

2. Auszahlungen laufende Geschäftstätigkeit
Instandhaltung
Betriebskosten
andere Auszahlungen Hausbewirtschaftung
Personalausgaben
Löhne und Gehälter
Soziale Abgaben

Zinsauszahlungen
Auszahlungen 'Sonstiger betrieblicher Aufwand'
Umsatzsteuer auf vermietete Betriebsvorrichtungen
3. Außerordentliche Ein- und Auszahlungen
Auszahlungen Rückstellungen
Steuerrückstellungen
Zahlungen in Verbindung mit a.o. Aufw./ Erträgen

4. Cash Flow aus laufender Geschäftstätigkeit
4.1. ohne außerordentliche E/A (Summe 1.+2.)
4.2. außerordentliche E/A
5. Cash Flow aus Investitionstätigkeit
Auszahlungen für Investitionen Kulturpalast
Auszahlungen für Investitionen SOD/tjg
Korrektur um aktivierte Eigenleistungen für Projektsteuerung/-leitung
Auszahlungen für Investitionen in immat. Vg. und in BGA

751

7. Veränderung der Liquidität im Jahr

5.556

-52.371

263

0

0

0

0

Liquidität 01.01.

48.385

53.941

1.570

1.833

1.833

1.833

1.833

53.941

1.570

1.833

1.833

1.833

1.833

1.833

Liquidität zum 31.12.

Vorlage zur AR-Sitzung am 08.12.2016
der Kommunale Immobilien Dresden GmbH Co. KG

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2012)

Sitzung am:

04.04.2012

Beschluss zu:

V1485/12

Gegenstand:

Beschaffung der Spielstätten für Staatsoperette Dresden und Theater Junge Generation Einleitung Wettbewerblicher Dialog durch die STESAD GmbH
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die in der Anlage 1 beigefügte Leistungsbeschreibung als Grundla
ge für die Erarbeitung der den Bietern zur Verfügung gestellten Aufgabenstellung, das
Raumprogramm (Anlage 2) und die Bewertungskriterien (Anlage 3) als Grundlage des
Wettbewerblichen Dialogs zur Beschaffung der Spielstätten für die Staatsoperette Dres
den und das Theater Junge Generation auf dem Gelände des ehemaligen Heizkraftwerks
Mitte.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Wettbewerbsjury gemäß Anlage 4
zu bilden und 6 Mitglieder des Stadtrates als Jurymitglieder und 6 Mitglieder als stellver
tretende Jurymitglieder zur Teilnahme in der Wettbewerbsjury zu wählen.
Als stimmberechtigte Jurymitglieder sind weiterhin die Intendanten der Staatsoperette
Dresden und des Theaters Junge Generation zu berufen.

3. Der Stadtrat nimmt den Rahmenterminplan (Anlage 5) zur Durchführung des Vergabe
verfahrens zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Fortschreibung des
Terminplanes gemäß Planungsfortschritt vorzunehmen.
4. Der Stadtrat nimmt das Entwicklungskonzept der DREWAG GmbH (Anlage 6) für das
Gesamtareal Kraftwerk Mittezur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die
ses dem Wettbewerblichen Dialog zur Beschaffung der Spielstätten zu Grunde zu legen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, einen Vertrag bis zum 13. April 2012 zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH auf der Grundlage des Entwur
fes gemäß Anlage 7 abzuschließen.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für die Beschaffung der Spielstätten die finanzi
ellen Mittel in Höhe von 86,69 Mio. Euro in den Ausgaben sowie in Höhe von 16 Mio. Eu
ro in den Einnahmen im Doppelhaushalt 2013/2014 mit den entsprechenden Verpflich
tungsermächtigungen zu planen.
7. Bei der Finanzierung des Projektes darf nicht gegen das Verschuldungsverbot der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden verstoßen werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2013)

Sitzung am:

10.01.2013

Beschluss zu:

V1811/12

Gegenstand:

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes - gesellschafts- und
stiftungsrechtliche Umsetzung des Finanzierungskonzeptes
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG in folgendem 2-stufigen Verfahren:

a) Der Stadtrat beschließt die Gründung der städtischen Eigengesellschaft Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH. Das Stammkapital in Höhe von 25.000 EUR
wird von der Landeshauptstadt Dresden als Bareinlage geleistet. Der Gesellschafts
vertrag wird gemäß Anlage 1 beschlossen.

b) Der Stadtrat beschließt die Gründung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit der Landeshauptstadt Dresden als Kommanditistin und der Kommunale
Immobilien Dresden Verwaltungs GmbH als Komplementärin. Die Kommunale Im
mobilien Dresden Verwaltungs GmbH leistet als Komplementärin keine Kapitaleinla
ge und hält keinen Kapitalanteil am Vermögen der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH &Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt eine Kommanditeinlage in
Höhe von 10.000 EUR als Sacheinlage. Der Gesellschaftsvertrag wird gemäß Anla
ge 2 beschlossen.

2. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &Co. KG übernimmt die Instandsetzung,
Modernisierung und den Umbau sowie den Betrieb des Kulturpalastes. Verluste der Ge
sellschaft werden durch die Landeshauptstadt Dresden nach Maßgabe des Finanzbe
darfes und der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel, mindestens jedoch zur Siche
rung bestehender Zahlungsverpflichtungen der Gesellschaft, ausgeglichen.
3. Die Landeshauptstadt Dresden legt das zum Kulturpalast gehörende Gebäude und
Grundstück in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG ein. Die Übertra

gung der Kulturpalastimmobilie erfolgt zum Verkehrswert. Gleichzeitig gehen alle beste
henden vertraglichen Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden - vorbehaltlich
einer Zustimmung der Vertragspartner - aus der Ausschreibung und Zuschlagserteilung
im Rahmen des Bauprojektes Kulturpalast auf die Gesellschaft über. Die Einbindung des
Hochbauamtes für die Betreuung der Planungs- und Bauphase ist - unter Beibehaltung

2-

der bestehenden Projektorganisation - vertraglich zu regeln bzw. ein Personalübergang
zu prüfen.
4. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält zur Finanzierung der Sanie
rung des Kulturpalastes von der Landeshauptstadt Dresden im Wege der Einlage Investi
tionszuschüsse von maximal 50 Mio. EUR. Die Einlagen werden jährlich in Abhängigkeit
vom Baufortschritt und dem tatsächlichen Finanzierungsbedarf an die Kommunale Im
mobilien Dresden GmbH & Co. KG geleistet.
5.

Der Aufsichtsrat der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG besteht aus

7 Mitgliedern.

6.

Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Sozialstiftung der Stadt Dresden an der Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Gesell

schafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 3 zu.

7. Der Stadtrat stimmt der Beteiligung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor an der Kom
munale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Höhe von 13.500.000 EUR als stille Ge

sellschafterin unter den Maßgaben des Vertrages nach Anlage 4 zu.

8. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt gegenüber der Sozialstiftung der Stadt Dres
den sowie der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Ausfallbürgschaften gemäß Anlagen 5
und 6 zur Absicherung der aus den Verträgen nach Anlagen 3 und 4 entstehenden Zah
lungsverpflichtungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die zur Einhaltung der EU-beihilferechtlichen
Bedingungen notwendigen Betrauungen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG vorzubereiten bzw. vorzunehmen.

10. Die Oberbürgermeisterin wird vorbehaltlich einer (in allen Punkten) positiven verbindli
chen Auskunft durch das Finanzamt beauftragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte
zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 9 durchzuführen, einschließlich erforderlicher

redaktioneller Änderungen an den Unterlagen.

Helma Orosz

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2013)

Sitzung am:

11.07.2013-12.07.2013

Beschluss zu:

V2369/13

Gegenstand:

Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Errichtung der Theaterspielstätten
im ehemaligen Kraftwerk Mitte
Beschluss:

1. Auf der Grundlage des Wettbewerblichen Dialogs und des abschließenden Votums der.
Jury wird das Angebot der Ed. Züblin AG mit dem Entwurf der PFP Planungs GmbH der
weiteren Planung und Realisierung zu Grunde gelegt.

2. Vorbehaltlich der Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörden zur Erweiterung des
Gesellschaftszwecks (Beschlusspunkt 5) schließt die Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG (KID) einen Generalübernehmervertrag mit der Ed. Züblin AG zur Er
richtung der Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation im ehemaligen Kraftwerk. Die Beauftragung umfasst den Leistungsumfang des
Angebotes der Ed. Züblin AG (siehe Begründung Abschnitt 2). Ab dem Zeitpunkt des
Vertragsschlusses übernimmt die KID sämtliche Bauherrenleistungen und -pflichten, die
im Zusammenhang mit dem Vorhaben stehen.

3. Die für die Gründung der KID maßgeblichen Stadtratsbeschlüsse zu V1811 und V2243
sind zu berücksichtigen. Der in Beschlusspunkt 10 zu V1811 formulierte Vorbehalt einer
in allen Punkten positiven Auskunft des Finanzamtes erstreckt sich nicht auf eine evtl. Er
tragsbesteuerung durch die Aufdeckung stiller Reserven, die sich aus der Einlage der
Immobilie Kulturpalast in die KID ergeben könnten.
4. Die KID erwirbt den für das Bauvorhaben benötigten Anteil des Grundstücks von der
DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.

5. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke Ehr
lichstraße 2 sowie die noch zu vermessende Teilfläche des Grundstücks des heutigen
tjg.theaters junge generation in Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als Kapital
einlage übertragen.
6. Der Gesellschaftszweck der KID wird erweitert um die Errichtung und den Betrieb der
Spielstätten für die Staatsoperette Dresden sowie für das tjg.theater junge generation.

7. Die KID erhält zur Erfüllung ihres Gesellschaftszweckes von der Landeshauptstadt Dres
den im Wege der Kapitaleinlage 74,9 Mio. Euro gemäß Finanzierungskonzept (Punkt 3
Tabelle 1 der Begründung).
8. Der Stadtrat beschließt, die beantragten Fördermittel in Höhe von 15 Mio. Euro (3/3) aus
dem Programm „Stadtumbau Ost" Programmteil Aufwertung für die Realisierung der
Maßnahme „Errichtung der Spielstätten Operette und tjg" einzusetzen und die damit in
Verbindung stehenden Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des
Stadtplanungsamtes umzuverteilen (vgl. Begründung Punkt 1.1).
9. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beschaffung der nutzungsspezifischen
Ausstattung (Kostengruppe 600 gemäß HOAI) entsprechend dem Planungsfortschritt der
Ed. Züblin AG fortzuschreiben.

10. Der Stadtrat nimmt die Risikobetrachtung (Punkt 4 der Begründung) zur Kenntnis.
11.

a. Die begleitende Lenkungsgruppe gemäß Stadtratsbeschluss zu V1057/11 wird min
destens vierteljährlich einberufen.
b. Der Lenkungsgruppe Kulturkraftwerk Mitte wird einmal im Quartal ein Bericht über

Stand und Fortschritt der Bauarbeiten vorgelegt, der auch den Fraktionen zugeht.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschluss zu:

V2690/13

Gegenstand:

Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den Kulturpalast
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Freiflächen um den Kulturpalast bis
zur Neueröffnung herzustellen.

2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die Finanzierung der Maßnahme ent
sprechend Begründung und Anlage 1 derVorlage für den Haushalt 2015/2016 sicherzu
stellen.

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Folgekosten im Haushalt des Ge
schäftsbereiches 6 (Platzflächen) bzw. 7 (Brunnen) zu sichern.

Dresden, '2 * "»•2°«

'i.(/> C&-' esterB0'oem!efä!er
P/rk Hubert

HelmaOrosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/007/2015)

Sitzung am:

26.02.2015

Beschluss zu:

V0138/14

Gegenstand:

Neuerrichtung der Werkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theaterjunge genera
tion - Veränderung Standort
Beschluss:

1. Im Zuge der Errichtung neuer Spielstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater
junge generation im ehemaligen Kraftwerk Mitte wird das gemeinsame Werkstattgebäude wie
in Anlage 1 zur Vorlage dargestellt ohne zeitliche Unterbrechung ab sofort realisiert. Die vor
geschlagene Variante ersetzt den Bauvorschlag für das Werkstattgebäude aus dem Stadtratsbeschluss zu V2369/13 „Generalübernehmervertrag und Finanzierungskonzept zur Er
richtung der Theaterspielstätten im ehemaligen Kraftwerk Mitte".

2. Der KID werden die für die Realisierung des Vorhabens notwendigen Grundstücke (Flurstü
cke 1/1 Gem. Cotta und 1/1 Gem. Briesnitz) Dresden-Cotta (siehe Anlage 1 zur Vorlage) als
Kapitaleinlage übertragen.

3. Der Stadtrat nimmt die veränderte Terminplanung (siehe Begründung) zur Kenntnis.

4. Unmittelbar nach der Errichtung des neuenWerkstattgebäudes und dem danach erfolgten
Rückbau des alten Werkstattgebäudes ist der durch den Neubau des Werkstattgebäudes
nicht mehr nutzbare „Volkspark Briesnitz" am vorgesehenen Standort zu errichten.
Die dafür notwendigen Mittel sind spätestens im Doppelhaushalt 2017/2018 zur Verfügung zu
stellen.

DieWiederherstellung des Parks soll insbesondere durch die finanzielle Förderung des vor
handenen bürgerschaftlichen Engagements vor Ort ermöglicht werden.
5. Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert, ein Konzept zur Wiederherstellung des „Volks
parks Briesnitz" gemäß Anlage 2 zur Vorlage zu entwickeln und dem Stadtrat bis
Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen.
6. Es ist sicherzustellen, dass der Zugang zum Elberadweg gewährleistet bleibt.

Dresden,

«2. IfflZ. 26tö

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (FL/SE/014/2015)

Sitzung am:

05.10.2015

Beschluss zu:

V0565/15

Gegenstand:

Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG zum Ausgleich erhobener Sondernutzungsgebühren

Beschluss:

1. Der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG sind weitere Kapitaleinlagen In Höhe
der von der Landeshauptstadt Dresden erhobenen Sondernutzungsgebühren (insgesamt bis
2017 voraussichtlich rund 1.500.000 Euro) zur Verfügung zu stellen.
2. Die Deckungder zusätzlichen Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden erfolgt durch
überplanmäßige Mehreinnahmen aus Sondernutzungsgebühren des Straßen- und Tiefbau
amtes in den Jahren 2014 bis 2017.

Dresden,
0 6. OKT. 2015

Hartmut yorjohann
Vorsitzer/der

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0765/15

Gegenstand:

Jahresabschlüsse 2014 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:

1. DieVertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversamm
lungen der Eigengesellschaften werden gemäß § 98 Absatz 1 SächsGemO angewiesen, wie in
den Einzelbeschlüssen der Anlage 1 festgelegt, abzustimmen.

a) Der Zoo Dresden GmbH werden die im Jahresabschluss 2014 nicht zur Verlustabdeckung
benötigten Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 1019 065 Euro im
Jahr 2015 als zusätzliche Kapitaleinlagen zur Finanzierung der Baumaßnahme „Umbau und
Sanierung Afrikahaus" gewährt.
b) In Höhe der Verlustvorträge aus den Jahren 2013 und 2014 von 1140 809 Euro erhält die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in 2016 zusätzliche Kapitaleinlagen der
Landeshauptstadt Dresden.
Die hierfür im Finanzhaushalt 2016 geplanten Mittel werden in den Ergebnishaushalt umver
teilt.

2. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen 2014
der Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der weiteren Beteili

gungsgesellschaften werden zur Kenntnis genommen wie in der Anlage 2 aufgeführt.

3. Der Beteiligungsbericht 2014 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3) wird zur Kenntnis
genommen.

2-

4. Im Beteiligungsbericht sind unterden Bilanz- und Leistungskennzahien die Frauenanteile in

der Gesamtbelegschaft und in den Führungsebenen der jeweiligen Beteiligungen auszuwei
sen und im schriftlichen Berichtsteil näher zu erläutern.
Dresden,

Dirk Hubert
Vorsitzender

nn „„„ Aft.„
29. FEB. 2018

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/020/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0852/15

Gegenstand:

Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Beschluss:

1. Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält bis zum Jahresende 2016 zur

Sicherung ihrer Liquidität und des Gesellschaftszweckes (Sanierung Kulturpalast, Neubau der
Spielstätten im Kraftwerk Mitte) zusätzliche Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden
in Höhe von 4.702.174 Euro.

2. Die Deckung erfolgt aus folgenden Haushaltspositionen:

a) 945.385 Euro Mehreinnahmen aus Grundstücksverkäufen in 2015;
b) 833.174 Euro in 2015 aus der Position Ausbau des Promenadenrings;

c) 460.000 Euro aus dem Stadtplanungsamt in 2016 für die Überfahrbarkeit derTiefhöfe,
d) Mehreinnahmen aus der Beherbergungssteuer in Höhe von 2.463.615 Euro des
Doppelhaushalts 2015/16

3. Die gemäß Beschlusspunkt 2b aus dem ProjektAusbau des Promenadenrings entnommenen
Haushaltsmittel werden dem Projekt mit Haushaltsplanung 2017/18 in gleicher Höhe wieder
zur Verfügung gestellt.

Dresden,

DirKHilbert

Vorsitzender

*9.FEB.201ß

