Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen, fraktlonslose Stadträte sowie
Kleingartenbelrat
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.14

über den Oberbürgermeister

Datum: 2 4. NOV. 2016
Festlegungen und Aufträge des Kieingartenbelrates aus der Sitzung am 2. November 2016
Ziffer KG/012/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

im Ergebnis der Sitzung des Kieingartenbelrates am 2. November 2016 hatten Sie um schriftliche
Auskunft gebeten, inwieweit andere Maßnahmen bzw. Vorhaben (außer dem Kleingartenpark
„Hansastraße") im Haushalt geplant bzw. berücksichtigt wurden und mit welchen Summen diese
untersetzt sind. Dazu sollen die Ämter benannt werden, denen diese Vorhaben im Haushaltsplan
zugeordnet sind.

In den folgenden Einzelantworten finden Sie die Planansätze, welche zur Erfüllung der geplanten
Vorhaben mit Belangen Kleingärten im Bewilligungszeltraum voraussichtlich notwendig sind. Die

Umsetzung dieser Vorhaben sind von verschiedensten Parametern abhängig, die signifikant
unterschiedlich zu Buche schlagen können. Mithin kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nur Anga

ben zum geplanten Maßnahme-Budget getroffen werden. Bei der Umsetzung von Vorhaben mit
Belangen Kleingärten, legen wir unser Hauptaugenmerk darauf, den notwendigen Eingriff in den
Kleingartenbestand so gering wie möglich zu halten, Ersatzland bereitzustellen oder zu beschaf
fen sowie die gesetzlichen Entschädigungszahlungen zu leisten.
Verkehrsbauvorhaben des Straßen- und Tiefbauamtes:
1.

86

Der Neubau der B6 in Cossebaude wird im Auftrag des Freistaats Sachsen durch die DEGES

(Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH) geplant und gebaut. Ein Bautermin
wird aufgrund der geringen Planungstiefe derzeit nicht benannt.
2. Hansastraße/Weinböhlaer Straße

Für den Umbau des Knotenpunktes Hansastraße/Weinböhlaer Straße bearbeitet das Stadtpla

nungsamt eine Vorplanung. Die Baudurchführung ist im Haushaltsentwurf des Straßen- und

Tiefbauamtes (STA) bis 2021 nicht gesichert.

3. Äußerer Stadtdng West Hauptabschnitt 1

Die Maßnahme Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 1ist mittelfristig (bis einschließlich 2021)
im STA finanziell nicht gesichert.

Gewässerbauvorhaben des Umweltamtes:

1. Naturnaher Ausbau Blasewitz-Grunaer-Landgraben (KGV Blasewitz), PSP-Element
UI.4330E283

Fürdas Vorhaben sind aktuell insgesamt486.400 Euro im Haushalt eingeplant. Die Gesamtsum
me setzt sich aus Auszahlungen für Planungskosten der Vorjahre, Ansätze für Planungskosten im
aktuellen Haushalt und geplanteAusgaben in 2018 für die bauliche Umsetzung zusammen. In
2018 sind auch 300.000 Euro Einnahmen aus der Wasserbauförderung des Freistaates Sachsen
eingeplant. Die Ansätze zur Umsetzung der Maßnahme enthalten neben den Planungskosten
und Baukosten auch:

-

Entschädigungszahlungen
Ankauf bzw. Bereitstellung von Kleingartenersatzland.

2. Leubnitzbach/Blasewitz-Grunaer Landgraben, Umverlegung, Neubau Durchlass Dohnaer
Str., PSP-Element UI.4330E260

Für das Vorhaben sind aktuell insgesamt 780.060 Euro im Haushalt eingeplant. Die Gesamtsum
me setzt sich aus Auszahlungen für Planungskosten der Vorjahre, Ansätze für Planungskosten im
aktuellen Haushalt und geplante Ausgaben in 2017 und 2018 für die bauliche Umsetzung zu
sammen. in 2018 sind auch 480.000 Euro Einnahmen aus der Wasserbauförderung des Freistaa
tes Sachsen eingeplant. Die Ansätze zur Umsetzung der Maßnahme enthalten neben den Pla
nungskosten und Baukosten auch:
- Entschädigungszahlungen
- Ankauf bzw. Bereitstellung von Kleingartenersatzland.
3. Prleßnitz-Prallbogenslcherung, durch Umverlegung der Prfeßnftz zwischen Bautzner Straße
und Hohnsteiner Straße, PSP-Element UI.4320U0S0

Für das Vorhaben sind aktuell insgesamt 1.804.988 Euro im Haushalt eingeplant. Die Gesamt
summe setzt sich aus Auszahlungen für Planungskosten der Vorjahre, Ansätze für Planungskos
ten im aktuellen Haushalt und geplante Ausgaben in 2018 für die bauliche Umsetzung zusam
men. In 2018 sind auch 750.000 Euro Einnahmen aus der Wasserbauförderung des Freistaates
Sachsen eingeplant. Die Ansätze zur Umsetzung der Maßnahme enthalten neben den Planungs
kosten und Baukosten auch:

-

Entschädigungszahlungen
Ankauf bzw. Bereitstellung von Kleingartenersatzland.

4. Cottaer Bogen, Renaturierung Weidigbach-Unterlauf, PSP-Element UI.4330E288
Für das Vorhaben sind aktuell insgesamt 1.000.000 Euro im Haushalt eingeplant. Die Gesamt
summe setzt sich aus Ansätzen für Planungskosten in 2020 und 2021 und geplante Ausgaben in
2022 für die bauliche Umsetzung zusammen.

Die Ansätze zur Umsetzung der Maßnahme enthalten neben den Pianungskosten und Baukosten
auch:

Entschädigungszahlungen

Ankauf bzw. Bereitstellung von Kleingartenersatzland.

Hinweis: Die exakten Entschädigungssummen und Kleingartenersatzflächenkosten sind noch
nicht ermittelt.

Sollten die Ansätze in den unten aufgeführten PSP-Elementen nicht ausreichen, können noch
Mittel aus den Sammelelementen UI.4341P401 und ÜI.4320U444, die keiner konkreten Maß

nahme zugeordnet sind und für außerplanmäßige Ausgaben vorgehalten werden, zugeführt
werden. Somit stehen laut aktuellem Haushaltsplan in 2017 nochmals 139.650 Euro und 350.000
Euro im Jahr 2018 zur Verfügung.

Beschluss V2709/14 (Sitzungsnummer: SB/081/2014)
Bebauungsplan Nr. 3002, DD-Altstadt II Nr. 26, Parkhaus Pfotenhauerstraße

Die Gelder wurden dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft zugeordnet. Der
Beschuss wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) im Haushaltjahr 2015
und 2016 umgesetzt, das heißt dass die erforderlichen Ersatzflächen für den Verein Internationa

le Gärten Dresden e. V. und Elbeland wurden hergerichtet und zur Verfügung gestellt sowie Ent
schädigungen für Aufbauten und Anpflanzungen ausgezahlt.
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost: {Wirtschaftsförderung)

Hierfür sind aktuell insgesamt etwa 1,75 Mio. Euro zuzüglich 10-15 Prozent Planungskosten im
Projekt eingeplant. Die Maßnahmen enthalten:

- Bau Erschließungsstraße (von der Reicker Straße) für Kleingartenersatzflächen (B-Plan 399)
-

Herstellung Kleingartenersatzflächen
Umsiedlung Kleingärten.

Cottaer Bogen (Stadtplanungsamt, Umweltamt)

Die Entwicklung des „Cottaer Bogens" ist ein mehrjähriges Projekt, das auf örtliche Gegebenhei
ten eingeht und sich an langfristigen Bedürfnissen und Zielen orientiert. Unter Berücksichtigung
der aktuellen Fördermöglichkeiten soll die Umsetzung mit Mitteln der Europäischen Union un
terstützt werden. Die Baudurchführung ist im Haushaltsentwurf des Stadtplanungsamtes nicht
gesichert.

Sicherung von Flächen nach dem Bundeskleingartengesetz (ASA)
Die Auszahlung für den Erwerb von Grundstücken beinhaltet die letzte Rate für den Ankauf von
Kleingartenanlagen vom Freistaat Sachsen entsprechend dem dazu beschlossenen Finanzie
rungskonzept (Beschluss des Finanzausschusses vom 23. April 2012, FL/057/2012).
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

