Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

" ^

2015

Beschiusskontrolle zu V0987-02/16 (Sitzungsnummer: JHA/027/2016)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Prioritätenliste von baulichen Maßnahmen bzw.
Erhaltungsmaßnahmen 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, die Baumaßnahme des Kinder- und Jugendbauern
hofes Nickern, Sanierung der Windmühle, in Höhe von 11.000 Euro für das Haushaltsjahr
2016 abzulehnen."

An den Kinder- und Jugendbauernhof Nickern e. V. erging ein entsprechender Ablehnungsbe
scheid.

Mit freundlichen Grüßen

\\\.

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

