1"160

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 10. Juni 1999
Beschluss-Nr.: 3945-93-1999

)

•

Bebauungsplan Nr.54 Dresden~Altstadt
I Nr.
6,
Postplatz/
Wallstraße
.
1. Beschluss über Bedenken und Anregungen sowie . Stellungnahmen
aus ·dem frühzeitigen Be teiligungsverfahren
2. Beschluss über Bedenken und Anregungen sow~e Stellungnahm~n
3. Anwendung des BauGB in der Fassung vom 27. August 1997
4. Satzungsbeschluss und Billigung· ·der Begründung zum Bebauungsplan

1.

Der Stadtrat prüft nach § 3· Abs. 2 Satz 4 · 1. Halbsatz
. BauGB (alte Fassung) die während der öffentlichen Auslegung
. des Bebauungsplanes von Bürgern vorgetragenen Bedenken und
Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Anregungen
und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage
ersichtlich.

2·.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, d~ss der Bebauungsplan aus
d~m Flächenn~tzungsplan entwickelt wurde.
.
.
Der. Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine Veränderung der
Grenzen . des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr . . 54,
Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße erfolgt ist
und für den reduzierten Geltungsbereich auf eine erneute
öffentliche
Auslegung verzichtet
werden kann. Dieser
umfasst die in der Anlage 2 b der Vorlage bezeichneten
Flurstücke bzw. Flurstücksteile.

3.

4.

Der Stadtrat nimmt zur K~nntnis; dass der Bebauungsplan im
vereinfachten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten
öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.

11 61
2

s.

Der Stadtrat beschließt, in Anwendung des § 233 Abs. 1 Satz
2 BauGB, das Planverfahren nach den Maßgaben des Baugesetzbuches in der Fassung vom 18. August ·1997 weiterzu~ühren.

5.1. Im Rahmen der Verkehrsplanung im Bebauungsplangebiet sind
zwischenzustände zu definieren in Abhängigkeit von ·

den äußeren Verkehrsbedingungen und
der voraussichtlichen Finanzierbarkeit
Investitionen.

der öffentlichen

5.2. Die Funktionstüchtigkeit des . Verkehrsnetzes (ÖPNV/MIV) im
26er Ring ist nachzuweisen, insbesondere unter Beachtung
des Quell- und Zielverkehrs. Dafür ist dem Stadtrat bis zum
31 . 12.1999 ein schlüssiges. Konzept vorzulegen.

Die Funktionsfähigkeit folgender leistungsstarker Verkehrstrassen -wird vorausgesetzt:
Sanierung der Marienbrücke und Verbreiterung auf vier
Fahrspuren,
vierspuriger Ausbau des 26er Ringes im Bereich der Ver·. kehrszüge Marienbrücke-Könneritzstraße, Wiener StraßeGellertstraße-Lennestraße,
Neubau der Waldschlößchenbrücke,
Verkehrswirksamkeit der A 17,
sechsstreifiger Ausbau der A 4,
- . Beibehaltung des Ausbaugrades . des Straßenzuges Budapester Straße-Waisenhausstraße-Dr.-Külz-Ring,
Aufrechterhaltung
der · vierstreifigen 'Nord-Süd-Verbindung,
Nutzung des Terrassenufers-Devrientstraße als wichtige
. innerstädtische Hau'p tnetzstraße,
Fertigstellung
des Verkehrszuges Nürnberger StraßeNossener ~traße-Emerich-Ambros-Ufer-Washingtonstraße,
Verbesserung der Fahrbeziehungen Annenstraße-Budapester
Straße-Ammonstraße.

••
5. 3.

Im Falle von Sperrungen des 'Terrassenufers (Hochwasser
u . a.) ist die Möglichkeit der Umleitung des Verkehrs über
die Wilsdruffer Straße und den Postplatz zu gewährleisten
und in den Planungen nachzuweisen. ·
·

6.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 ·Abs . 1 BauGB
den Bebauungsplan
Nr.
54, Drespen-Altstadt I Nr.
6,
Festplatz/Wallstraße in der Fassung vom 30.01 . 98, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung · sowie .
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung (Anlage 4) hierzu mit. Ausnahme der
Verkehrsplanung in Anlage 4, Ziffer 7 .1. ·(Anlage 6).

11 62
- 3 -

7.

Die im
Bebauungsplangebiet liegenden
Teilflächen des
Grundrisses der ehemaligen Sophienkirche sind so zu widmen
und zu gestalten, dass der gesamte historische Ort der
Sophienkirche in würdiger Form erkennbar wird.

Ergebnis: angenommen mit 57

7 Stimmen

gez. Dr. Wagner

•

Oberbürgerrneiste~

J

ausgeferti~:/

~-~

Schriftführer in

:

. :e

(

