Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Frau Eva Jähnigen

Landeshauptstadt Dresden
Integrations‐ und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E‐Mail:

INAUSLB
Castillo
(0351) 4 88 21 36
Dr.‐Külz‐Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:

5. Dezember 2016

Stellungnahme zur Vorlage V1472/16 Durchführung einer Meinungsumfrage zum „Klimawandel in Dresden“

Sehr geehrte Frau Jähnigen,
ich nehme die o. g. Vorlage zur Kenntnis.
Um Zugewanderten zu ermöglichen, sich daran zu beteiligen, gebe ich folgende Hinweise für die Umsetzung:





Ausfüllhinweise mehrsprachig (zunächst englisch, arabisch) im Internet anbieten
Ausfüllhinweise in einfacher Sprache (deutsch) anbieten (Option: Fragebogen im Internet auf Englisch
und Arabisch anbieten)
mehrsprachige ehrenamtliche Anlaufstellen in Dresden niedrigschwellig als Ausfüllhilfe anbieten und
im Internet verbreiten. Unser Büro würde Sie bei der Suche nach Anlaufstellen unterstützen.
Ergebnisse teils mehrsprachig (zunächst englisch) im Internet publizieren

Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

