Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
J3LG?.qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 63.0

Datum:

" 2. DEZ. 20ip

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Angelika Malberg

Discoveranstaltungen des Dresdner Tafel e. V.
AF1445/16

Sehr geehrte Frau Malberg,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass in den Räumlichkeiten des Dresdner Tafel e.V. auf

der Zwickauer Straße regelmäßig Discoveranstaltungen (sog. Techno-Abende) mit, nach
eigenen Angaben, 200-300 Gästen durchgeführt werden?"

Ja, der Sachverhalt ist der Stadtverwaltung seit Herbst 2016 bekannt.

2. „Wenn ja, sind diese Räumlichkeiten als Versammlungsstätte genehmigt und erfüllen sie
die Anforderungen der Versammlungsstättenverordnung? Gibt es behördliche Auflagen für
diese Veranstaltungen, wenn ja, welche?"

Das Bauaufsichtsamt hat am 19. Oktober 2016 die Räume der Dresdner Tafel in Augenschein
genommen. Im Ergebnis ist festzustellen, dass es für keine der von der Dresdner Tafel ausgeüb
ten Nutzungen eine Baugenehmigung gibt. Mit dem Vorstand des Dresdner Tafel e. V. wurde
vereinbart, dass ein Bauantrag für die Nutzungsänderung des Gebäudekomplexes In eine soziale
Einrichtung bis zum 30. November 2016 gestellt wird. Gegenstand des Bauantrages sollen auch
die Discoveranstaltungen sein.

3. „Nach Angaben des Vorsitzenden der Dresdner Tafel e.V. werden bei diesen Tanzveranstal
tungen Lebensmittel ausgegeben, „die am Montag nicht mehr an Tafelkunden ausgegeben
werden können'' bzw. unter Einbeziehung hinzugekaufter Produkte, „gemeinsam Mahlzei
ten zubereitet". Werden diese Lebensmittel bzw. die hygienischen Umfeidbedingungen
durch das Lebensmitteiüberwachungsamt kontrolliert? Wurden diesebezügiich Verstöße
festgestellt? Ist die Verwendung gasbetriebener Kochsteilen zulässig?"
Im Rahmen der Zuständigkeit des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes werden

grundsätzlich, entsprechend einer Risikobewertung planmäßige, unangekündigte Kontrollen bei
Lebensmittelbetrieben durchgeführt. Außerplanmäßige Kontrollen, wie beispielsweise auf der
Grundlage einer Beschwerde, erfolgen anlassbezogen. Werden Beanstandungen oder Verstöße
im Rahmen dieser Kontrollen festgestellt, werden diese in Form eines Kontrollberichtes verfasst
und dem Betriebsverantwortlichen (ggf. der anwesenden Person) ausgehändigt. In diesem Be
richt werden auch Anordnungen zur Mängelbeseitigung getroffen und je nach Erfordernis ge
bührenpflichtige Nachkontrollen durchgeführt.
Im Mai dieses Jahres erreichten das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt Beschwer
den zum Objekt der Dresdener Tafel Zwickauer Straße 32, welche im Rahmen der Zuständigkeit
überprüft wurden. In diesem Zusammenhang erhielt das Amt Kenntnis über stattfindende Par

tys, daraufhin erfolgte eine Kontrolle. Dabei wurden die Räumlichkeiten, einschließlich vorhan
dener Lebensmittel, kontrolliert sowie Anordnungen zur Mängelbeseitigung getroffen. Diese
Anordnungen bezogen sich auf das gesamte Objekt.
Die Verwendung gasbetriebener Kochstellen kann aus lebensmittelrechtlicher Sicht nicht grund
sätzlich in Frage gestellt werden. Es sind Einzelfallentscheidungen mit dem Grundsatz der Ver
hinderung einer nachteiligen Beeinflussung auf das jeweilige Lebensmittel unter der Risikoab
wägung der Entstehung möglicher Gesundheitsgefahren zu treffen. Zu diesen Kochstellen liegen
keine weiteren Informationen vor, somit kann keine konkrete Angabe erfolgen.

4. „Auf Beschwerden von Anwohnern über nächtlichen Lärm im Zuge dieser Veranstaltungen
führte der Vorsitzende der Dresdner Tafel e.V. aus: „Wer in einem Mischgebiet neben Ge
werbe wohnt kann sich freuen, wenn es Jahrzehnte lang ruhig war, aber es gibt keinen
rechtlichen Anspruch darauf."*

Welche Lärmgrenzen sind in einem „Mischgebiet neben Gewerbe" nachts zulässig?"
In Gewerbegebieten sind als Schallimmissionsrichtwert nachts 50 dB(A) zulässig, in Mischgebie
ten 45 dB(A). Sollte die Andeutung „Mischgebiet neben Gewerbe" darauf hinweisen, dass es sich
um eine Gemengelage nach 6.7 der TA Lärm handelt, so sind dort ebenfalls nur 45 dB(A) als zu
lässiger Richtwert vor schutzbedürftigen Gebäuden vorgesehen. Dieser Richtwert gilt nach
§ 3 (5) BImSchG ausdrücklich nur für Schallimmissionen, die von Anlagen im Sinne dieses Geset
zes ausgehen.

Belästigungen, die durch das Verhalten von Personen verursacht werden, werden durch die Poli
zeiverordnung der Landeshauptstadt und nicht nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz gere
gelt.

-3-

5. „Der Dresdner Tafel e.V. veranstaltet neben diesen Tanzveranstaltungen sonntags regel
mäßig sogenannte „Familien- und MiteinanderTeilen-Sonntage". Ausweislich der vorlie
genden Lichtbildaufnahmen (Anlagen) erscheinen die hygienischen Bedingungen der Le
bensmittelzubereitung und -ausgäbe zumindest hinterfragenswert. Möglicherweise
täuscht aber dieser Eindruck. Werden diese Lebensmittel bzw. die hygienischen Umfeldbe
dingungen durch das Lebensmittelüberwachungsamt kontrolliert? Wurden diesebezüglich
Verstöße festgestellt? Ist die Verwendung gasbetriebener Kochstellen zulässig?"
Es wird auf die Beantwortung der Frage 3 verwiesen.
Zu den Lichtbildaufnahmen kann keine konkrete Aussage getroffen werden. Beschwerden sind
unverzüglich an das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt weiterzuleiten, um zeitnahe
Vor-Ort-Kontrollen zu ermöglichen.
Mit freundlichen Grüßen

t
Dirk Hilbert

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für

Personal und Recht

