Hausmitteilung

•

Dresden.
1^ l^vj C x-f i,J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6.66.51

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

"

M

Parkgebühren
AF1428/16

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Einnahmen werden derzeit über Parkgebühren erzielt (differenziert nach Parkge
bührenzonen aus der Parkgebührenverordnung)?"
Die Einnahmen betrugen 2015:
in der Tarifzone 1

4.422.202 Euro,

in der Tarifzone 2

2.041.469 Euro,

in der Tarifzone 3

517.517 Euro,

In der Tarifzone Äußere Neustadt
auf den Busparkplätzen

685.591 Euro,

gesamt

158.829 Euro, das heißt
7.825.608 Euro.

2. „Seit wann wurden die Parkgebühren nicht angepasst oder verändert (differenziert nach
Parkgebührenzonen aus der Parkgebührenverordnung)?"

Folgenden Stand gibt es hinsichtlich der Veränderungen der Parkgebühren:
Tarifzone 1:
Tarifzone 2 und 3:

letzte Änderungen 2003 (Gebührenerhöhung) bzw. 2006
(Änderung des Geltungsbereiches der Zone 1)
letzte Änderung 2000 (Wegfall der Gebührenpflicht sonntags und
feiertags bzw. samstags, sonntags und feiertags)

Busparkplätze:

letze Änderung 2006 (Anhebung der Gebühr für Zone 1 und

Zone Äußere Neustadt:

Wegfall Tagestarif)
2006 (Einführung)

3. „Wie haben sich die Ticketpreise für den ÖPNV (DVB bzw. WO) im Zeitraum seit der letzten
Erhöhung von Parkgebühren entwickelt?"

-2-

Ausgehend von einer Einzelfahrt über eine Stunde hat sich dieser Tarif seit dem Jahre 2003 von
1,50 Euro auf 2,30 Euro entwickelt, d. h., es handelt sich um eine Erhöhung auf 153 Prozent in
diesem Zeitraum.

4. „Wie sind die Parkgebühren in vergleichbaren Großstädten Deutschlands gestaffelt?"
Für in der Einwohnerzahl vergleichbare Großstädte Deutschlands liegen nach aktuellem Stand
folgende Angaben zu den Parkgebühren Je Stunde vor:
Bremen

Zone 1: 2,00 Euro, Zone 2: 0,50 Euro, Zone 3:1,00 Euro

Dortmund

Zone 1:1,50 Euro, Zone 2: 0,50 Euro

Duisburg

Kernbereich 0,50 bis 1,50 Euro, Neudorf-Nord und Duissern 1,00 Euro, Rest

Düsseldorf
Hannover
Leipzig
Nürnberg
Stuttgart

Zone 1; 1,90 Euro, Zone 2; 1,10 Euro, Zone 3: 0,50 Euro
Zone 1; 1,80 Euro, Zone 2: 1,30 Euro, Zone 3: 0,50 Euro
Zone 1: 2,00 Euro, Zone 2: 1,40 Euro, Zone 3: 0,60 Euro
innerhalb Stadtmauer 1,50 Euro, Gesamtstadt 1,00 Euro
City 3,20 Euro, sonst 0,70 Euro

0,50 Euro

5. „Welche zusätzlichen Einnahmen könnten durch moderate Erhöhungen (0,50 -1,00 Euro pro
Stunde und entsprechend bei Tagespreisen) erzielt werden und welche Ausgaben stehen
dem gegenüber?"
Bei Anhebung des Tarifs in Zone 1 von 1,50 Euro Je Stunde auf 2 Euro Je Stunde, in den Zonen 2

und Äußere Neustadt von 0,50 Euro auf 1 EuroJe Stunde sowie bei der Erhöhung der Tagestarife
von 6 Euro auf 8 Euro in Zone 1 und von 3 Euro auf 4 Euro in den Zonen 2 und Äußere Neustadt

ergeben sich rein rechnerisch Mehreinnahmen von rund 3, 5 Millionen Euro bezogen auf die Ein
nahmen von 2015. Dieser Wert basiert auf der Annahme eines annähernd gleichen Zahlungsver
haltens und einer ungefähr gleichen Anzahl von Stellplätzen.
Dem stehen Ausgaben für die Umstellung der Parkscheinautomaten gegenüber. Dafür werden
rund 100.000 Euro benötigt.
Darüber hinaus ist mit einer Erhöhung der Parkgebühren zwingend parallel eine bargeldlose, für
Jedermann nutzbare Bezahlform einzuführen. Das Bereithalten von Münzgeld in einer Größen
ordnung bis 8 Euro ist nicht zumutbar und als Bezahlform auch nicht mehr üblich.
An den Parkscheinautomaten In der Landeshauptstadt Dresden kann bis Jetzt mittels Geldkarten
funktion bargeldlos bezahlt werden. Diese Technik wird von den Banken zunehmend weniger

unterstützt oder gar nicht mehr angeboten. Die Umrüstung der Parkscheinautomaten auf die Nut
zung von EC-und Kredit-Karten ist notwendig. Der finanzielle Aufwand dafür beträgt rund 1 Mil
lion Euro.
Mit freundlichen Grüßen

V DirK Hilbert

Anlage

Anlage
Parkgebühren auf öffentlichen Straßen in vergleichbaren deutschen Großstädten
Die folgenden Informationen wurden der jeweiligen Homepage der Städte unter der Rubrik
Stadtrecht entnommen.

Auszug aus Parkgebührenordnung der Stadtgemeinde von Bremen vom 1. Juni 2006
(Quelle: Homepage der Stadt)

§ 2 Parkgebühren in der Stadtgemeinde Bremen
(1) Für das Parken auf Parkflächen im Sinne des § 1 werden folgende
Gebühren erhoben:

1. In der Zone 1 eine Gebühr von 0,50 Euro Je angefangene 15 Minuten.

2. In der Zone 2 eine Gebühr von 0,50 Euro je angefangene 60 Minuten.

3. In der Zone 3 eine Gebühr von 0,50 Euro je angefangene 30 Minuten.

(2) Die zuständige Straßenverkehrsbehörde wird ermächtigt, mit Zustim
mung der obersten Landesbehörde abweichend von Absatz Ifür bestimm
te Parkflächen bis zu einer Parkdauer von 30 Minuten keine Gebühren zu

erheben (kostenloses Kurzzeitparken) oder Sonderformen der Erhebung
oder des Bezahlens der Gebühren anzuordnen.

Auszug aus Parkgebührenordnung von Dortmund vom 1. Dezember 2005
(Quelle: Homepage der Stadt)
§ 1 Abs. 3

Die Gebühren betragen

a)

in dem aus der Anlage ersichtlichen Gebiet 1,50 € je Stunde.

b)

im übrigen Stadtgebiet Dortmund 0,50 € je Stunde.

Die Mindestgebühr beträgt 0,10 €

Auszug aus Parkgebührenordnung von Duisburg vom 1. Januar 2011
(Quelle: Homepage der Stadt)
§ 3 Parkgebühren zum Normaltarif
(1) Für das Parken an Parkscheinautomaten während der gebührenpflichtigen
Parkzeiten werden folgende Gebühren erhoben:
a) im Kernbereich der Duisburger Innenstadt...
- 0,50 EUR für die erste angefangene Stunde
-1,00 EUR für die zweite Stunde und

-1,50 EUR für jede weitere Stunde
b) in der Parkzone Neudorf-Nord, Duissern und Neudorf...
-1,00 EUR für Jede angefangene Stunde
ab der zweiten Stunde 0,20 EUR für jede angefangenen 12 Minuten

c) für alle übrigen Bereiche des Duisburger Stadtgebietes
- 0,50 EUR für die erste angefangene und jede weitere Stunde
d) Gebühren nach Maßgabe dieser Parkgebührenordnung können außer
am Parkscheinautomaten auch über weitere zugelassene Systeme (Han
dyparksysteme u. a.) zur Bezahlung von Parkgebühren entrichtet werden.

Auszug aus Parkgebührenordnung von Hannover vom 14. März 2013 (geändert 2016)
(Quelle: Homepage der Stadt)
§ 1 Abs. 2

Die Parkgebühren betragen

-

in der Parkgebührenzone I: 1,80 € je Stunde, mindestens 0,90 €
(ab 30 Minuten in Bezahlschritten von 0,05 €für 1,667 Minuten,
bargeldlos in Bezahlschritten von 0,50 € für 16,67 Minuten)

-

in der Parkgebührenzone II: 1,30 € je Stunde, mindestens 0,65 €
(ab 30 Minuten in Bezahlschritten von 0,05 € für 2,308 Minuten,
bargeldlos in Bezahlschritten von 0,25 € für 11,54 Minuten)

-

in der Parkgebührenzone III: 0,50 € je Stunde, mindestens 0,25 €
(ab 30 Minuten in Bezahlschritten von 0,05 € für 6 Minuten,
bargeldlos in Bezahlschritten von 0,10 € für 12 Minuten)

-

auf dem Parkplatz Herrenhäuser Gärten West 1 in Herrenhausen westlich der
Straße Am Großen Garten 3,00 € je angefangene vier Stunden

Auszug aus Parkgebührenordnung von Leipzig vom 20. April 2011
(Quelle: Homepage der Stadt)
§ 6 Höhe der Parkgebühren

(1) Für das Parken auf Parkflächen im Sinne des § 1 werden folgende Gebüh
ren in Euro erhoben:

je halbe Stunde:

Zone 1

Zone 2

Zone 3

1,00 €

0,70 €

0,30 €

(3) Die Gebühr für eine Parkstellfläche bei Großveranstaltungen
beträgt bei Dauer der Veranstaltung
bis 3 Stunden
über 3 Stunden

3,50 €
5,00 €

Die Gebühr ist veranstaltungsbezogen.

