Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
LG dCjGO

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.4.3

Datum:

' 2. DEZ, 2015

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Cornelia Eichner

Quartiersmanagement Gorbitz
AF1434/16

Sehr geehrte Frau Eichner,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das aktuelle Quartiersmanagement unter Leitung von Frau Kreißl hat die Hälfte seiner Laufzeit
erreicht.

1. Ist eine Evaluation des Leistungsangebots geplant? Wenn ja, für wann? Wenn nein, warum
nicht?"

Auf der Grundlage der vertraglichen Vereinbarungen werden in kontinuierlich erfolgenden Abstim
mungsgesprächen zwischen Stadtplanungsamt und Quartiersmanagement die jeweiligen Arbeits
ergebnisse ausgewertet und künftige Aufgaben besprochen. Das abschließende Gespräch mit der
Evaluation des gesamten Leistungsangebotes findet am Jahresende statt.

2. „Wann Ist mit einer funktionierenden Internetpräsenz zu rechnen?"
Die Internetpräsenz des Stadtteilbüros Gorbitz ist unter folgender Adresse zu finden:

http: //www.stadtteilbuero-gorbitz.de. Die Seite ist strukturiert und freigeschaltet.
In den nächsten Wochen werden die einzelnen Punkte in Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt
und den Akteuren vor Ort weiter inhaltlich untersetzt.

3. „Gibt es zum Quartiersmanagement Gorbitz einen Maßnahmenplan und eine angepasste Leis
tungsbeschreibung?"

Das Quartiersmanagement ist im Auftrag des Stadtplanungsamtes im Gebiet tätig. Die vertragliche

Vereinbarung beinhaltet einen zwischen den Vertragspartnern abgestimmten Maßnahmenplan und
eine Leistungsbeschreibung.

-2-

4. „Welche neuen Akzente konnte die aktuelle Quartlersmanagerin setzen?"

Grundlage für die Weiterentwicklung des Gebietes Gorbitz ist das Integrierte Handlungskonzept, in
dessen Fortschreibungsich die Quartiersmanagerin mit ihrem Fachwissen und langjährigen Erfahrun
gen aktiv einbrachte. Basierend auf dem Handlungskonzept intensivierte die Quartiersmanagerin die

Zusammenarbeit mit den Ämtern der Stadtverwaltung wie Sozial-, Jugend- und Ortsamt. Insbesonde
re vertiefte sie das Thema Seniorenarbeit, nahm unter anderem an dem Dresdner Seniorengespräch
Gorbitz teil und bereitete infolge gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt ein Projekt vor, welches
2017 realisiert werden soll. Darüber hinaus brachte sie sich mit Stellungnahmen zu Themen wie Ju
gendhilfe, Asylproblematik oder Bildung in relevante Entscheidungsprozesse ein.
Die Quartiersmanagerin setzt den Schwerpunkt in der aufsuchenden Arbeit, beriet hierbei verschie

dene Akteure und initiierte insbesondere Abstimmungsgespräche zu sozialen Themen. So arbeitete
sie unter anderem mit der Treberhilfe im Rahmen der Projekte „CoDi" (Jugend stärken im Quartier),
Mobile Jugendsozialarbeit und „JOB^börse Gorbitz" zusammen und führte ein Gespräch mit der EWG
Dresden eG und dem VSP zu Möglichkeiten der Kooperation mit Kindertageseinrichtungen und zur
Zusammenarbeit im Themenfeld Familienberatung durch.
In Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt ist das Thema „Asyl und Integration" ein weiterer
Schwerpunkt der Arbeit. In diesem Rahmen wirkte sie nicht nur aktiv bei der Vor- und Nachbereitung
des Workshops „Sicher(es) Miteinander in Gorbitz" mit, sondern initiierte im Anschluss einen Früh
jahrsputz im Gebiet, an dem neben Akteuren des Gebietes auch Menschen mit Migrationshinter
grund teilnahmen. Darüber hinaus organisierte sie einen Abstimmungs- und Besichtigungstermin mit
der Amtsleitung des Stadtplanungsamtes und einen Beratungstermin mit verschiedenen Ämtern der
Stadtverwaltung, dem Ortsamt Cotta, der VONOVIA (die leider trotz Zusage nicht teilnahmen) und
dem Regionalkoordinator des Ortsamtes Cotta, dem Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungs
werk vor Ort.

5. „Inwieweit ist das Quartiersmanagement in die Stadtteilrunde integriert, wie gestaltet sich die
Zusammenarbeit?"

Die Netzwerkarbeit der Bildungseinrichtungen vor Ort, die Förderung von Projekten zur Verbesserung
der Bildungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen aus einkommensschwachen Familien sowie
die Unterstützung der Jugendlichen bei der Suche und der Aufnahme von Ausbildungsmöglichkeiten
soll den Gorbitzerinnen und Gorbitzern aufzeigen, dass der Stadtteil trotz vorhandener Probleme
auch gute Zukunftschancen für ihre Kinder bietet. Die Stadtteilrunde Cotta/Gorbitz ist eines der Ins
trumente der Netzwerkarbeit in Gorbitz (neben Akteurstreffen im Stadtteilbüro, AG Stadtteilmarke
ting, Erfahrungsaustausch/Sicherheitstreffen desSUFW und Frühprävention, u. a.).
Das Quartiersmanagement knüpft auch hier Kontakte für Aufbau der Netzwerkarbeit im Gebiet Gor
bitz. So konnten in den vergangenen beiden Jahren die Treffen im September unter dem Titel
„Marktplatz der Möglichkeiten" von ihr zur Vorstellung des neuen Quartiersmanagements und der
Schwerpunkte der Arbeit sowie zu Möglichkeiten der Projektförderung aus Mitteln des Verfügungs
fonds, zum Erfahrungsaustausch und zur Entwicklung neuer Projektideen für Gorbitz genutzt werden.
Bei einigen Aktivitäten - z. B. Jugendhilfeplanungskonferenz - arbeitet das Quartiersmanagement als
Kooperationspartner der Stadtteilrunde Gorbitz aktiv mit.

Ein enger Austausch besteht mit den Sprechern der Stadtteilrunde Gorbitz, um bei aktuellen Erfor
dernissen aktiv unterstützend wirksam werden zu können (z. B. Erstellung von Stellungnahmen an
den Jugendhilfeausschuss gegen geplante Kürzungen, offene Kinder- und Jugendarbeit aus Sicht des
Quartiersmanagements).

-3-

6. „Welche Mittel des Qualitätsmanagements werden genutzt?"

Kernpunkte der Arbeit des Quartiersmanagements sind die Durchführung des Stadtteiimanagements
zur Organisation der Beteiligung und Mitwirkung der Akteure auf Grundlage des integrierten Hand
lungskonzeptes, zum Aufbau von Netzwerkstrukturen und zur Aktivierung des Stadtteillebens und
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund.

7. „Weiche Instrumente des Qualitätsmanagements wurden von den vorherigen Lelstungsanbletern übernommen, welche haben sich bewährt, welche neuen wurden geschaffen?"
Es erfolgen regelmäßige Abstimmungsgespräche zwischen dem Stadtplanungsamt, in denen die bis
herigen Ergebnisse besprochen und ausgewertet werden. Darüber hinaus informiert die Quartiers
managerin über Ergebnisse der Informations- und Fortbildungsveranstaltungen, an denen sie teilge
nommen hat.

Die Bandbreite der Informationen ermöglicht dem Auftraggeber und Auftragnehmer, bei Bedarf Be
währtes aus anderen Kommunen zu übernehmen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für

Personal und Recht

