Antrag Nr.: A0272/16
Datum: 01.12.2016

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Handlungsempfehlungen zum Modellprojekt „Eine Kita für Alle - Inklusion in
Kindertagesstätten'' in Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, Handlungsempfehlungen zur
Übertragung der Modellprojektergebnisse auf die Dresdner Kindertagesbetreuung
gemäß der Zielstellungen des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zu erarbeiten.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verstetigung und den Transfer der
Modellprojektergebnisse am Modelstandort Rietschelstraße 13/15/17 und entwickelt
diese Kindertageseinrichtung zur Konsultations-Kita ab dem 1. Januar 2017.
3. Zur Beratung und Begleitung des Entwicklungsprozesses wird eine Steuerungsgruppe
aus Vertreterinnen und Vertretern der beteiligten Ämter und Beauftragten sowie der
Fach-AG Kindertagesbetreuung gebildet.
4. Im Jugendhilfeausschuss und im Beirat für Menschen mit Behinderungen wird regelmäßig über die Ergebnisse des Prozesses informiert.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Im Rahmen des Landesmodellprojekts „Eine Kita für Alle" hat die Kindertageseinrichtung
Rietschelstraße 13/15/17 als einer der Modellstandorte mitgewirkt. Das Modellprojekt endet
nach vierjähriger Laufzeit zum 31. Dezember 2016. Inklusion als grundlegende Haltung der Pädagogik bedarf einer entsprechenden Positionierung der Kommune. Um die Ergebnisse des Modellprojekts zu sichern und auf andere Einrichtungen der Kindertagesbetreuung in der Landeshauptstadt zu übertragen, soll der Eigenbetrieb mit der Erstellung dafür notwendiger Handlungsempfehlungen beauftragt werden. Mit der Weiterführung der Kita Rietschelstraße als
„Konsultations-Kita" ab Januar 2017 soll zudem die Möglichkeit geschaffen werden, um an Voraussetzungen und Gelingensbedingungen inklusiver Pädagogik in der Landeshauptstadt zu arbeiten. Zur Beratung dieses Prozesses ist eine entsprechende Steuerungsgruppe zu bilden .
Anlagenverzeichnis:
keine

Einreicher:
Tina Siebeneicher
Dorothée Marth
Anja Stephan
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

