Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGeqGiJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 40.2

Herrn Stadtrat
Johannes Lichdi

Datum:

2 2.

201o

Schulstandort Friedensstraße (DREWAG-Gelände)
AF1442/16

Sehr geehrter Herr Lichdi,

zu Ihrer o. g. Anfrage erhalten Sie zunächst folgende Zwischeninformation:
1. „Welche bekannten Altlasten bestehen auf dem Grundstück?
2. Welche Anhaltspunkte bestehen für mögliche weitere Altlasten?
3. Die DREWAG verkauft derzeit Grundstücke auf dem Gelände. Wer ist für die Sanierung der
Altlasten verantwortlich?

4. Auf welche Weise und mit welchem Ergebnis hat die Stadt untersucht, ob Gesundheits

gefahren für die künftigen Schülerinnen und Schüler ausgeschlossen werden können?
5. Wie ist der Planungsstand für die neue Grundschule?"

Ihre o. g. Anfrage befindet sich derzeit in Bearbeitung. Die Beantwortung erfordert die Zuarbeit
von anderen Fachämtern, sodass eine Beantwortung erst Mitte Dezember 2016 möglich sein
wird.

Mit freundlichen Grüßen

