ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschuss

Gegenstand:
Handlungsempfehlungen zum Modellprojekt "Eine Kita für Alle -Inklusion in
Kindertagesstätten" in Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, Handlungsempfehlungen zur
Übertragung der Modellprojektergebnisse auf die Dresdner Kindertagesbetreuung
gemäß der Zielstellungen des Aktionsplans der Land eshauptsta dt Dresden zur Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention zu erarbeiten .
2. Der Ju gendhilfea ussch uss beschließt die Verstetigung und den Transfer der
Modellprojektergebnisse am Modellstandort Rietschelstraße 13/15/17 und entwicke lt
diese Kindertageseinrichtung zur Konsultations-Kita ab dem 1. Januar 2017.
3. Zur Beratung und Begleitung des Entwicklungsprozesses wird eine Steuerungsgruppe
aus Vertreterinnen und Vertretern der beteiligten Ämter und Beauftragten sowie der
Fach-AG Kindertagesbetreuung gebildet.
4. Im Jugendhilfeausschuss und im Beirat für Menschen mit Beh inderungen wird regelmäßig
über die Erge bnisse des Prozesses informiert.

Begründung:

Im Rahmen des Landesmodellprojekts "Eine Kita für Alle" hat die Kindertageseinrichtung
" Rietschelstraße 13/15/17 als einer der Modellstandorte mitgewirkt. Das Modellprojekt endet nach
vierjähriger Laufzeit zum 31. Dezember 2016. Inklusion als grundlege nde Ha ltung der Pädagogik
bedarf einer entsprechenden Positionierung der Kommune. Um die Ergebnisse des Modellprojekts zu
sichern und auf andere Einrichtungen der Kindertagesbetre uung in der Land eshauptstadt zu
übertragen, soll der Eigenbetrieb mit der Erstellung dafür notwendiger Handlungsempfehlungen
beauftragt werden . Mit der Weiterfüh rung der Kita Rietschelstraße als "Konsultations-Kita" ab Januar
2017 soll zudem die Möglichkeit geschaffen werden, um an Voraussetzungen und
Gelingensbedingungen inklusiver Pädagogik in der Landeshauptstadt zu arbeiten . Zur Beratung
dieses Prozesses ist ei ne entsprechende Steuerungsgruppe zu bilden.

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß§ 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung

Die Unterzeichnerl-innen beantragen, den Antrag
Handlungsempfehlungen zum Modellprojekt "Eine Kita für Alle -Inklusion in
Kindertagesstätten" in Dresden

auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung am 12.
Januar 2017 des Jugendhilfeausschusses zu setzen.

Unterschriften (ein Fünftel= mindestens 3)

