LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

13.03.2008

Beschluss-Nr.:

V2266-SR64-08

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 11 0.4, Dresden-Kadltz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lomrilatzscher
Straße
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Beschluss über Stellungnahmen aus qem frühzeitigen Betei_ligungsverfahren
3. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
4. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich
des ßebauungsplanes Nr. 110.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße, entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des Bebauungsplans Nr. 11 0.4, Dresden-Kaditz!Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Stellungnahmen wie aus Anlage 3 a und Anlage 3 b der Vorl~ge ersichtlich.
3. Der Stadtrat prüft nach§ 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen·
Auslegung des Bebauungsplans Nr. 11 0.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder
· Straße/~~mmatzscher
Straße, von der Öffentlichkeit. und von
Behörden sowie sonstigen
\
.
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Stellungnahmen wie aus Anlage 4 a und 4 b der Vorlage ersichtlich.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. ·11 0.4, DresdenKaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße, aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

2

5. Der Stad~rat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 11 0.4, DresdenKaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplans abgesehen werden kann.
6. Der Stadtrat beschließt aufgrunddes § 10 Abs .. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 11 0.4,
Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße, in der Fassung
vom 20.06.2007, zuletzt geändert am 09.01.2008, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung soWie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB.
7. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt ~resden ein städtebaulicher Vertrag nach § 11 BauGB abgeschlossen wurde.

r. Vogel
Erster Bürgermeister

_...

-~.

~

.

467
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

28.05.2009

Beschluss-Nr.:

V3205-SR82-09

Gegenstand: ·

Bebauungsplan Nr. 110.4 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/
Lammatzscher Straße
1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 110.4
hier:
1. Beschluss über die Abwägung der Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zur 1. Änderung des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
BauGB von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen wie aus Anlage 1 der Beschlussvorlage
ersichtlich.

0

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die 1. Änderung zum Bebauungsplan
Nr. 110.4 aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die 1. Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 11 0.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder
Straße/Lammatzseher Straße in der Fassung vom ·30. Januar 2009, bestehend aus
dem Satzungstext (2 Blatt. Anlage 2). als Artikelsatzung und billigt die Begründung
(Anlage 3 der Beschlussvorlage) hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung
nach§ 10 Abs. 4 BauGB (Anlage 4 der Beschtussvorlage).

~~Qisterin

011

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/014/2015}

Sitzung am:

30.09.2015 .

Beschluss zu:

V0582/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher
Straße (Änderungssatzung)
hier:
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1
BauGB ein Verfahren über eine Änderungssatzung für den im Gebiet Kaditz/Mickten aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Die Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
Nr. 110.4 a Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße (Änderungssatzung) mit ln-Kraft-Treten des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b außer Kraft tritt und anschließend aufgehoben werden soll.

Dresden,

//.

.4t1. ? 1!14.{-

Dr.Pe~es~

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/023/2016)

Sitzung am:

08.06.2016

Beschluss zu:

V1020/16

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher
Straße (Änderungssatzung)
hier:
1. Billigung des Bebauungsplanentwurfs
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von§ 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße
(Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 2).

-25. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher
Straße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
6. Die Stadtverwaltung wird beauftragt über ein Mobilitätsmanagement mit dem Ziel der Erhöhung des Anteils des Umweltverbundesam Modal Split mit dem Setreiber der Kundinnen
und Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis
zum Satzungsbeschluss vorzulegen.

Dresden,

Eva Jähnigen
Vorsitzende

