Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
dC

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.02

Datum:

" 2. DEZ. 2016

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dres
den

AF1435/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Urteil vom 15. Juii 2016 hat das Bundesverwaltungsgericht (BVerwG 9 C 3.16) den Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen vom 25. Februar 2004 in Gestalt verschiedener

Änderungsbescheide für den Bau der Waldschlößchenbrücke in Dresden für rechtswidrig erklärt.
1. Welche Konsequenzen ergeben sich für die Landeshauptstadt Dresden aus dem o. g. Urteil des
Bundesverwaltungsgerichts?"
Das Urteil erging gegenüber dem Freistaat Sachsen. Die Landeshauptstadt Dresden war lediglich bei
geladen. Sie wurde von der Landesdirektion nunmehr aufgefordert, weitere Untersuchungen durch
zuführen und dafür ein geeignetes Büro zu binden. Erst nach Vorliegen entsprechender Ergebnisse
sind Aussagen zu etwaigen Konsequenzen möglich.
2. „Welche Maßnahmen sind bislang jeweils wann eingeleitet worden, um die von dem Bundes
verwaltungsgericht festgestellten Mängel zu beheben?"

Die Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichtes im Verfahren 9 C 3.16 wurde der Landeshaupt
stadt Dresden einschließlich Urteilsbegründung am 12. September 2016 zugestellt. Die Landesdirek
tion Sachsen hat die Landeshauptstadt Dresden gebeten, nach den Maßgaben der Entscheidung des
Bundesverwaltungsgerichts für das Vorhaben eine ergänzende, den Anforderungen des Artikels 6
Absatz 3 FFH-Richtlinie entsprechende FFH-Verträglichkeitsprüfung durchzuführen und einen Artenschutzfachbeitrag zu erstellen.

-2-

3. „Welche Maßnahmen müssen über die unter Ziffer 2 genannten hinaus eingeleitet werden, um
die von dem Bundesverwaltungsgericht festgestellten Mängel zu beheben?"

Eine Aussage kann derzeit nicht getroffen werden und hängt vom Ergebnis der vorstehend erwähn
ten Untersuchungen nach der FFH-Richtlinie ab,
4. „Welcher Zeitplan wird zur Behebung der von dem Bundesverwaltungsgericht festgestellten
Mängel verfolgt?"
Eine Aussage kann hierzu erst nach Abschluss der vorstehend genannten Untersuchungen getroffen
werden.

5. „In welcher Höhe werden der Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand Kosten zur

Behebung der von dem Bundesverwaltungsgericht festgestellten Mängel entstehen?"
Eine Aussage hierzu kann erst nach Abschluss der vorstehend genannten Untersuchungen getroffen
werden.
Mit freundlichen Grüßen

-7'.^
Dirk Hilbert

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für

Personal und Recht

