LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/031/2016)

Sitzung am:

01.12.2016

Beschluss zu:

A0264/16

Gegenstand:

Förderungvon Trägern der freien Jugendhilfe 2017 - Vorläufige Zuwendungsbescheide
Beschluss:

per Jugendhilfeausschuss beschließt vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel:
1. Die Träger der freien Jugendhilfe erhalten für Angebote, welche im Jahr 2016 auf Grund
lage des § 74 SGB VIII durch das Jugendamt gefördert wurden und für die für 2017 ein
Antrag vorliegt, einen vorläufigen Zuwendungsbescheid. Die monatliche Vorauszahlung
für das jeweilige Angebot beträgt ein Zwölftel der Beschlusssumme 2016. Bei Angebo
ten, welche nicht ganzjährig gefördert wurden, wird der Vorauszahlung die durchschnitt
liche monatliche Fördersumme zugrunde gelegt. Diese Angebote werden zunächst bis
zur Förderentscheidung 2017 so, wie im Monat Dezember 2016 gefördert. Bei der För
derentscheidung 2017/2018 sollen möglicherweise vorhandene Komplementärförde
rungen beispielweise des Freistaates Sachsen und die damit verbundene Förderung sei
tens der Kommune mit bedacht und berücksichtigt werden. Dies findet bis zur FÖrderentscheidung für 2017/2018 auch Anwendung für die Angebote gemäß Beschluss zum
Antrag A0219/16 vom 9. Juni 2016. Die Fördermittel können für zwei Monate im Voraus
abgerufen werden. Die wöchentliche Arbeitszeit wird ebenfalls gemäß dem Beschluss
zur Förderung 2016 festgesetzt.

2. Die Träger der Angebote gemäß A0219/16 werden zur Berichterstattung und einer Be
darfseinschätzung für die in 2016 zusätzlich bereitgestellten Ressourcen zur Arbeit mit
Geflüchteten aufgefordert. DieVerwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhllfeausschuss eine Einschätzung zum künftigen Bedarf an o. g. Standorten bis
15. Januar 2017 vorzulegen.

Dresden

lüldemann
Vorsitzender

