Hausmitteilung

Dresden.
Ltj- t. \_j »J

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

86.22-51-

0299/14839#4

Datum:

* 5. OEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V0775/15 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/016/2016)
Masterplan Lärmminderung 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt aufgrund des § 47e (1) BlmSchG i. V, m, § 11 SächsImSchZuVO den Masterpianes Lärmminderung 2014 In der Fassung
vom 14.07.2015 als Lärmaktlonsplan."

Die Maßnahmen und Begleitaufträge des am 04.01.2016 beschlossenen Masterplanes Lärmmin
derung 2014 werden im Folgenden aufgelistet und der Stand der Umsetzung wiedergegeben.
Maßnahme 1.1

Programm der lautesten Straßen, Tel! bauliche Erneuerungen
Erarbeitung einer amtsinternen Prioritätenreihung für die Instandsetzung der baulich-defizitären
Straßenabschnitte aus der Liste der lautesten Straßen gemäß Tabelle 1 (lfd. Nummern 1 bis 18}
einschließlich Abgleich mit den vorhandenen Bauprogrammen und sukzessive Abarbeitung

Träger:

Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

kurzfristig (Programmvertlefungj/mitteifristig (bauliche Umsetzung)

Priorität:

hoch

Sachstand:

2016 wurde eine der lautesten Straßen saniert (Käthe-Kollwitz-Ufer zwischen Sachsenplatz und
Thomas-Müntzer-Platz), fünf weitere Straßenabschnitte sind im Haushaltplanentwurf 2017 ff
mit Priorität 1 berücksichtigt. Dies betrifft Teile von Bischofsweg, Hamburger Straße, Königsbrü
cker Straße, Stauffenbergallee und Kesselsdorfer Straße. Zwölf Straßenabschnitte sind finanziell

nicht gesichert oder befinden sich noch in der Vorplanung beim Stadtplanungsamt.

Maßnahme 1.2

Programm der lautesten Straßen, Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen

Prüfung ergänzender Lärmminderungsmaßnahmen an lärmauffälligen Straßen im Haupt
verkehrsstraßennetz (Tabelle 1, lfd. Nummern 19 bis 35)
Träger:

Umweltamt (im Zusammenwirken mit weiteren Beteiligten)

Zeitraum:

2016 (Prüfung/Konzepterarbeitung)

Priorität:

mittel

Sachstand:

Der Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen wird gegenwärtig bearbeitet. Es laufen Ab
stimmungen mit den Fachämtern und Konsultationen im Arbeitskreis Lärmminderung.

Maßnahme 2.1

Fertigstellung/Beschlussfassung T6-LAP Äußere und Innere Neustadt
Fertigstellung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne für die Äußere und die Innere Neu
stadt

Träger:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig (Konzepterarbeitung)

Priorität:

mittel

Sachstand:

Die Beschlussvorlage für den Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt wurde vom zustän
digen Geschäftsbereich in den Geschäftsgang(Geschäftsbereichsumlauf) gebracht. Der Entwurf
des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Innere Neustadt steht vor der Abstimmung mit den Fachäm
tern und vor der Befassung durch den Arbeitskreis Lärmminderung.

Maßnahme 2.2

Pllotprojekt Entwicklung des TG-LAP Friedrichstadt zum Integrierten Verkehrs- und Lärmmin
derungskonzept

Überführung des teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes für die Friedrichstadt in ein Integrier
tes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept
Träger:

Umweltamt/Stadtplanungsamt

Zeitraum:

kurzfristig (Konzepterarbeitung)

Priorität:

mittel

Sachstand:

Das Vorhaben wurde noch nicht begonnen.

Maßnahme 2.3

Aufstellung Integrierter Verkehrs- und Lärmminderungskonzepte für weitere besonders lärm
belastete Stadtteile

Erarbeitung von Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzepten für mindestens zwei
weitere besonders lärmbelastete Stadtteile unter Berücksichtigung der Erfahrungen aus dem
Projekt Friedrichstadt
Träger:

Umweltamt/Stadtplanungsamt

Zeitraum:

mittelfristig (Konzepterarbeitung)

Priorität:

mittel

Sachstand:

Eine Durchführung ist erst nach Abschluss des Pilotprojektes (siehe Maßnahme 2.2) möglich.

Maßnahme 3

Pilotprojekt lärmmindernder Straßenbelag

Vorbereitung eines Pilotprojektes zum Einsatz eines besonders lärmmindernden Straßenbelages
im Hauptverkehrsstraßennetz
Träger:

DVB AG/Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

mittelfristig

Priorität:

hoch

Sachstand:

Das Straßen- und Tiefbauamt sieht gegenwärtig die Nürnberger Straße im Rahmen des Projektes
Stadtbahn 2020 für ein solches Pilotprojekt vor.

Maßnahme 4

Ausbau des Netzes mit Rasenglels

Prüfung der Umsetzung weiterer zu sanierender oder neu zu bauender Gleisabschnitte als Ra
sengleis.
Träger:

DVB AG/Straßen- und Tiefbauamt

Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Sachstand:

In diesem Jahr sind keine Gleisabschnitte als Rasengleis hergestellt worden. Die nächsten Vor

haben betreffen das Projekt Stadtbahn 2020.

Maßnahme 5

Geschwindigkeitsmonitoring an Lärmbrennpunkten
Durchführung von Geschwindigkeitsmessungen an Lärmbrennpunkten

Träger:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig

Priorität:

mitte!

Sachstand:

Im laufenden Jahrwurden an 12Straßenabschnitten im Rahmen der Erarbeitung des Programmes der lautesten Straßen,Teil ergänzende Lärmminderungsmaßnahmen (Maßnahme 1.2)Ge
schwindigkeitsmessungen durchgeführt.

Maßnahme 6

Verdichten von Geschwindigkeitskontrollen

Träger:

Ordnungsamt

Zeitraum:

Daueraufgabe

Priorität:

mittel

Sachstand:

Das Ordnungsamt sieht sich aus personellen Gründen derzeit nicht in der Lage eine Verdichtung
von Geschwindigkeitskontrollen zum Zwecke der Lärmminderung vorzunehmen, da diese zu
Lasten der Kontrolle zum Schutz für Risikogruppen oder an Unfallschwerpunkten gängen.

Begleitauftrag 1

Weiterführung/Ergänzung des Verkehrsmengenmonitorings
Weiterführung der bisherigen flächenhaften Erfassung der Verkehrsmengen in Dresden als

Aufstellen eines Programms zur Verdichtung der Geschwindigkeitskontrollen

verantwortlich:

Grundlage einer qualifizierten Kartierung
Straßen- und Tiefbauamt in Abstimmung mit Umwelt- und Stadtplanungsamt

Sachstand:

Daueraufgabe
Der Auftrag wird kontinuierlich durchgeführt.

Begleitauftrag 2

Kommunales Programm passiver Lärmschutz

Zeitraum:

Durchführung vorbereitender Prüfungen für ein neues kommunales Programm für passiven
Lärmschutz (Schallschutzfensterprogramm)
verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

kurzfristig
Die vorgesehenen Prüfungen wurden noch nicht begonnen.

Sachstand:

Begleitauftrag 3

Lärmkataster/Informationen zu Lärmminderungsmaßnahmen
systematische Aufarbeitung lärmrelevanter Aspekte

verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:
Sachstand:

mittelfristig
Es wurden Vorarbeiten zur Erfassung von passiven Schallschutzmaßnahmen, die in Zusammen
hang mit Straßenbaumaßnahmen standen, durchgeführt.

Begleitauftrag 4

Katalog Schutzmaßnahmen für Ruhige Gebiete
vertiefende Analyse der realen Lärmsituation in den benannten ruhigen Gebieten und Erarbei

tung eines Kataloges potenzieller Schutzmaßnahmen zur Weiterführung in der Stadt- und Ver

Zeitraum:

kehrsplanung
Umweltamt in Zusammenarbeit mit Ämtern und Dritten
kurzfristig

Sachstand:

Die Umsetzung des Auftrages wurde noch nicht begonnen.

verantwortlich:

Begleitauftrag S

Arbeitskreis Lärmminderung

Weiterführung des ämterübergreifenden Arbeitskreises Lärmminderung zur Weiterführung/
Aufstellung der teilgebietsbezogenen Lärmaktionspläne, der Vorbereitung der Lärmkartierung

Zeitraum:

2017 sowie zur Berichterstattung
Umweltamt in Zusammenarbeit mit Ämtern und Dritten
Daueraufgabe

Sachstand:

Der Arbeitskreis begleitet die Maßnahmen 1.2 und 2.1.

verantwortlich:

-4-

Begleltauftrag 6

Umsetzungsbenchte und Öffentlichkeitsarbelt

Berichterstattung und Öffentlichkeitsarbeit (Umsetzungs- und Statusberichte, Materialien, Ver
anstaltungen)
verantwortlich:

Umweltamt

Zeitraum:

Daueraufgabe

Sachstand:

Die Öffentlichkeitsarbeit konzentrierte sich aufdie Veröffentlichung des Masterplanes Lärmminderung im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden.

nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jahn)/

Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

nlbert

Oberbürgermeister

