Hausmitteilung
•

Dresden.
J^LG'dCjGU-

vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 61 00 39

Datum:

* 5. DEZ. 2015

Beschlusskontrolle zu V2128/13 (Sitzungsnummer: SR/051/2013)
Umbau der Straßenbahngleise im Zuge der B 6 - Bautzner Straße und Bautzner Landstraße durch die

Dresdner Verkehrsbetriebe AG; Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 14. Februar 2013

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt anliegende „Vorschläge, Anregungen und Bedenken" aus der Einwohner
versammlung vom 14. Februar 2013 (Anlagen 1 - 4 zur Vorlage) zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die bisherigen Planungen nicht verfolgt werden.

3.

Ferner wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, zu prüfen, welche Versäumnisse es in der

4.

der Bautzner Landstraße gegeben hat, diese auszuwerten und in Zusammenarbeit mit der DVB
AG ein Konzept zu erstellen, dass für künftige straßenbahnrelevante Straßenbaumaßnahmen
eine frühzeitige Bürgerbeteiligung sicherstellt.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Fertigstellung der Baumaßnahmen

Öffentlichkeitsarbeit bezüglich der anstehenden Baumaßnahmen in der Bautzner Straße und

zwischen Elisabethstraße und Grundstraße Untersuchungen des Verkehrsflusses aufgegliedert
nach den Nutzern des Verkehrsraums, verschiedenen Tageszeiten sowie Sondersituationen wie
z. B. Anlieferungs- und Entsorgungsfahrten zu veranlassen. Die Ergebnisse sind dem Ausschuss
für Stadtentwicklung und Bau umgehend vorzulegen."

Die von der DVB AG beauftragte und von der TU Dresden erarbeitete Verkehrsuntersuchung zum Kfz-

Verkehr und zum ÖPNV liegt vor. Die Ergebnisse liefern keine Anhaltspunkte, die auf eine Verschlech
terung des Verkehrsflusses des Kfz-Verkehrs nach der Baumaßnahme hindeuten. Der Vorher-

Nachher-Vergleich der ÖPNV-Beförderungsgeschwindigkeiten zeigt eine signifikante Verbesserung
nach der Baumaßnahme. Der Bericht der TU Dresden ist als Anlage beigefügt.
Mit freundlichen Grüße

/• l/. (ß^o^
Eva Jähnigen
Raoul Schmidt-LamontÖQigecrdnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Anlage

Kenntnisnahme:
irk Hilbert

Oberbürgermeister

INAVEi
Institut für angewandte Verkehrstelematik

DVB03-VU Bautzner

Bericht Verkehrsuntersuchung
Bautzner Landstraße

Release: v2.0

Datum: 02.11.2016

Impressum
Auftraggeber:

Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Herr Andreas Hoppe
Postfach 10 09 55
01079 Dresden

Herausgeber:

INAVET- Institut für angewandte Verkehrstelematik GmbH
und

Autoren:

Dipl.-Ing. T. Matschek

Erschienen:

Dresden, November 2016

INAVET - Institut für angewandte Verkehrstelematik GmbH
DVB03-VU Bautzner

Inhaltsverzeichnis

1.

Vorbemerkungen

5

2.

Durchführung der Verkehrsuntersuchung

5

3.

Auswertung der Verkehrsuntersuchung

8

4.

Zusammenfassung und abgeleitete Einschätzung im
Vergleich zum Vorherzustand

11

02.11.2016

Seite 3 von 14

Abbildungsverzeichnis
Abb. 1;

direkte Lage der Untersuchungsstrecke (Quelle der Karte: OpenStreetMaps)

Abb. 2:

Einfahrquerschnitt Richtung Land, Ausfahrquerschnitt Richtung Stadt an der

5

FLSA Elisabethstraße

®

Abb. 3:

Ein- und Ausfahrquerschnitt LSA Grundstraße, Blickrichtung landwärts

6

Abb. 4:

aktuell gültige normierte Tagesganglinie der Landeshauptstadt Dresden

7

Abb. 5:

Rückstau vor der LSA Bautzner Landstraße / Grundstraße im

Nachmittagsverkehr

10

Tabellenverzeichnis
Tab. 1:

Ermittelte Reisegeschwindigkeiten während der Verkehrsuntersuchung

9

Tab. 2:

Geschwindigkeitsdifferenz durch die Beeinflussung des ÖPNV

9

Tab. 3:

mittlere Beförderungsgeschwindigkeiten vor und nach der Baumaßnahme in
landwärtiger Richtung, Quelle DILAX DVB AG

Tab. 4:

12

mittlere Beförderungsgeschwindigkeiten vor und nach der Baumaßnahme in
Stadtwärtiger Richtung, Quelle DILAX DVB AG

INAVET - Institut für angewandte Verkehrsteiematik GmbH
DVB03-VU Bautzner

12

1.

Vorbemerkungen

Im Zuge der Sanierung der Straßenbahngleise im Bereich der Bautzner Straße und der Bautzner Land
straße erfolgte eine Vergrößerung des Gleisabstandes der Straßenbahnen in den Grenzen des beste

henden Straßenraumes. Grund hierfür ist der perspektivische Einsatz neuer Stadtbahnwagen mit
einer größeren Wagenkastenbreite, womit dem gestiegenen Fahrgastaufkommen Rechnung getra
gen wird. Aufgrund der unveränderten Gesamtstraßenbreite und den somit reduzierten Fahrstrei

fenbreiten neben den Straßenbahnen bestehen Bedenken, ob Überholvorgänge neben den Straßen
bahnen möglich sind. Des Weiteren werden Wechselwirkungen zwischen Straßenbahnverkehr, mo
torisiertem Individualverkehr {MIV) und Anliefer- und Entsorgungsverkehr befürchtet, in deren Kon
sequenz eine Verschlechterung des Verkehrsflusses im Vergleich zum Zustand vor den Baumaßnah
men eintreten könnte.

Aus diesem Grund wurde im Stadtrat der Beschluss (V2128/13) gefasst, den Verkehrsfluss auf der

Bautzner Landstraße im Abschnitt zwischen Elisabethstraße und Grundstraße (vgl. Abb. 1) genau zu
untersuchen.

>

2 •

'MnanlagMiRi.
RuMiua

^ mm %

£5»

" *

1

Abb. 1:

2.

— IB

~

MB

HM-i-i«

-

I\

fit

^

™

a»

-i-

US

.. %

"."i'.-'-:'

-w»'" ^

H

direkte Lage der Untersuchungsstrecke (Quelle der Karte: OpenStreetMaps)

Durchführung der Verkehrsuntersuchung

in Absprache mit dem Auftraggeber wurde die Verkehrsuntersuchung vorbereitet und schließlich
außerhalb der Ferien in der 36. Kalenderwoche 2014 durchgeführt. An den Grenzen der Untersu

chungsstrecken (Ein- und Ausfahrquerschnitte) wurden die Fahrzeuge per Kennzeichenmethode er
fasse Dabei wurden die Ziffern des Kennzeichens sowie die Durchfahrtszeit notiert. Besonderes Au

genmerk wurde auf die ersten und die letzten Fahrzeuge eines Pulks (soweit vorhanden) gelegt.
In Fahrtrichtung Land lag der Einfahrquerschnitt nach Passieren der Haltelinie der Fußgängerlichtsig
nalanlage (FLSA) Elisabethstraße. Der Ausfahrquerschnitt lag hinter der Haltelinie der Lichtsignalanla
ge (LSA) Grundstraße. In Fahrtrichtung Stadt lagen die Einfahrquerschnitte jeweils hinter den Halteli
nien der LSA Bautzner Landstraße / Grundstraße auf der Bautzner Landstraße stadtwärts. Der Aus

fahrquerschnitt in Richtung Stadt lag hinter der Haltelinie der FLSA Elisabethstraße.

SAVET I

02.11.2016

Seite 5 von 14

DVB. fransportMel

Ausfahrquerschnitt

o . J-o . <//

Richtung Stadt

!

Einfahrqüerschnitt
•fe'

Richtung Land
TT

Abb. 2:

Einfahrquerschnitt Richtung Land, Ausfahrquerschnitt Richtung Stadt an der FLSA Elisabethstraße

z^-

Einfahrquerschnitt
R chtung Stadt

-z r /
• In

e>

*-

o hro

i

o

olo

rsrr

8

ol-

.

Iis
CA|

1®

•zrSl.

1

°

* —

1
—

"""
--

Oj*
o«"

•

.

j

-w

m
r

-i

-

Ausfahrquerschnitt

r:r..

Richtung Land
'Öfl

i

094

<4jrt

Bürogebäude
Abb. 3:

37

i.>

g$>4
U

o

Ein- und Ausfahrquerschnitt ISA Grundstraße, Blickrichtung landwärts

Um gemäß des Stadtratsbeschlusses vielfältige Verkehrssituationen in die Verkehrsuntersuohung
integrieren zu können, wurde die Untersuchung an drei Erhebungstagen durchgeführt. Am Montag
(I.September) und am Freitag (5. September) mit den Auswirkungen der jeweils angrenzenden Wo
chenenden sowie am Donnerstag (4. September) als Repräsentant eines Regelwochentages. Genaue
re Informationen über Beeinflussungen durch Andienungs- und Entsorgungsverkehr lagen nicht vor.
Es wird davon ausgegangen, dass Auswirkungen derartige Verkehre im Rahmen der dreitägiger» Ver
kehrsuntersuchung mit erfasst wurden.

INAVET- Institut für angewandte Verkehrstelematik GmbH
DVB03-VU Bautzner

Die Brhebungszeiten orientieren sich an der aktuell gültigen normierten Tagesgangiinie der Landes
hauptstadt Dresden [1]. Maßgebend ist die in Abb. 4 dargestellte Kurve TGwl.

•«•TOwl

-••T0W2

/
1

Abb. 4:

1 2

1 3

1 4

1 5

1 S

1 7

1 6

1 9

1 10 1 II

1 12 1 13 1 14 1 15 1 16 1 17 1 18 1 19 i 20 1 21 1 »

1 23 1 34

aktuell gültige normierte tagesgangiinie der Landeshauptstadt Dresden

Die Verkehrsuntersuchung wurde an allen drei Erhebungstagen zu folgenden Zeiten durchgeführt:
•

06.30 bis 09.00 Uhr im Frühverkehr,

•

10.30 bis 12.30 Uhr im Normal-und Tagesverkehr sowie

•

15.30 bis 18^00 Uhr im Nachmittagsverkehr.

Gemäß der normierten Tagesgangiinie sind die Spitzenstundenbelastungen im Früh- und Nachmit
tagsverkehr Teil der Untersuchung. Durch die Kennzeichenmetnode wurde die Reisezeit zwischen

dem Ein- und dem Ausfahrquerschnitt erfasst. Durch Kenntnis der Streckenlängen zwischen Ein- und

Ausfahrquerschnitt, können die Reisezeiten in Reise- bzw. Beförderungsgeschwindigkeiten umge
rechnet werden.

Seitens der DVB wurden die Daten der DILAX-Fahrzeuge zur Verfügung gestellt, welche im Zeitraum
der Untersuchung verstärkt auf der betroffenen Linie eingesetzt wurden.

02.11.2016

Seite 7 von 14

3.

Auswertung der Verkehrsuntersuchung

Für die Interpretation der Messergebnisse sind folgende, teils aus den Randbedingungen der Ver
kehrsuntersuchung resultierende, Gegebenheiten zu beachten:
•

In den Reisezeiten des MIV sind die reinen Fahrzeiten, die LSA-Verlustzeiten, ggf. vorhandene

Verlustzeiten durch den Fahrgastwechsel der Straßenbahnen und Verlustzeiten durch an
derweitige gegenseitige Beeinflussungen der Verkehrsteilnehmergruppen (u. U. auch durch
Andienungs- und Entsorgungsverkehr) aufgrund der Mischverkehrsflächen enthalten. Ver
lustzeiten könnten teilweise durch überhöhte Fahrgeschwindigkeiten kompensiert werden.

•

Als beeinflusst von Straßenbahnen gelten alle Fahrzeuge des MIV, welche sich in dem Zeit
raum zwischen Einfahrt der Straßenbahn in die Untersuchungsstrecke und Ausfahrt der Stra
ßenbahn aus der Untersuchungsstrecke auf selbiger befinden.

•

Für die verschiedenen Messzeitfenster an allen Untersuchungstagen erfolgte für beide Rich

tungen der Vergleich der Reisegeschwindigkeiten im beeinflussten und im unbeeinflussten
Zustand.

•

In Richtung Stadt kommt es bedingt durch die LSA-Steuerung am Knotenpunkt Bautzner

Landstraße / Grundstraße zur Pulkbildung. In landwärtiger Richtung ist die Verteilung der
Fahrzeuge gleichmäßiger. Ausnahmen sind hier Pulkbildungen, welche durch den Fahrgast

wechsel des ÖPNV und durch die verkehrsabhängige FLSA Im Bereich Elisabethstraße verur
sacht wurden.

•

Aufgrund der manuellen Erfassung konnten nicht alle Fahrzeuge erfasst werden. Des Weite
ren wurden hauptsächlich die am rechten Fahrbandrand verkehrenden Fahrzeuge erfasst.

Das betrifft vor allem die Zufahrt am Knotenpunkt Bautzner Landstraße/Grundstraße in Rich
tung Land. Hier wurden die Fahrzeuge auf dem linken Fahrstreifen oftmals verdeckt.

•

Die ideale Fahrzeit der Straßenbahn (ohne LSA-Verlustzeit) beträgt in Richtung Land ca. 93 s
und in Richtung Stadt ca. 78 s. Grundlage dieser Berechnung sind die Streckenabschnitte von

615 m in Richtung Land und 650 m in Richtung Stadt. In landwärtiger Richtung wird davon
ausgegangen, dass die Straßenbahn mit ca. 25 km/h in die Untersuchungsstrecke ein- und

mit ca. 10 km/h aus der Untersuchungsstrecke ausfährt. Die Haltestellen Hegereiterstraße
und Grundstraße sind in dieser Richtung Bestandteil der Untersuchungsstrecke. In Richtung
Stadt wird von einer Einfahrgeschwindigkeit von 10 km/h und einer Ausfahrgeschwindigkeit
von 35 km/h ausgegangen. In der stadtwärtigen Richtung ist nur die Haltestelle Hegereiter
straße Bestandteil der Untersuchungsstrecke. Die zulässige Streckenhöchstgeschwindigkeit

beträgt in beiden Richtungen 50 km/h. Die Beschleunigung wird mit 1,0 m/s^ und die Halte
stellenaufenthaltszeit wird mit 12 s pro Haltestelle in der Berechnung berücksichtigt. Es wird
davon ausgegangen, dass an den Haltestellen der Untersuchungsstrecke sowie an den an

grenzenden Haltestellen gehalten wird. Überführt man die ermittelte ideale Fahrzeit in ideale
Beförderungsgeschwindigkeiten, so beträgt diese in der landwärtiger Richtung 23,7 km/h
und in der stadtwärtigen Richtung 30,1 km/h.

BsätssesEesu

avet e»(£z;

INAVET 7 Institut für angewandte Verkehrstelematik GmbH
DVB03 VU Bautzner

SLa•tandt

Für den MIV ergibt sich unter Beachtung der zulässigen Streckenhöchstgeschwindigkeit von
50 km/h eine ideale Fahrzeit von 44,3 s in Richtung Land und 46,8 s in Richtung Land Qeweils
ohne LSA-Verlustzeiten).

•

Für den Vergleich der Messergebnisse mit den von der DVB zur Verfügung gestellten DILAXDaten ist zu beachten, dass die DILAX-Daten zwischen den Haltestellen erfasst wurden. Die

DILAX-Strecke weicht somit geringfügig von der Untersuchungsstrecke der manuellen Mes
sung ab. In beiden Richtungen ist jeweils zusätzlich die Fahrzeit von der Haltestelle im Vor

feld der Untersuchungsstrecke bis zum Einfahrquerschnitt enthalten. In Richtung Stadt ist
des Weiteren noch die Fahrzeit vom Ausfahrquerschnitt bis zur Haltestelle Neubühlauer
Straße enthalten. In landwärtiger Richtung enden die DILAX-Daten an der Haltestelle Grund
straße und damit vor dem Ende der Untersuchungsstrecke.

Tab. 1 bietet eine Übersicht über die während der Verkehrsuntersuchung ermittelten Reisgeschwin
digkeiten des unbeeinflussten und des beeinflussten MIV sowie der Straßenbahnen. Klar zu erkennen

ist, dass sowohl beim MIV als auch beim ÖPNV in Richtung Stadt höhere Reisegeschwindigkeiten zu
verzeichnen waren als in Richtung Land. Ursache hierfür ist die LSA Bautzner Landstraße / Grund
straße mit ihrem festen Umlauf und den damit verbundenen Sperrzeiten. In Richtung Stadt sind die
Verlustzeiten an dieser LSA im Unterschied zur landwärtigen Richtung nicht Bestandteil der Untersu

chung. An der FLSA in Höhe Elisabethstraße erfolgt die Freigabe der Fußgänger nur im Bedarfsfall

durch die Anforderung der Fußgänger und zur Absicherung des Fahrgastwechsels. Dadurch wurden
hier im unbeeinflussten Zustand deutlich weniger Verlustzeiten verursacht, wodurch wiederum hö
here Reisegeschwindigkeiten zu verzeichnen waren.
Tab. 1:

Ermittelte Reisegeschwindigkeiten während der Verkehrsuntersuchung

gemessene Reisegeschwindigkeiten in km/h
Fahrt

richtung

Tab. 2:
Fahrt

richtung

C
(ü

4-»

•o
in

Montag 01.09.2014
Messzeitfenster

MlVun-

MIV

beein-

beein-

Strab

Donnerstag 04.09.2014
MIV un-

MIV

beein-

beein-

Strab

Freitag 05.09.2014
MlVun-

MIV

beein-

beein-

Strab

flusst

flusst

flusst

flüSSt

flusst

flusst

Frühverkehr

27,0

24,5

22,5

29,1

22,9

20,9

28,8

23,7

30,1

Tagesverkehr
Nachmittagsverkehr

23,9

17,8

22,1

22,0

16,9

19,3

24,5

24,7

30,4

19,8

19,3

21,3

15,8

17,5

18,9

17,4

15,4

23,8

Frühverkehr

44,4

30,8

32,8

46,5

33,7

30,4

47,5

31,9

33,4

Tagesverkehr

48,0

31,2

32,0

45,6

26,3

32,9

49,1

37,3

34,0

Nachmittagsverkehr

45,3

27,7

34,5

48,6

31,5

32,4

46,3

29,9

30,1

Geschwindigkeitsdifferenz durch die Beeinflussung des ÖPNV
Geschwindigkeitsdifferenz MIV beeinfllusst / unbeeinflusst [km/h]
Messzeitfenster

Montag 01.09.2014

Donnerstag 04.09.2014

Freitag 05.09.2014
-5,1

Frühverkehr

-2,6

-6,1

Tagesverkehr

-6,1

-5,1

0,1

Nachmittagsverkehr

-0,5

1,7

-1,9

Frühverkehr

-13,6

-12,9

-15,6

Tagesverkehr

-16,8

-19,3

-11,8

Nachmittagsverkehr

-17,6

-17,0

-16,4

02.11.2016
Seite 9 von 14

In Tab. 2 sind die Geschwindigkeitsdifferenzen zwischen dem beeinflussten und unbeeinflussten Zu
stand für den MIV dargestellt. Die gemessenen Beeinflussungen in Richtung Stadt waren wesentlich

größer. Das liegt zum einen an den genannten Rahmenbedingungen durch die beiden LSA an den Einund Ausfahrquerschnitten. Zum anderen werden durch den Fahrgastwechsel an der LSA Bautzner
Landstraße / Grundstraße in Richtung Land auftretenden Verlustzeiten teilweise durch LSAVerlustzeiten überdeckt. Vor allem im Nachmittagsverkehr, in welchem aufgrund des Flutrichtungs
verkehrs ein sehr hohes Verkehrsaufkommen in Richtung Land zu verzeichnen war, wurden Rück

stauerscheinungen festgestellt (Vgl. Abb. 5). Diese hatten zur Folge, dass die beeinflussten Fahrzeuge
nahezu gleich schnell, teils sogar schneller als die unbeeinflussten Fahrzeuge die Untersuchungsstre
cke befahren konnten. Ursache hierfür ist die ÖPNV-Bevorrechtigung, wodurch die Straßenbahn ihre
Freigabe dehnen kann, wovon auch der parallel fahrende MIV profitiert.

Abb. 5:

Rückstauvor der LSA Bautzner Landstraße / Grundstraße im Nachmittagsverkehr

Die DILAX-Daten der DVB wurden ebenfalls in Reise- bzw. Beförderungsgeschwindigkeiten umge
rechnet und den erhobenen Werten gegenübergestellt. Ein direkter Vergleich der beiden mittleren
Reisegeschwindigkeiten ist nur bedingt belastbar. Einerseits aufgrund der beschriebenen Unterschie
de der jeweiligen Untersuchungsstrecken, andererseits durch die abweichende Grundgesamtheit der
Messwerte. Bei der Betrachtung der einzelnen Straßenbahnen liegen die DILAX-Werte i. d. R in Rich
tung Land über und in Richtung Stadt unter den Werten der manuellen Verkehrsuntersuchung, was
plausibel ist.

INAVET- Institut für angewandte Verkehrstelematik GmbH
DVB03-VU Bautzner

4.

Zusammenfassung und abgeleitete Einschätzung im Vergleich
zum Vorherzustand

In beiden Richtungen fuhren die Straßenbahnen während der Verkehrsuntersuchung i. d. R. als Pulk

führer in die Untersuchungsstrecke ein. Aufgrund der zulässigen Streckenhöchstgeschwindigkeit von
50 km/h, welche durch die modernen Niederflurfahrzeuge zügig erreicht wurde, ist ein Überholen
der Straßenbahn bei Einhaltung der zulässigen Streckenhöchstgeschwindigkeit zwischen den Halte
stellen durch die Fahrzeuge des MIV nahezu unmöglich. Die unter Punkt 3 genannte ideale Fahrzeit
der Straßenbahn kann somit als theoretische Grenze für den beeinflussten Zustand (durch den

ÖPNV) betrachtet werden. In Richtung Stadt ist für die Beeinflussung des MIV jedoch zusätzlich die
Sperrung der FLSA im Bereich Elisabethstraße während des Fahrgastwechsels zu beachten. Über
schläglich wurden hier 22 Sekunden aufaddiert, welche sich aus dem Abbremsen der Straßenbahn

von 35 km/h (Ausfahrt aus der üntersuchungsstrecke in Richtung Stadt) bis zum Stillstand und
12 Sekunden Haltestellenaufenthaltszeit zusammensetzen. Somit würde sich für den beeinflussten

Zustand eine Geschwindigkeit von 23,7 km/h in Richtung Land und 23,4 km/h in Richtung Stadt erge
ben.

In Stadtwärtiger Richtung liegen alle mittleren Reisegeschwindigkeiten des beeinflussten MIV über

der genannten Grenze. In Richtung Land ist die Beeinflussung durch die LSA Bautzner Landstraße/

Grundstraße zu groß, so dass der vom ÖPNV unbeeinflusste MIV nur bei zwei Messzeiten während
der drei Erhebungstage die mittlere Geschwindigkeit von 23,7 km/h übertraf. Bezüglich der Beein

flussung durch den ÖPNV wurde festgestellt, dass die Unterschiede der Reisegeschwindigkeiten zwi
schen beeinflusstem und unbeelnflusstem Zustand wesentlich geringer ausfallen als in Richtung Stadt
und bei hohem Verkehrsaufkommen teilweise höhere Reisegeschwindigkeiten im beeinflussten Zu
stand ermittelt wurden.

Es lässt sich somit zusammenfassen, dass die Beeinflussungen in Richtung Stadt hauptsächlich auf

den Fahrgastwechsel, in Richtung Land auf die LSA-Verlustzeiten an der LSA Bautzner Landstraße/
Grundstraße und teilweise darüberhinausgehende Verlustzeiten durch den Fahrgastwechsel zurück

zuführen sind. Die genannten Beeinflussungen sind ebenso im Vorherzustand vorhanden gewesen.
Des Weiteren lagen die zulässigen Streckengeschwindigkeiten für die Straßenbahnen im Vorherzu
stand bei 10 bis 20 km/h, so dass die Beeinflussung vor allem in Richtung Stadt aufgrund der nach

wie vor bestehenden Engstelle (Knotenabfluss LSA Bautzner Landstraße/ Grundstraße) wesentlich
größer ausgefallen sein dürfte als im aktuellen Zustand.
Gestützt wird diese These durch den Vergleich der aus dem DILAX-System der DVB AG stammenden

Beförderungsgeschwindigkeiten im Vorher- und Nachherzustand. Neben den Daten der Erhebungs
woche 2014 wurden Daten aus dem September 2012 für die entsprechenden Wochentage und Zeit

räume zur Verfügung gestellt. Die Gegenüberstellung für die landwärtige Fahrtrichtung ist in Tab. 3
und für die stadtwärtige Fahrtrichtung in Tab. 4 enthalten. Klar zu erkennen ist, dass die Beförde

rungsgeschwindigkeiten in beiden Fahrtrichtungen im Nachherzustand signifikant höher ausfallen.

02.11.2016

Seite 11 von 14

Tab. 3:

mittlere Beförderungsgeschwindigkeiten vor und nach der Baumaßnahme in landwärtiger Richtung, Quelle
DILAXDVBAG

Mittlere Beförderungsgeschwindigkeiten [km/h] zwischen den Haltestellen Neubühlauer
Straße und Grundstraße (landwärtige Richtung)
Frühverkehr

Vormittagsverkehr

Nachmittagsverkehr

06.30 - 09.00 Uhr

10.30-12.30 Uhr

15.30-18.00 Uhr

Wochentag

2012

2012

2014

2012

2014

2014

23,4

Montag

15,2

27,4

t

15,2

25,0

t

15,8

Dl/Mi/Do

16,8

25,7

t

16,8

23,1

t

16,7

21,3

t

Freitag

17,5

22,3

t

18,6

28,1

T

17,1

21,8

t

Tab.4:

t

mittlere Beförderungsgeschwindigkeiten vor und nach der Baumaßnahme in stadtwärtiger Richtung, Quelle
DI LAX DVB AG

Mittlere Beförderungsgeschwindigkeiten [km/h] zwischen den Haltestellen Grundstraße und
Neubühlauer Straße (stadtwärtige Richtung)
Frühverkehr

Vormittagsverkehr

Nachmittagsverkehr

06.30 - 09.00 Uhr

10.30-12.30 Uhr

15.30-18.00 Uhr

Wochentag

2012

2014

2012

2014

2012

2014

Montag

18,3

26,8

T

17,0

28,1

t

18,1

31,9

t

Di/Mi/Do

17,9

25,8

T

17,9

23,8

t

18,0

26,1

t

Freitag

20,9

27,8

t

19,8

28,6

t

19,6

24,9

t

Weitergehende gegenseitige Beeinflussungen, bspw. durch Anlieferungs- und Entsorgungsverkehr,
konnten im Rahmen der Verkehrsuntersuchung nicht festgestellt werden.

Die Ergebnisse der Verkehrsuntersuchung sowie der Vergleich der Beförderungsgeschwindigkeiten
im Vorher- und im Nachherzustand liefern keine Anhaltspunkte, welche auf eine Verschlechterung
des Verkehrsflusses im Zustand nach dem Ende der Baumaßnahmen hindeuten.

INAVET - Institut für angewandte Verkehrstelematik GmbH
DVB03-VU Bautzner

Quellenverzeichnis
[1] Technische Universität Dresden, Fakultät Verkehrswissenschaften „Friedrich List", Institut
für Verkehrstelematik, Lehrstuhl für Verkehrsleitsystem und -prozessautomatisierung:
Reisezeitmessung - Ergebnisbericht, 2008

02.11.2016

Seite 13 von 14

