Hausmitteilung

Dresden.
QLG'aqcu'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB4 41

Datum:

* 5-

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Z0I6

Personalaufwand Kulturkraftwerk Mitte

AF1440/16

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Staatsoperette Dresden und das tjg. theater junge generation ziehen zusammen in das Kul
turkraftwerk Mitte. Im Ausschuss für Kultur und Tourismus (am 8. November 2016) wurde seitens
der Verwaltung bekanntgegeben, dass wichtige Strukturen von Staatsoperette und tjg insbesonde
re in einem Bereich namens „Zentrale Dienste" zusammengeführt werden sollen, wobei statt
dadurch einhergehender Einsparungen gar mehr Personalstellen vorgesehen sind.
Durch eine Zusammenlegung sollte es eigentlich zu Synergieeffekten bei den Personalaufwendun
gen kommen, weshalb mehr Personalstellen für Irritationen sorgen.
1. Wieso aber steigt der Personalaufwand für das tjg. theater junge generation und die Staatsope
rette Dresden im Rahmen der gemeinsamen Nutzung des Objektes Kulturkraftwerk Mitte?"

Zunächst einmal ist festzustellen, dass der mit Haushaltsplanentwurf 2017/18 vorgelegte Stellenplan
für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation keinen entsprechenden Stelienaufwuchs vorsieht. Die Feststellung im ersten Absatz Ihrer Anfrage trifft daher für die kommenden
zwei Jahre nicht zu.

Weiterhin bitte ich Sie zu beachten, dass in der Präsentation im Ausschuss für Kultur und Tourismus

ausschließlich der Arbeitsprozess der vergangenen Monate und die Inhalte des Abschlussberichtes
dargestellt wurden, welcher von dem beauftragten Beratungsunternehmen erarbeitet und der Len
kungsgruppe „Städtische Bühnen" vorgelegt wurde.
Inhaltlich ist zu Ihren Fragen Folgendes auszuführen:

-2-

In der Begründung zur Vorlage 0626/15 „Städtische Bühnen Dresden: Konzept für gemeinsame Struk
turen Staatsoperette Dresden und tjg.theater junge generation" (SR-Beschluss vom 10. Dezember
2015), welche dem in Rede stehenden Strukturkonzept zu Grunde liegt, heißt es: „Mit hoher Priorität
müssen jedoch Arbeits- und Entscheidungsstrukturen für den operativen Betrieb zweier Theater in
einem Gebäudekomplex entwickelt werden. [...] Nicht zuletzt gilt es, Synergieeffekte z. B. durch Zu
sammenführung von Arbeitsprozessen in einem gemeinsamen Standort, und damit einhergehend
Möglichkelten zur Personal- und Sachkostenoptimierung zu prüfen."

Der Arbeitsauftrag an das Beratungsunternehmen wurde diesem Beschluss entsprechend formuliert.
Aufgrund des bis 2021 geltenden Haustarifvertrages mit den Beschäftigten der Staatsoperette, aber
auch den objektiven personellen und organisatorischen Gegebenheiten in den beiden Theatern war
eine Zusammenführung, die mit einem möglichen Stellenabbau verbunden sein würde, jedoch von
vornherein ausgeschlossen. Im Zuge der Untersuchung wurde zudem deutlich, dass in Staatsoperette
und tjg bereits in den vergangenen Jahren zusätzliche Aufgaben, die aus dem künstlerischen Betrieb,
aber auch erweiterten gesetzlichen Anforderungen resultierten, durch vorhandene Personalkapazitä
ten kompensiert wurden.
Angesichts eines Jahresumsatzes von knapp 25 Millionen Euro muss zudem die wirtschaftliche Steue
rung des zukünftigen Gesamtunternehmens personell so aufgestellt werden, dass kulturökonomisch
sinnvolle und nachhaltige Entwicklungen (z. B. bei den Themen Vermietung, Kostendeckungsgrad,
Drittmittelakquise usw.) konzipiert und umgesetzt werden können.

Mit dem Ergebnis der Untersuchung müssen sich Stadtrat und Verwaltung Im Weiteren auseinander
setzen.

„2. Ließe sich durch eine andere strukturelle Planung ein erhöhter Personalaufwand vermeiden?
Und wenn ja, wie?"
Dies wird zu prüfen sein.
Mit freundlichen Grüßen

