Anfrage Nr.: AF1459/16
Datum: 06.12.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Parkplatz zwischen der Budapester Straße und der Weinligstraße

Einleitung:

Fragen:
1. Wie begründet die Landeshauptstadt Dresden die Erweiterung der Parkfläche zwischen der
Budapester Straße und der Weinligstraße?
2. Wie sieht der Finanzierungsplan der Baumaßnahme aus und welchen Anteil trägt dabei die
Stadt?
3. Welchen Schutzstatus hat die Bebauungsfläche?
4. Wie hoch ist der Anteil unversiegelter Fläche, die bei der geplanten Erweiterung verändert
werden und welche Ausgleichsmaßnahmen werden durchgeführt?

Johannes Lichdi

