Hausmitteilung

• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 7) 67.14

Datum:

- 5. DEZ, ZOjg

über den Oberbürgermeister

Beschlusskontrolle zu A0858/14 (Sitzungsnummer: (SR/017/2015}
Damit Dresden weiter summt! Aktionsplan gegen das Bienensterben

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. auf allen geeigneten städtischen Grünanlagen und Liegenschaften durch bienenfreund
liche (Teil-)Gestaitungen von Ansaat bzw. Bepflanzung eine vielfältige Tracht für die
Bienen einzurichten und auch blütenreiche Wildnissäume als Bienenweiden zuzulasII

sen.

Bei Neuplanungen spielen Umweltbelange regelmäßig eine entscheidende Rolle. Die Gestaltung
und die Pflanzenauswahl erfolgt auch unter dem Gesichtspunkt der Artenvielfalt. Vor allem ist

Dresden wegen seinem Artenreichtum der Straßenbäume bundesweit bekannt. Diese Zielrich
tung wird auch kontinuierlich fortgeführt.
Doch nicht nur an Straßen sondern auch in öffentlichen Park- und Grünanlagen findet man eine

große Auswahl an blütenreichen Pflanzen, die sich als Bienenweiden eignen. Für Ausgleichs- und
Ersatzpflanzungen werden von den Umweltbehörden naturnahe und einheimische Bepflanzungen gefordert, die wiederum für Bienen attraktive Futterquellen darstellen.
Im Rahmen von Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen wird regelmäßig der Einsatz von gebietshei
mischem artenreichen Saatgut zur Wiederbegrünung von bauzeitlich in Anspruch genommenen
Flächen vorgenommen.

Es besteht aber durchaus Potenzial für Bienenweiden, die auf den großen Rasenflächen verbes

sert bzw. angelegt werden können. Zur Umsetzung dieses Punktes ist im Regelfall ein ausrei
chendes Budget Grundvoraussetzung.

Die bestehenden Möglichkeiten werden durch das Amtfür Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA)
bereits intensiv genutzt. Dabei ist besonders der Einsatz spezieller Methoden zur Vervielfältigung

-2-

seltener und wertvoller Arten zu nennen. Hierzu wurde Prof. Dr. Sommer, ehemals TU Dresden,
zur Pflanzenverwendung im Helfenberger Park angefragt. Heuaussaaten von besonders wertvol

len Wiesenbereichen (z. B. Schloss Albrechtsberg) wurden aufgenommen und auf naheliegende
aufzuwertende Wiesen verbracht. Zur Förderungder Artenvielfalt in städtischen Park und Grün

anlagen werden rund 347,70 ha Wiesenfläche nur zwei bis drei Mal im Jahr gemäht.

Der Mahdzeitpunkt richtet sich nach den vorkommenden Arten und liegt zwischen Juni und Sep
tember. Das Schnittgut wird von den Flächen beräumt um einen aushagernden Effekt zu erzielen
und überschüssige Nährstoffe von der Fläche zu entfernen. Diese Bewirtschaftung fördert die
Artenvielfalt auf den Wiesenflächen. In den letzten Jahren wurden auch im Stadtzentrum auf

rund 17 ha geeignete Grünflächen auf extensive Pflege umgestellt. Die Erfahrungen mit extensi
ver Pflege werden mit dem Ziel der Ausweitung ausgewertet - ab dem 01.01.2017 auch mit dem
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen.
Weiterhin sind Bienen und Schmetterlinge sowie Rote-Listen-Arten im Blick des ASA. Hierfür
werden Kontakte und Partnerschaften mit dem Senckenberginstitut Dresden, dem Imkerverein

Dresden in Verbindung mit dem Projekt „Biene sucht Blüte", Gemeinschaftsgärten, Kleingärtner
mit speziellen Imkergärten und dem Umweltzentrum Dresden gepflegt, um die Diversität von
Flora und Fauna zu fördern.

2. „auf geeigneten städtischen Flächen und Gebäuden (z. B. Rathaus, Ämter, Schulen)
Bienenbeuten öffentlichkeitswirksam aufzustellen."

Der Begriff „geeignet" ist im Einzelfall abzuwägen.
Für alle vorwiegend naturnahen Flächen unterstützt das ASA das Aufstellen von Bienenkästen.
Aufgrund des hohen Nutzens für die Allgemeinheit werden keine Pacht- oder Mietkosten erho
ben. Ebenfalls wird in kommunalen Kleingartenanlagen die Betreibung von Imkergärten unter
stützt. Kooperationen mit Vereinen werden ebenfalls angestrebt. Insektenhotels (Einzel- und
Wildbienen) sind aber nahezu überall vorstellbar.

Auch betreibt der Imkerverein Dresden auf verschiedenen öffentlichen Einrichtungen, z. B. Kul
turpalast oder Hygienemuseum, öffentlichkeitswirksam Bienenbeuten.
3. „in Zusammenarbeit mit dem Imkerverein Dresden über das Bienensterben und dessen

Ursachen und die Bienenhaltung zu informieren. Dabei sollen Bürger/-innen und Kleingärtner/-innen animiert werden, selbst Bienen zu halten und deren Lebensbedingun
gen z. B. durch geeignete Pflanzen und Nisthilfen auf Baikonen, Dächern und in Gärten
zu verbessern."

Es existiert nur bei Wildbienen eine konkrete Zuständigkeit des Geschäftsbereiches. Bei der Ho
nigbiene handelt es sich um ein Haustier bzw. ein landwirtschaftliches Nutztier im rechtlichen
Sinne.

Die Förderung der Imkerei ist aber wie unter Frage 2 ausgeführt, gerade auf kommunalen Flä
chen und in Kleingärten regelmäßig Bestandteil unserer Arbeit und wird mit externen Partnern
wie dem Imkerverein oder den Kleingärtnervereinen betrieben.
Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft hat einen seiner Schwerpunkte für eine
funktionierende Bienenwirtschaft auf die Vermeidung von schädlichen Pflanzenschutzmitteln

gelegt. Hierbei wurden alle Geschäftsbereiche mit flächenverwaltenden Ämtern angeschrieben

-3-

und um Erläuterung der fachlichen Praxis gebeten. Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommu

nalwirtschaft unterstützt weiterhin Aktionen und Veranstaltungen Dritter, z. ß. den „Trachten
tag" der Landesnaturschutzstlftung Sachsens.
Im Ergebnis wird weltestgehend auf Herblzide, Fungizide und Pestizide verzichtet. Es sind Aus

nahmefälle oder Sonderkulturen, wo vereinzelt ein Einsatz als angemessen eingeschätzt wird (z.
B. im Rosengarten).
4. „In Zusammenarbeit mit dem Imkerverein Dresden Schulimkereien und Wildbienen

projekte an Schulen zu fördern."

Die Förderung von Schulimkereien und Wildbienenprojekten an Schulen kann Im Zusammenwir
ken mit der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden, gegenüber den Schulleitungen
angeregt werden. Die Entscheidung zur Durchführung einzelner Projekte trifft die jeweilige Schu
le mit deren Vertretergremien selbst. Unterstützungsanfragen von Schulen liegen uns nicht vor.
5. „die Dresdner Wohnungsbaugenossenschaften sowie die GAGFAH über die Anlage bie
nenfreundlicher Grünflächen und Nisthilfen zu Informieren und diese anzuregen."
Die Zusammenarbeit und Anregung wird Im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
bei gemeinsamen flächenkonkreten Abstimmungen bzw. anlassbezogen mit vorgetragen.
Mit freundlichen Grüßen

Qvd
Eva Jähnigen
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme/"'^^'
^

DljCHilbert
Oberbürgermeister

