Hausmitteilung

•

Dresden.

QLGeqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

• & DEZ. 2015

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0063/09 {Sitzungsnummer: SR/010/2010)
Vollzeltstelle für Fahrradbeauftragten - Fahrradverkehr systematisch fördern

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, durch die Fahrradbeauftragte einmal jährlich im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau einen Bericht über die Entwicklung des Fahrradverkehrs in
Dresden und die diesbezüglichen Fördermaßnahmen der Stadt darzulegen."
Der Bericht der Radverkehrsverantwortlichen für die Zelt 2015 - 2016 wird voraussichtlich In der Sit

zung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am 1. Februar 2017 zur Kenntnis gege
ben.

Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2018
viiL freundlichen
ireuriUMcnen oruwpti—r
Mit
Grü

^

Kenntnisnahme: (
Raoul Schmldt-Lamonta^a Jähnigen
Beinsordnete

und Komnuinalwirtschaft

/
Dirk/Hilbert

^

Oberbürgermeister

