Hausmitteilung

Dresden.
OLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

(GB7) 67.40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

* & DEZ.

Beschlusskontrolle zu A0196/16 {Sitzungsnummer: SR/028/2016)
Kein Einsatz des krebsverdächtigen Herbizid Wirkstoffs Glyphosat auf Flächen der Landeshaupt
stadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Informationen können zu oben genanntem Beschluss geben:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf allen Flächen unter Ihrer Bewirtschaftung
auf den Einsatz von Herbiziden mit dem Wirkstoff Glyphosat ab dem Jahr 2016. Ausnah
megenehmigungen für die Anwendung solcher Mittel auf Nichtkulturflächen werden ab
sofort nicht mehr bei den Landesbehörden beantragt."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat 2016 gemäß Beschlusspunkt 1 auf Flächen unter
ihrer Bewirtschaftung auf den Einsatz von Herbiziden mit dem Wirkstoff Glyphosat verzichtet.
Ausnahmegenehmigungen für die Anwendung solcher Mittel auf Nichtkulturflächen wurden bei
den Landesbehörden nicht mehr beantragt.
Im Bereich der Unteren Forstbehörde wurde eine begonnene Maßnahme zur Bekämpfung von
Sachalin-Staudenknöterich fortgesetzt.
Weiterhin erfolgte die Kontaktaufnahme mit der DVB AG zur Klärung des Einsatzes glyphosathaltiger Mittel im Haltestellen- und Gleisbettbereich. Eine Antwort wird noch erwartet.
In der Kleingarten-Rahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden und der Rahmenkleingarten
ordnung des Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner e. V. ist festgelegt, dass auf die Anwen
dung von chemischen Pflanzenschutzmitteln und Unkrautbekämpfungsmitteln zu verzichten ist.
Die vorgenannten Ordnungen sind Bestandteil der mit den einzelnen Pächtern abgeschlossenen
Verträge.

Die Anfrage in den betroffenen Geschäftsbereichen hat ergeben, dass lediglich der Bauhof
Cossebaude noch glyphosathaltige Mittel zur Unkrautbekämpfung in Schnittgerinnen an Straßen

-2-

und Fußwegen einsetzt. Das zuständige Fachamt beabsichtigt kurzfristig eine Konsultation mit
dem Bauhof, um alternative Methoden zur Unkrautbekämpfung zu erläutern.
2. „Private Unternehmen, die Aufträge von der Landeshauptstadt Dresden zur Pflege von
Grün-, Sport- und Verkehrsflächen erhalten, werden entsprechend auf einen Glyphosatverzicht vertraglich verpflichtet. Bei laufenden Verträgen wird auf eine freiwillige Einigung
hingewirkt."

Da das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft seit Jahren an einer Minimierung des Einsatzes
von chemischen Unkrautbekämpfungsmitteln arbeitet, erfolgte auch 2016 kein Einsatz von glyphosathaltigen Mitteln durch private Unternehmen, die vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft beauftragt wurden. Aus den Geschäftsbereichen liegen ebenfalls keine anderslautenden
Zuarbeiten vor.

3. „StädtischeÄmter bzw. Einrichtungen, die Informations- und Beratungsleistungen Im Zu
sammenhang mit privater Gartenpflege erbringen, weisen nachdrücklich auf das geltende
Verbot der Anwendung glyphosathaltiger Mittel auf befestigten Flächen hin und vermit
teln den Zugang zu Informationsquellen hinsichtlich einer pestizldfreien Pflege von Haus
und Kleingärten."

Die Information und Beratung im Zusammenhang mit privater Gartenpflege erfolgt entspre
chend vorliegenden Anfragen.

Im Rahmen der Dresdner Umweltgespräche wurde das Thema Glyphosat kontrovers diskutiert.
Dabei wurde der Wille bekundet, auf allen Flächen in der Landeshauptstadt den Einsatz zu redu
zieren. In der anschließenden Diskussion wurde die Option besprochen, das Thema in den Folge
jahren der Umweltgespräche fortzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Gut
Eva Jähnl^en
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnah
Hilbert

Oberbürgermeister

