Hausmitteilung

Dresden.
]3lG<!qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
GZ:
GB 6 (66.22.01)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• a OEZ. 2015

Beschlusskontrolle zu A0117/15 (Sitzungsnummer: SR/014/2015}
Sanierung Königsbrücker Straße beschleunigen

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

die Varlanten

a) 8.4 entsprechend der Information der Stadtverwaltung In der Sitzung des Ausschusses
für Stadtentwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit Stand vom 20. April 2015,
b) sowie eine Variante 8.5, die Im ersten Abschnitt zwischen Albertplatz und Lößnltzstraße/Loulsenstraße der Variante 8.3, Im zweiten Abschnitt zwischen Lößnitzstraße/Loulsenstraße der Variante 8.4 entsprechend der Information der Stadtverwaltung
In der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 26. Juni 2015 mit
Stand vom 20. April 2015 und Im dritten Abschnitt zwischen Bischofsweg und Stauffenbergallee der Variante 8.3 entspricht,
bezüglich Ihrer Verkehrsqualitäten nach dem LOS-Verfahren unverzüglich, spätestens bis
zum 30. September 2015, zu berechnen und der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 sowie dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen. Für die Untersuchung der Verkehrsqualltät Ist eine Verkehrsprognose für die Königsbrücker Straße zu erarbeiten, die ausge
hend von den Messergebnlssen nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke (2013 und
2014) das zukünftige Verkehrsaufkommen auf der Grundlage des Verkehrsentwicklungs
plans 2025plus prognostiziert.
2.

die Varlanten 7 sowie 8.4 und 8.5

a) bezüglich der Verkehrsqualltäten nach dem LOS-Verfahren,

-2-

b) der Kosten, des Flächenbedarfs, der Förderfähigkeit sowie städtebaulicher Elemente
wie Bäume, Parkplätze, Breite der Gehwege etc.

c) sowie gültiger Pläne, insbesondere dem Luftreinhalteplan sowie dem Verkehrsentwick
lungsplan,

unverzüglich in einer Synopse analog der Vorlage V2263/13 zu vergleichen, zu bewerten
und zu visualisieren sowie der Lenkungsgruppe nach Ziffer 4 und dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau vorzulegen.
3. zur Beschleunigung der Sanierung der Königsbrücker Straße eine regelmäßig, mindestens
alle zwei Monate tagende Lenkungsgruppe aus der Stadtverwaltung und den Dresdner
Verkehrsbetrieben unter Leitung des Bürgermeisters für Stadtentwicklung und Bau zu bil
den, in die die Fraktionen Mitglieder entsenden können.

4. für den Herbst 2015 im Einvernehmen mit der Lenkungsgruppe eine Bürgerversammlung in
der Neustadt vorzubereiten.

5. kurzfristig eine grundsätzliche allgemeine Klärung zur stadtverträglichen Müllentsorgung
für Straßenplanungen herbeizuführen. Dabei sind bisher umgesetzte bzw. in Kürze begin
nende Baumaßnahmen sowie die gültigen Richtlinien zur Straßenplanung zugrunde zu le
gen.

Der Beschluss wurde in allen Punkten erfüllt. Siehe zu Beschluss V1127/16.
Mit freundliche

/'.(/, (Evo<

Kenntnisnahmer
Raoul Schmidt-Lamontain

ieigetS^für Umwelt

und Kommunalwirtschaft

^ '
Dlrft^lbert

Oberbürgermeister

