Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

* & Der. 20^

Beschlusskontrolle zu \/1172/16 {Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2017 gemäß Anlage 1

zur Vorlage mit folgender Änderung:
Anlage 1 zur Vorlage, Seite 3:
„Kinderkarten/Kinderkonzerte

Bei ausgewählten Konzerten sind Kinderkarten zum Einheitspreis von 6 Euro für Besucher/innen bis zum vollendeten 14. Lebensjahr erhältlich."
Die beschlossenen Eintrittspreise wurden durch die DMF kommuniziert und finden Im Ticketverkauf
für den Jahrgang 2017 Anwendung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dfrk Hilbert

Oberbürgermeister

