Hausmitteilung

Dresden.
DLC^^rjGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1)40-2.2

Datum;

"5. DEZ. Zfljp

Beschlusskontrolle zu V3021/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Verlagerung der 46. Oberschule, Leubnitzer StrafSe 14 In 01069 Dresden an den Standort Andreas-SchubertStraße 41 In 01069 Dresden und Sanierung des neuen Schulstandortes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung des Schul
standortes Andreas-Schubert-Straße 41" für die 46. Oberschule."

Das Bauvorhaben befindet sich in der Endphase. Derzeit erfolgen der Innenausbau mit Fußbodenaufbau, Tro
ckenbau sowie die Installation der Elektrik. Das Farbkonzept wird umgesetzt. Die Terminvorgaben werden
überwiegend eingehalten. Belm Gewerk Fassade müssen aufgrund von Schlechtleistungen wesentliche Lelstungsschrltte wiederholt werden. Dieses Gewerk (In Folge der direkten Abhängigkeit auch die Außenanlagen)
befindet sich im Verzug. Der Bauverzug Ist witterungsbedingt nicht kompensierbar. Das Gebäude ist jedoch

planmäßig Im Februar 2017 betriebsbereit, Restarbelten an der Fassade sowie den Außenanlagen erfolgen Im
Frühjahr 2017.

2. „Zur Umsetzung kommen die Teilbaumaßnahmen Modul 1 bis Modul 4. Die Finanzierung der Kosten der
Module 3 und 4 in Höhe von 934.570 Euro (davon 687.310 Euro Modul 3 und 247.260 Euro Modul 4) er
folgt aus dem Haushalt der Schulverwaltung.
Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigen
betrieb Stadtentwässerung) die notwendigen Umschichtungen im Finanz- bzw. Verwaltungshaushalt des
Schulverwaltungsamtes zum Beschluss oder, wenn ein Beschluss haushaltsrechtlich nicht nötig ist, zur In
formation vorzulegen."

Die notwendigen Finanzen wurden eingestellt.

3. „Die 46. Oberschule, Leubnitzer Straße 14 In 01069 Dresden wird nach Abschluss der Sanierung, frühes

tens jedoch zum 1. August 2016, an den Standort Andreas-Schubert-Straße 41 In 01069 Dresden verlagert."
Die Verlagerung des Standortes wird gemäß aktuellem Bautenstand In den Winterferien 2017 stattfinden.

-2-

4. „Die Verpflichtungsermächtigungen werden gem. Anlage 18 zur Vorlage verändert. Es handelt sich hier
bei um die Genehmigung einer überplanmäßigen Verpflichtung im Jahr 2014."

Wegen des veränderten Planungs- und Bauablaufes war keine Änderungder Verpflichtungsermächtigungen
erforderlich.

5. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung sind ab 2017 wei
tere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 50.525 Euro, 2016 anteilig 25.263 Euro, zu veranschla
gen."
Dieser Beschlusspunkt fand bei der Erarbeitung der Haushaltsatzung 2017/2018 Beachtung. Wegen des verän

derten Planungs- und Bauablaufes war keine Änderung der Planungsansätze 2016 erforderlich.
nächste Beschlusskontroile: 31. März 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahn)
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

Hilbert

Oberbürgermeister

