Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

{GB1)52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

" 5. DEZ. 2010

Beschlusskontrolle zu A0034/15 (Sitzungsnummer: SR/008/2015)

Überarbeitung der Sportförderrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Im Punkt 4 der Sportförderrichtlinie vom 30. April 2009 (Zuwendungsvoraussetzungen) wird
der Anstrich g (Mindestbeitrag) dem Niveau der Landessportförderung angepasst."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
2. „Sämtliche Verwaltungsverfahren, die auf der Grundlage der Anstriche e und g eingeleitet
wurden, werden gestoppt. Bis zum Inkrafttreten der Neufassung der Sportförderrichtlinie
werden keine neuen Verwaltungsverfahren wegen Verstößen gegen die Mindestmitgliederzahl
und den Mindestbeitrag eingeleitet."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Laufende Verwaltungsverfahren auf der Grundlage der Anstriche e
und g der Zuwendungsvoraussetzungen wurden gestoppt und neue Verfahren wurden und werden
nicht eingeleitet.
3. „Es wird eine Neufassung der Sportförderrichtlinie erarbeitet. Dazu legt die Verwaltung

unverzüglich und schnellstmöglich die aus ihrer Sicht notwendigen Änderungen als
Informationsvorlage vor. Die Stellungnahme des Kreissportbundes wird dazu erbeten."
Ein erster Entwurf wurde dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) im Januar 2016
vorgestellt. Besonderer Klärungsbedarf bestand hinsichtlich der Anmietung von Schwimmzeiten für
Vereine bei der Dresdner Bäder GmbH. Entschieden wurde, dass der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden ab 2017 keine Auffüllbeträge an die Dresdner Bäder GmbH zahlen wird. Wie die

Preisgestaltung für die Vereine durch die Bäder GmbH geregelt wird, ist noch nicht abschließend
geklärt. Die Gespräche dazu werden durch die Stadtkämmerei geführt.

-2-

Die Entwürfe der Sportförderrichtlinie, der Gebührensatzung und der Satzung über den Zugang zu
Sportstätten wurden mit dem Stadtsportbund Dresden e. V. (ehemals Kreissportbund) inhaltlich
besprochen.
Die Auswirkungen aus steuerrechtlicher und rechtlicher Sicht sind sehr komplex und sollen neben
einer vollumfänglichen Rechtssicherheit, steuerrechtliche Vorgaben beachten und dessen Spielraum
ausschöpfen. Insbesondere sind hierbei auch die Auswirkungen des Urteils des Oberverwaltungs
gerichtes zu den Kindertagesstätten auf die Zuordnung der Sportförderung in der Landeshauptstadt
Dresden zu berücksichtigen.

4. „Der Erarbeitungsprozess findet unter Beteiligung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) statt und ist bis zum Jahresende 2015 abzuschließen, so dass eine Neufassung der
Richtlinie ab dem 1. Januar 2016 In Kraft treten kann."

Zielstellung der Verwaltung ist, die Entwürfe der neuen Sportförderrichtlinie, der Gebührensatzung
und der Satzung über den Zugang zu Sportstätten dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstät
ten) als Beschlussvorlage im I. Quartal 2017 zur Verfügung zu stellen. Danach muss diese durch den
Stadtrat beschlossen werden.

Nächste Beschlusskontrolle; 30.06.2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrm?;

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

(

Dfnc Hilbert

Oberbürgermeister

