Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
][)lGr:C|GIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB6)66 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• & DEZ. 20t6

Beschlusskontrolle zu A0309/10 {Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden;
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich Johann

stadt/Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011 zu beginnen und
spätestens 2012 abzuschließen/'

Für das o. g. Verkehrsbauvorhaben hat die Landeshauptstadt Dresden einen Antrag auf Planfeststel
lung bei der Landesdirektion Sachsen gestellt. Der Plan für das Bauvorhaben hat zur allgemeinen Ein
sicht ausgelegen und es wurde im Rahmen des Anhörungsverfahrens ein Erörterungstermin durchge

führt. Das Verfahren hat ergeben, dass zur Überprüfung der Verträglichkeit des Projektes mit dem
FFH-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" eine vollständige FFH-Verträglichkeitsprüfung
gemäß § 34 BNatSchG vorzulegen ist.
Die entsprechenden Umweltuntersuchungen wurden durchgeführt. Derzeit erfolgt die Prüfung und
Bewertung der Unterlagen im Hinblick auf das am 15. Juli 2016 verkündete Urteil des Bundesverwal
tungsgerichtes zur Waldschlößchenbrücke.
2. „Für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500 000 Euro aus Stellplatzab
lösemitteln bereit zu stellen und damit die Realisierung dieses Projektes finanziell abzusichern."
Die Mittel für die Realisierung des Vorhabens stehen im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
weiterhin zur Verfügung.

-2-

3. „Für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs Im Stadtgebiet ein Maßnahmen- und Finanzlerungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2011 vorzulegen."
Das Maßnahmen- und Finanzierungskonzept wurde mit der Vorlage V1486/12 Im Februar 2012 dem
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und dem Ausschuss für Umwelt- und Kommunalwirtschaft
vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2017

Mit freundlichen Grüfe^n

iv.
Kenntnisnahme!
Raoul Schmidt-Lamontaln

^
Dirk Flllbert

Oberbürgermeister

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

