Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau und Verkehr
GZ:

An aile

(GB6)66 51

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

: 5. DEZ. 2016

Beschlüsskontrolle zu A0096/15 (Sitzungsnummer: SB/013/2015)
Unterstützung der Schaffung von Fahrradbügeln Im öffentlichen Raum

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,

für Flächen, die sich in der ünterhaltungspflicht der Landeshauptstadt Dresden befinden, eine
unbürokratische Möglichkeit zu schaffen, dass fest eingebaute Fahrradbügel auf Initiative von
Vermietern, Gewerbetreibenden usw. im öffentlichen Verkehrsraum errichtet werden. Die

Stadtverwaltung wird beauftragt, die in Leipzig bereits gängigen Verfahren in Dresden zu
adaptieren und zeitnah ein nach dem dortigen Vorbild gestaltetes Verfahren einzuführen.''

Das in Leipzig eingeführte Verfahren zur Schaffung von Fahrradbügeln im öffentlichen Raum,

d. h. Erstfinanzierung des Materiales und der Montage durch den Antragsteller und Übernahme
der Planungs- und Instandhaltungskosten durch den Straßenbaulastträger, wurde für die Lan
deshauptstadt Dresden angepasst und eingeführt. Entsprechende Informationen, Muster und
Formulare stehen Im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden bereit.
Mit freundlichen Grüß^

-—~

i.i/.
Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontain

Fva Jähnigen

be'iu-:'oruP.ete für Umwelt
uncTKommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

