Hausmitteilung

•

Dresden.

[3LG2CjGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

62.60.22.3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. DEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V1137/16(Sitzungsnummer: SB/025/2016)
Bestellungsvorschlag für die Besetzung des Gutachterausschusses für Grundstückswerte In der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr einigt sich auf Herrn Matthias Soot
zum Mitglied des ehrenamtlichen Gutachterausschusses für Grundstückswerte in der Landes
hauptstadt Dresden."

Die Bestellung des Mitgliedes Herrn Matthias Soot in den Gutachterausschuss wurde mit Schrei

ben des Oberbürgermeisters vom 25. August 2016 vorgenommen.
Die Verpflichtung durch die Vorsitzende des Gutachterausschusses wurde am 14.09.2016 vollzo
gen.

Mit freundlichen Grüße

f. //. ißVQRaoul Schmidt-Lamontain
Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

