Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

20.04.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/005/2010)
am Donnerstag, 25.03.2010,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/18

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Lars Röher
Patrick Schreiber
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer
SPD-Fraktion
Ines Vogel
FDP-Fraktion
André Schindler
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Christoph Stolte
Melanie Hörenz

anwesend ab 21 Uhr

3/18
beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Sabine Bibas
Christina Koch
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Martin Seidel
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Kristin Hornschild
Stellvertretende Mitglieder
Sarah Buddeberg
Dorothee Hinze
Claudia Joseit
Birke Tröger

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
anwesend bis 21 Uhr
Vertretung für Herrn Markus Degenkolb
Vertretung für Frau Kristina Winkler
Vertretung für Frau Anett Dahl

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
beratende Mitglieder
Dirk Bachmann
Markus Degenkolb
Jens Raubach
Kristina Winkler
Roland Wirlitsch

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Hipke
Frau Zimmermann
Herr Schöne
Frau Geif
Frau Haase

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt – Jugendinfoservice
Jugendamt
Geschäftsbereich Soziales

Gäste:
Melanie Müller
Jane Scheibner
Daniela Müller
Murkun Meyer
Daniel Page
Maria Lindner

MOB Süd e. V.
MOB Süd e. V.
MOB Süd e. V.
VSP e. V.
VSP e. V.
VSP e. V.

4/18
Frank Preißer
Claudia Döring
Hanna Wendlauer
Robert Krügel
Annett Kobisch
Katrin Hentschel
Thorsten Deigweiher
Kathrin Oslob
Claudia Elle
Sören Bär
Andreas Mende
Sabine Wesener
Tobias Heinemann
Martin Krappmann
Anja Stephan
Karl Bedrich
Sven Gärtner
Heiko Weckbrodt
Franziska Günzel
Silke Schlimpert
Catrin Delor
Cynthia Bury
Anne Jackobasch
Clarissa Bachmann
Sabine Urban
Reinhard Glatzel
Susann Birnbaum
Gloria Schönidz
Heiko Pfeifer
Antje Skupin
Elke Israel
Luisa Matine
Kay Mirschinka
Pauline Scholz
Sophia Schneider
Marc Leuteritz
Louis Bruhne
Marco Pietsch
Chand Hassan
Marie-Luise Kühnel
Tom Tibutius
Anton Hoang Viet Duc
Maik Bergmann
Philipp Scholz
Mirko Luckan
Franziska Skupch
Maria Lau
Lukas Roth
Markus Steindecker
Annett Bothe
Kay Mlasowsky
Annemarie Galk
Stefan Stevens

Schriftführerin
Sindy Gebhardt

VSP e. V.
VSP e. V.
VSP e. V.
Jugendhaus „alte Feuerwehr“ gGmbH
IN VIA Dresden – Meißen e. V.
Mobile Arbeit Friedrichstadt Qutlaw gGmbH
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Omse e. V,
Omse e. V.
Unternehmen Kultur gGmbH
Projektschmiede
Jugendverein „Roter Baum“ e. V.
Jugendverein „Roter Baum“ e. V.
Jugendverein „Roter Baum“ e. V.
OBR Blasewitz
DNN
INT GmbH
INT GmbH
KJFH Plauener Bahnhof
eks Dresden
FMGZ Medea e. V.
FMGZ Medea e. V.
Outlaw gGmbH
Outlaw gGmbH
Outlaw gGmbH
Jugendamt
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
KJH-Gorbitz „Juchten“
KJH-Gorbitz „Juchten“
KJH-Gorbitz „Juchten“
KJH-Gorbitz „Juchten“
KJH-Gorbitz „Juchten“
KJH-Gorbitz „Juchten“
KJH-Gorbitz „Juchten“
KJH-Gorbitz „Juchten“
KJH-Gorbitz
KJH-Gorbitz
KJH-Gorbitz
KJH-Gorbitz
Sportjugend Dresden
CVJM Dresden e. V.
CVJM Dresden e. V. (Praktikantin)
CVJM Dresden e. V.
CVJM Dresden e. V.
DRK Dresden e. V.
Club Müllerbrunnen e. V.
Club Müllerbrunnen e. V.
Club Müllerbrunnen e. V.
Stadtjugendring Dresden

5/18

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschriften vom 04.02.2010 und 04.03.2010

2

Familienzentrum "Pauline" erhalten

A0070-01/09
beschließend

3

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2010

V0181/09
beschließend

4

Musterverträge nach § 77 SGB VIII
(Umsetzung des Beschlusses Nr. V1804-JH47-07)

V0219/09
beschließend

5

Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schulen

A0097/09
beratend

6

Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbare Kostensteigerungen

A0083/09
beratend

7

Beendigung des Verfahrens zur Übergabe von Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe für die Kindertageseinrichtung des Eigenbetriebes Struppener Straße 10

8

Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre
2010 bis 2013

9

Umbesetzung Unterausschuss Jugendhilfeplanung

9.1

Neuwahl Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

9.2

Neuwahl Vorsitz und stellvertretender Vorsitz des
Unterausschusses

10

Berichte aus den Unterausschüssen

11

Informationen

Nicht öffentlich
12

Informationen

A0112/10
beschließend

V0480/10
beratend

A0155/10
beschließend

6/18
öffentlich
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Er begrüßt die
Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste.
Beschlussfähigkeit ist hergestellt. Zur Sitzung wurde frist- und formgemäß eingeladen.
Herr Stadtrat Hoffsommer wird die Sitzung vorübergehend leiten, bis Frau Oberbürgermeisterin Orosz anwesend ist.
Zur Tagesordnung teilt er mit, dass die Tagesordnungspunkte 4, 5 und 6 heute vertagt werden, da in den jeweiligen Unterausschüssen noch nicht abschließend beraten wurde.
Weiterhin macht Herr Stadtrat Hoffsommer darauf aufmerksam, dass Tagesordnungspunkt 8
„Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis 2013“ neuer Tagesordnungspunkt 2 werde.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht. Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt (13/0/1)
und Herr Stadtrat Hoffsommer fährt mit Tagesordnungspunkt 1 fort.

1

Kontrolle der Niederschriften vom 04.02.2010 und 04.03.2010

Herr Stadtrat Schreiber bittet darum, dass er in Zukunft die Niederschrift in Papierform erhalte.
Herr Stadtrat Hoffsommer macht deutlich, dass die Schriftführerin per Mail informiert werden solle, welche Mitglieder die Niederschrift noch in Papierform zugesandt haben möchten.
Die Niederschriften vom 04.02.2010 und 04.03.2010 werden von den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses bestätigt.
Weitere Anfragen werden nicht gestellt, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen

2

Familienzentrum "Pauline" erhalten

A0070-01/09
beschließend

Herr Stadtrat Hoffsommer begrüßt die Vertreterinnen des Rechtsamtes, Frau Berner, sowie
des Liegenschaftsamtes, Frau Seemer, für die Berichterstattung zum Widerspruch der Oberbürgermeisterin zur Ziffer 2 des Beschlusses des Jugendhilfeausschusses vom 04.03.2010 in
Sachen „Familienzentrum Pauline erhalten“.
Frau Berner berichtet, dass derzeit ein Klageverfahren vor dem Landgericht Dresden anhängig sei, in dem es sich um die Feststellung der Unwirksamkeit der Kündigung handle. Die
Klage sei vom Familienzentrum „Pauline“ im August 2008 eingereicht worden. Eine Rücknahme der Kündigung durch die Landeshauptstadt Dresden zum jetzigen Zeitpunkt habe zur
Folge, dass die Landeshauptstadt Dresden das Verfahren kostenpflichtig (ca. 7.000 EUR)
verlieren würde, da mit der Umsetzung des Beschlusses in das Verfahren eingegriffen werden würde. Des Weiteren würden die Parteien den Rechtsstreit übereinstimmend für erledigt
erklären und der Landeshauptstadt Dresden die Kosten des Rechtsstreites auferlegt werden.
Eine Kündigungsrücknahme könne aus Kostensicht nur als rechtlich nachteilig beurteilt werden.

7/18
Am 30.03.2010 findet eine Inaugenscheinnahme mit einer Gutachterin im Familienzentrum
„Pauline“ statt, teilt Frau Berner mit.
Ergänzend zur rechtlichen Stellungnahme von Frau Berner ergänzt Frau Seemer, dass auch
der Punkt der Sanierungskosten der Immobilie rechtlich nachteilig sei. Wird die Kündigung
nicht aufrechterhalten und verbleibt die „Pauline“ im Gebäude, entstehe ein Gesamtsanierungsaufwand von ca. 1,5 Mio. EUR, zusätzlich der Außenanlagen von 150.000 EUR.
Hinzu komme, dass die Immobilie seit Beginn des Mietverhältnisses mit einem Restitutionsanspruch behaftet sei, konstatiert Frau Seemer. Dem Antrag auf Rückübertragung des hälftigen Miteigentumsanteils wurde dieses Jahr stattgegeben, sodass die Stadt Dresden in Zukunft nicht mehr alleiniger Eigentümer der Immobilie sein wird und somit auch nicht allein
über den Verbleib des Familienzentrums im Objekt entscheiden könnte. Daher könne die
Landeshauptstadt Dresden den Beschlusspunkt derzeit nicht umsetzen, denn durch die sich
daraus ergebene Sanierungspflicht mache sich die Stadtverwaltung gegenüber dem Restitutanten schadenersatzpflichtig.
Abschließend stellt Frau Seemer heraus, dass die Mietzeit so oder so nur bis August 2014
befristet sei und eine Verlängerung des Mietverhältnisses nie zur Debatte stand.
Frau Vogel bedankt sich für die klaren Erläuterungen zum Widerspruch, der ein Zeichen der
Hoffnung darstelle. Mit dem Teil des Widerspruchs sei auch schon ein Teil des am
04.03.2010 beschlossenen Variantenvergleiches angesprochen worden. Außerdem führt
Frau Vogel aus, dass dem Familienzentrum „Pauline“ das nicht dauerhafte Verbleiben in dem
Gebäude klar sei, aber für weitere Perspektiven benötige es die Begleitung durch die Landeshauptstadt Dresden. Daher bitte sie um erneuten Beschluss des 2. Punktes.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz übernimmt nun den Vorsitz.
Auf die Ausführungen von Frau Vogel eingehend stellt Frau Berner nochmals klar, dass es
sich nicht um eine Räumungsklage, sondern um eine Klage auf Feststellung der Unwirksamkeit der Kündigung handele. Daher bedeute es nicht, dass das Familienzentrum „Pauline“
nach Abschluss des Klageverfahrens das Gebäude räumen muss, es sei nur keine dauerhafte Lösung. Weitere Alternativen sind nach wie vor im Gespräch, bemerkt Frau Berner.
Frau Seemer weist noch mal darauf hin, dass der Variantenvergleich bis 30.04.2010, wie im
ersten Beschlusspunkt vom 04.03.2010 festgelegt, vorliegen werde.
Für Herrn Stadtrat Hoffsommer stellt sich die Frage, was Ziel einer Kündigung sei, wenn
nicht Räumung des Objektes.
Es gibt verschiedene Gründe, warum die „Pauline“ nicht dauerhaft im Gebäude verbleiben
könne, erläutert Frau Oberbürgermeisterin Orosz, wie z. B. unterschiedliche Anspruchsverhältnisse sowie in Größenordnung notwendiger Investitionsbedarf auf einem Objekt, das in
Kürze nicht mehr allein der Landeshauptstadt Dresden gehören werde.
Frau Vogel macht nochmals deutlich, dass die „Pauline“ bereits nach Alternativen suche,
aber dafür müsse auch seitens des Liegenschaftsamtes Interesse für einen Kompromiss bestehen. Sie fordert einen anderen Umgang mit den städtisch geförderten Einrichtungen des
Liegenschaftsamtes.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz zeigt erneut auf, dass ein weiterer Verbleib der „Pauline“
einen enormen Kostenaufwand für die Stadt Dresden zur Folge habe.
Auf Antrag von Frau Vogel wird der Beschlusspunkt 2 erneut zur Abstimmung gestellt.
Weitere Diskussionsbeiträge/Anfragen werden nicht eingebracht. Frau Oberbürgermeisterin
Orosz bringt den Beschlusspunkt 2 des Antrages zur Abstimmung.

8/18
Der Tagesordnungspunkt wird nach abgegebenem Votum geschlossen.

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt, das Angebot des Familienzentrums "Pauline" im Rahmen der Jugendhilfeplanung zu erhalten. Dazu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt,
2. die Kündigung des Mietvertrages für das Objekt in der Liebstädter Straße 35
zurückzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3
Nein 7
Enthaltung 5

Dem Widerspruch der Oberbürgermeisterin vom 11. März 2010 zum Beschluss
A0070/09, Punkt. 2, wird gefolgt. Damit ist der Punkt 2 des Beschlusses A0070/09 aufgehoben.

3

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe V0181/09
2010
beschließend

Herr Bürgermeister Seidel bringt die Vorlage zur „Förderung von Angeboten der Träger der
freien Jugendhilfe 2010“ ein und begründet diese. Die Höhe der voraussichtlichen Haushaltsmittel im Jahr 2010 betragen knapp 11,6 Mio. EUR, davon 9,5 Mio. EUR kommunale
Mittel. Auf Grund der Kürzung der Jugendpauschale (von 14,30 EUR auf 10,30 EUR pro Jugendlicher) mussten die dadurch weniger zur Verfügung stehenden Landesmittel in Höhe von
ca. 560.000 EUR mit in der Fördervorlage berücksichtigt werden, verdeutlicht Herr Bürgermeister Seidel. Weiterhin bringt er zum Ausdruck, dass zusätzlich ca. 117.000 EUR für die
Übertragung derzeit nicht besetzter kommunaler Streetworkerstellen an die freien Träger bereitgestellt werden, d. h. 3 zusätzliche Stellen für die freien Träger im Bereich des kommunalen Streetworks. Eine weitere Besonderheit ergebe sich in der Bereitstellung von ca.
200.000 EUR für die Auswirkung des Tarifsabschlusses im Sozial- und Erziehungsdienst vom
Juli 2009 (gültig seit 01.11.2009), stellt Herr Bürgermeister Seidel heraus. Außerdem laufe
die 3-jährige Übertragungsfrist von Einrichtungen aus kommunaler Trägerschaft in freie Trägerschaft aus.
Herr Bürgermeister Seidel erläutert nun das Verfahren zur Umsetzung der Kürzung der Jugendpauschale (560.000 EUR) innerhalb der Fördervorlage, welches am 11.03.2010 im Unterausschuss Jugendhilfeplanung seitens Verwaltung vorgestellt wurde.
Zur besseren Verständigung ist die Präsentation der Niederschrift beigefügt.
Herr Bürgermeister Seidel zeigt das Modell der „statistischen Ermittlung sozialräumlicher Belastungsindizes“ auf und erklärt die reziproke Förderung höher belasteter Stadtteile. Wo der
Bedarf an der jeweiligen jugendhilferischen Leistungsart am höchsten ist, solle am wenigsten
gekürzt werden, führt Herr Bürgermeister Seidel aus. Von den Betroffenen wurde dieses im
Konzept beschriebene Verfahren grundsätzlich als positiv erachtet.

9/18
Herr Stolte zeigt die nach intensiver Diskussion im Unterausschuss Jugendhilfeplanung im
Punkt 5 beginnenden Änderungen/Ergänzungen im Beschlussvorschlag der Fördervorlage
auf und konkretisiert diese.
Die Situation im Haushalt 2010 sei nicht vorhersehbar gewesen, macht Frau Oberbürgermeisterin Orosz deutlich. Sie konstatiert, dass resultierend aus den ersten Beratungen im
Unterausschuss Jugendhilfeplanung ein Teil der fehlenden ca. 560.000 EUR eventuell auch
durch die freien Träger aufgebracht werden sollte. Dies halte Frau Oberbürgermeisterin
Orosz weiterhin für gerechtfertigt, trotz dass die Ergebnisse aus der heutigen Unterausschusssitzung völlig anders seien. Die zusätzliche Finanzierung aus dem Haushalt stelle sich
als sehr schwierig dar. Bei einigen Haushaltspositionen des Landes könne eine Verschiebung der Haushaltsstellen erfolgen, dennoch bleiben am Ende ca. 367.000 EUR, welche die
Stadt Dresden eruieren und an anderer Stelle kürzen müsse.
Das von Herrn Bürgermeister Seidel vorgestellte Konzept befürwortet Frau Oberbürgermeisterin Orosz.
Abschließend teilt sie mit, dass in den Jahren 2011 bis 2013 Einnahmenverluste in Höhe von
ca. 100 Mio. EUR pro Jahr zu verzeichnen seien.
Herr Engel stimmt gegen den Punkt 7 der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung und schildert seine Beweggründe. Das vorgestellte Verfahren von Herrn
Bürgermeister Seidel stelle keine planerische Überlegung dar.
Es sei ein tragfähiger Kompromiss entstanden, meint Herr Stadtrat Röher, aber das heute
entstandene Ergebnis mache den vorgesehenen Konsens unmöglich. Er bringt zum Ausdruck, dass die Kinder- und Jugendhilfe vor einem strukturellen Problem stehe und wenn der
Jugendhilfeausschuss jetzt nicht handle, werde die Situation im kommenden Jahr noch
schwieriger. Die ca. 367.000 EUR seien nicht zu kompensieren, glaubt Herr Stadtrat Röher.
Herr Stadtrat Hoffsommer bringt seine Meinung zum Ausdruck und sei der Ansicht, dass ein
kompromissfähiger Weg gefunden werden könne, auch mit dem sicheren Wissen, dass der
Stadtrat abschließend berate.
Im Angesicht der momentan geführten Debatte stellt Herr Stadtrat Schreiber die Förderung
von Einrichtungen und Diensten im Jahr 2009 (8.154.260,04 EUR) und im Jahr 2010
(8.252.319,95 EUR – nach Kürzung) gegenüber. Die Jugendpauschale vom Land betrage
14,30 EUR, die Kommune sei verpflichtet, mindestens genau so viel dazuzugeben. Die Landeshauptstadt Dresden habe im letzten Jahr 37,37 EUR kommunale Eigenmittel beigesteuert, legt Herr Stadtrat Schreiber dar. Er betont, dass die Jugendpauschale nach wie vor eine
freiwillige Leistung des Landes sei.
Herr Stadtrat Schreiber zeigt nochmals die Zeitschiene der Fördervorlage auf und unter der
Maßgabe der nicht ausreichenden Beratungen/Diskussionen zur Fördervorlage könne keiner
diese heute mit ruhigem Gewissen beschließen. Weiterhin vertrete er den Standpunkt, dass
keine Bereitschaft zur Auseinandersetzung mit der finanzpolitischen schwierigen Lage im
nächsten Jahr bestehe. Auch ziele die Fördervorlage in keiner Weise auf eine Strukturdiskussion für dieses Jahr hin. Die Debatten zur Fördervorlage 2011 werden sich so wie zur Fördervorlage 2010 gestalten, konstatiert Herr Stadtrat Schreiber.
Wer in der heutigen Sitzung zusätzliche Angebote/Leistungen in die Liste aufnimmt und beschließt, schüre den Anspruch darauf, dieses Geld auch im kommenden Jahr erhalten zu
wollen, äußert Herr Stadtrat Schreiber zum Abschluss seiner Ausführungen.

10/18
Herr Stadtrat Hoffsommer stellt klar, dass es Aufgabe war, einen Beschlussvorschlag zu
formulieren und nicht einen Kompromiss zu vereinbaren.
Das Führen einer Strukturdiskussion im laufenden Haushaltsjahr für das laufende Haushaltsjahr sei unmöglich, teilt Herr Stadtrat Hoffsommer mit. Eine Vorbereitung auf eine Strukturdiskussion halte er für schwierig, denn es müsste sich im planerischen Kontext beweisen, ob der
Ansatz sich bestätige.
Die Träger seien ein Mittler, was wegfällt, seien Leistungen für Kinder und Jugendliche und
die, die den Beitrag bringen müssten, seien nicht Träger, sondern Kinder und Jugendliche,
veranschaulicht Herr Stadtrat Hoffsommer.
Im Mittelpunkt dieser Debatte stehe das Problem der Kompensierung einer kurzfristig bekannt gewordenen Kürzung im laufenden Haushalt, legt Frau Oberbürgermeisterin Orosz
dar. Sie schließt sich der Meinung von Herrn Stadtrat Schreiber, eine Strukturdiskussion zu
führen, an. Da die Stadträte die Diskussionen um die Haushalte 2011 bis 2013 bereits kennen, sei es auch deren Verantwortung, wohlweislich darauf zu achten, mit der Strukturdebatte
nicht bis Ende des Jahres zu warten.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bittet nochmals um Kompensationsmöglichkeiten, denn die
Verwaltung allein könne die ca. 367.000 EUR nicht ausgleichen.
Frau Vogel bemerkt, dass die Kürzungsliste eine Menge von Schwachstellen aufweise.
Letztendlich liege die Entscheidung über die Prioritäten in der Fördervorlage beim Stadtrat,
der Jugendhilfeausschuss hingegen vertrete die Ansicht, dass Kinder und Jugendliche in
Dresden Priorität haben. Aus diesem Grunde werde dem Stadtrat vorgeschlagen, die gesamten ca. 367.000 EUR zu kompensieren.
Auch Herr Pallutt kritisiert den schnellen Terminablauf der Vorlage. Er sei der Meinung, dass
die Kürzungen Einrichtungen in ihrer Existenz in erheblichem Maße gefährden. Daher solle
der Jugendhilfeausschuss dem Unterausschussbericht folgen und den Stadtrat zur Bereitstellung der Gelder beauftragen.
Zum Einstieg in die Strukturdiskussion für 2011/2012 regt Frau Hörenz an, in einer der
nächsten Sitzungen des Jugendhilfeausschusses einen Überblick über die derzeitige Jugendhilfeplanung zu erhalten.
In den letzten Jahren habe die Strukturdiskussion keine große Bereitschaft gefunden, lediglich Ansätze zum Führen einer solchen Debatte waren vorhanden, stellt Herr Stadtrat
Schreiber fest. In Zeiten wie diese sei es aber erforderlich, eine Strukturdebatte zu führen.
Herr Stadtrat Schreiber stellt den Antrag, die Positionen der laufenden Nummern 113 und
117 in die laufende Nummer 120 der Anlage 2, Liste 1 der Vorlage V0181/09 einzufügen.
Grundsätzlich befürwortet Herr Stadtrat Hoffsommer den Antrag von Herrn Stadtrat Schreiber, aber heute die Vorschläge der Verwaltung in der Liste zu ändern, nehme zu viel Zeit in
Anspruch.
Herr Bürgermeister Seidel äußert sich zustimmend zu den Ausführungen von Herrn Stadtrat
Hoffsommer. Wenn, dann müsse konsequent über alle 120 Angebote in der Liste debattiert
werden. Eine Entscheidung zur Vorlage wäre dann frühestens im Sommer 2010 zu erwarten
und dies sei sehr problematisch im Hinblick auf die Sicherheit der Träger.
In der gestrigen Beratung stand eine Summe von 260.000 EUR zur Debatte, die die freien
Träger gegebenenfalls übernehmen könnten. Bei einem Fördervolumen von 11,5 Mio. EUR
seien 260.000 EUR weniger als 2,5 %. Gleichzeitig werden innerhalb der Fördervorlage über
300.000 EUR (Personalsachen im Bereich der Tariferhöhungen und Streetwork) zusätzlich
zum Haushalt bereitgestellt, betont Herr Bürgermeister Seidel.

11/18

Herr Stadtrat Hoffsommer bittet zur Lösungsfindung um 5 Minuten Pause.
Nach der Pause teilt Herr Stadtrat Schreiber den Rückzug seines Antrags mit.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz stellt die Vorlage auf Grundlage der Beschlussempfehlung
des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur punktweisen Abstimmung.
Nach abgegebenem Votum wird der Tagesordnungspunkt geschlossen.

Beschluss:
1. Für die Förderung 2010 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
2. Für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe stehen im Jahr 2010 voraussichtlich
Haushaltmittel in Höhe von 11.567.486 EUR (darunter 9.514.950 EUR kommunale Mittel –
Unterabschnitt 4780, 2.052.536 EUR Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale –
Unterabschnitt 4790) zur Verfügung. Zusätzlich werden - befristet für das Jahr 2010 - zur
Kompensation unbesetzter Personalstellen im Bereich der kommunalen Straßensozialarbeit
für den Bereich der aufsuchenden sozialen Arbeit in freier Trägerschaft 117.590 EUR aus
dem Unterabschnitt 4521 - Jugendsozialarbeit - zur Verfügung gestellt. Die Bewilligung erfolgt
gemäß Anlage 2, Liste 1 bis 4 vorbehaltlich der Bewilligung von Landesmitteln in oben
genannter Höhe.
3. Der aufgrund des Tarifabschlusses für den öffentlichen Dienst (speziell Sozial- und
Erziehungsdienst) vom 27. Juli 2009 erwartete Mehrbedarf für Personalausgaben wird zur
Zeit in Höhe von 200 TEUR prognostiziert. Die Deckung erfolgt aus Haushaltausgaberesten,
welche im Rahmen des Jahresabschlusses 2009 zur Übertragung nach 2010 beantragt
werden (siehe Anlage 3, Seite 3).
4. Die Verwaltung wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesfördermittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen einzuleiten. (siehe
Anlage 4)
5. Neben der Projektförderung gemäß Anlage 2 werden für folgende Leistungen Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt:
- 90.000 EUR für personenbezogene Förderung bei Bedürftigkeit des Einzelnen im Rahmen
von Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung, erlebnispädagogischen Maßnahmen und
außerschulischen Bildungsmaßnahmen
- 430.000 EUR
Jugendsozialarbeit

für

personenbezogene

Maßnahmen

der

arbeitsweltbezogenen

- 290.000 EUR für ambulante einzelfallbezogene und präventive Maßnahmen der Jugendhilfe
im Strafverfahren
- 10.000 EUR für Qualitätsentwicklung und -sicherung
- 37.546 EUR für Mittel zum Ausgleich von Fehlbedarfen
Fonds Qualitätsentwicklung wird von Kürzungen ausgeschlossen.
(Abstimmung: 13/0/1 -> Zustimmung)

Abstimmung der Punkte 1 bis 5:

15 / 0 / 0

Zustimmung

12/18
6. Für das Jahr 2010 fehlen aufgrund nicht in ausreichender Höhe zur Verfügung stehenden
Landesmitteln (Jugendpauschale) in der Gesamtfinanzierung der Leistungen der Jugendhilfe
559.783 Euro.
Die Mittel zum Ausgleich von Fehlbedarfen in Höhe von 37.546 Euro werden zur anteiligen
Deckung der ausfallenden Landesmittel verwendet. Hieraus ergibt sich ein derzeitiges Defizit
für die Gesamtsumme in der Förderung der Freien Träger der Jugendhilfe in Höhe von
522.237 Euro. Vorbehaltlich des Ausgangs des laufenden Widerspruchverfahrens der Landeshauptstadt Dresden gegen den Bescheid des KSV vom 15.02.2010 beschließt der Jugendhilfeausschuss folgende Kürzungsmaßnahmen für das laufende Haushaltsjahr 2010:

Abstimmung:
•

10 / 0 / 5

Zustimmung

Außerdem aus einer Kompensation durch die zu erwartende Restsumme der für die
Tariferhöhungen bereitgestellten 200.000 Euro für das laufende Haushaltsjahr 2010
siehe Beschlussvorschlag Punkt 3.

Abstimmung:
•

Zustimmung

Start der Übertragung der Streetwork-Stellen zum 1.7.2010 und damit eine Kompensation der Gesamtkürzungssumme um ca. 50% der dafür zur Verfügung stehenden
Mittel in Höhe von rund 55.000 Euro laut Anlage 1 Punkt 11.

Abstimmung:
•

15 / 0 / 0

10 / 0 / 5

Zustimmung

Der Jugendhilfeausschuss beantragt beim Stadtrat die zur Verfügungstellung der fehlenden Haushaltsmittel in Höhe von ca. 367.000 Euro in Abhängigkeit der o. g. Punkte.

Abstimmung:

8/6/1

Zustimmung

7. Für den Fall, dass Kürzungen in der Förderung realisiert werden müssen, erfolgen diese im
Jahr 2010 nach dem Modell der „statistischen Ermittlung sozialräumlicher Belastungsindizes“
und der reziproken Förderung höher belasteter Stadtteile. Dieses Verfahren geschieht getrennt nach Ortsamtsbereichen und Leistungsarten und basiert auf Erhebungen der Kommunalen Statistikstelle und einzelner Erhebungen der Verwaltung (Anlage Powerpoint).

Abstimmung:

8/2/5

Zustimmung

8. Die Umsetzung der Kürzungen und die damit verbundenen Leistungseinschränkungen bei
den Angeboten der Freien Träger der Jugendhilfe werden inhaltlich und qualitativ zwischen
Träger und Jugendamt vereinbart.

Abstimmung:

14 / 0 / 1

Zustimmung

13/18
4

Musterverträge nach § 77 SGB VIII
(Umsetzung des Beschlusses Nr. V1804-JH47-07)

V0219/09
beschließend

- inhaltsleer Vertagung aufgrund der noch nicht abschließenden Beratung im Unterausschuss Jugendhilfeplanung.

5

Bildung eines Ausschusses für Kindertagesstätten und Schu- A0097/09
len
beratend

- inhaltsleer Vertagung aufgrund noch nicht abschließender Beratung in den Unterausschüssen Kindertagesbetreuung und Jugendhilfeplanung.

6

Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an A0083/09
unabweisbare Kostensteigerungen
beratend

- inhaltsleer Der Antrag wird vertagt, da noch keine abschließende Beratung im Unterausschuss Jugendhilfeplanung stattgefunden hat.

7

Beendigung des Verfahrens zur Übergabe von Kindertagesein- A0112/10
richtungen an Träger der freien Jugendhilfe für die Kinderta- beschließend
geseinrichtung des Eigenbetriebes Struppener Straße 10

Frau Bibas bringt den Antrag ein und begründet diesen. Es handle sich um eine formelle
Beendigung, die Einrichtung wurde nach dem Rankingverfahren ausgeschrieben und die Eltern waren nicht zur Votumsabgabe bereit.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz weist auf die Änderungen aus dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung hin. Das Datum werde auf den 30.04.2010 geändert und im letzten Satz
des Beschlussvorschlages werde das Wort „gegebenenfalls“ vor „…,die Verfahrensschritte…“
eingefügt.
Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht.
Frau Oberbürgermeisterin Orosz bringt den Antrag auf Grundlage der Beschlussempfehlung
des Unterausschusses Kindertagesbetreuung zur Abstimmung.
Der Tagesordnungspunkt wird nach abgegebenem Votum geschlossen.

14/18
Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, abweichend zum Verfahren „Übergabe von
Kindertageseinrichtungen an Träger der freien Jugendhilfe V 1048-SR 28-06“ die
Übertragung der Kindertageseinrichtung Struppener Straße 10 bis zum 30.04.2010 zu
beenden und die dafür notwendigen Schritte einzuleiten.
2. Die Verwaltung wird beauftragt zu prüfen, ob eine wiederholte Ausschreibung als
sinnvoll erachtet wird. Das Ergebnis ist den zu beratenden und beschließenden Gremien bis 30.04.2010 mitzuteilen.
Die Verwaltung wird beauftragt, gegebenenfalls die Verfahrensschritte im Übertragungsverfahren bei Nichtzustandekommen einer Bewertung durch die zu beteiligenden Personengruppen für diese Sachlage bis 30.04.2010 zu ergänzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14
Nein 0
Enthaltung 0

8

Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis V0480/10
2013
beratend

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die
Jahre 2010 bis 2013 vor.
Im vergangenen Jahr sei das Wirtschaftswachstum rapide gesunken und das werde auch
dieses Jahr weiter andauern. Ob der wirtschaftliche Aufschwung mit der massiven Staatsverschuldung wieder hergestellt werden kann, sei nicht vorhersehbar, konstatiert Herr Bürgermeister Vorjohann. Die Prognosen für alle staatlichen Ebenen für die Haushaltsplanung waren auf ein weiter steigendes Wachstum angesetzt. Langsam erhole sich die Wirtschaft wieder, aber die Situation nach der Krise sei fundamental anders als vor der Krise.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt heraus, dass eine grundlegende Revision auf allen staatlichen Ebenen eintreten werde, bezogen auf die Ausgabenperspektiven. Die Verschuldung
werde eine nicht mehr beherrschbare Größenordnung annehmen. Folglich dessen seien zunächst massive Einbrüche auf der Einnahmenseite zu verzeichnen, sowohl auf kommunaler
als auch staatlicher Ebene. Dresden habe nicht eine ganz so dramatische Situation, erklärt
Herr Bürgermeister Vorjohann. Das Problem der Landeshauptstadt Dresden liege auf der
Hälfte der Einnahmenseite, was durch den kommunalen Finanzausgleich zu erwarten sei. Im
Moment müsse noch gar nicht mit laufenden Defiziten gerechnet werden, da der Freistaat
Sachsen die Zuweisung im Rahmen des kommunalen Finanzausgleiches im laufenden Jahr
völlig unberührt lasse, trotz massiver Steuereinnahmenverluste.
Die Einnahmenentwicklungen im Rahmen des kommunalen Finanzausgleiches für den Freistaat Sachsen stehen deutlich schlechter als die Erwartungen für die kommunale Ebene,
verdeutlicht Herr Bürgermeister Vorjohann. Für nächstes Jahr wurde auf kommunaler Ebene
ein Minus von 700 Mio. EUR. errechnet. Bezogen auf die eigenen Zahlen in Dresden sei insgesamt auf der Steuerseite ein Minus von über 100 Mio. EUR pro Jahr zu erwarten.

15/18
Weiterhin führt Herr Bürgermeister Vorjohann aus, dass Dresden eine privilegierte Situation
habe, da keine Schulden mehr bestehen. Der 70 Mio. EUR-Schuldendienst sei nicht mehr im
Haushalt vorhanden und somit konnten zusätzliche Investitionen getätigt werden, besonders
in Projekte im Kindertagesstättenbereich (Gesamtvolumen von über 80 Mio. EUR) sowie
Schulbaubereich.
Des Weiteren müsse versucht werden, zunächst im Investitionsprogramm zu sparen – insgesamt wurden 1 Mrd. EUR Investitionsprogramm etatisiert. Davon würde ca. 300 Mio. EUR
gestreckt. Trotz der vielen Reduzierungen wurde das Kitaprogramm relativ stabil gehalten,
aber im Schulbaubereich treten einige Reduzierungen ein.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt fest, dass der Jugendhilfeausschuss wahrscheinlich nicht
direkt betroffen sei, indirekt aber der Bereich Kita.
Die angesammelten Rücklagenbestände werden komplett hervorgeholt und in den nächsten
Jahren für die Erhaltung eines stabilen Investitionsprogramms eingesetzt.
Hinzukommen noch die Dinge, die womöglich in den Haushaltberatungen zusätzlich anfallen.
Abzuwarten sei erst einmal die Maisteuerschätzung.
In Kürze werde eine Vorlage vom Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften eine Vorlage zum „Konzept zur Sanierung von Kinder- und Jugendhäusern“ eingebracht.
Abschließend betont Herr Bürgermeister Vorjohann, dass es heute um grobe Budgetfestlegungen sowie positive Signale für laufende bzw. etatierte Projekte gehe und die Jahre
2011/2012 erst mit den Beratungen für den Haushalt 2011/2012 ausgehandelt werden.
Herr Stadtrat Hoffsommer fragt nach dem Verfahrensweg der Vorlage. Normalerweise müsse diese in die Beratung der Unterausschüsse.
Wie sei die weitere Terminkette, wenn die Vorlage am 15.04.2010 im Stadtrat diskutiert werden solle, fragt Herr Stadtrat Schreiber.
Es werden Sondersitzungen einberufen, da sich die bereits stattgefundenen Ausschüsse auf
eine erste Lesung geeinigt haben, teilt Herr Bürgermeister Vorjohann mit.

Herr Stadtrat Hoffsommer stellt den Antrag auf Überweisung der Vorlage in den Unterausschuss Kindertagesbetreuung.
Diesem Antrag wird mit 14/0/0 Stimmen entsprochen.

Weitere Anfragen/Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Stadtrat Hoffsommer
beendet den Tagesordnungspunkt.

9

Umbesetzung Unterausschuss Jugendhilfeplanung

A0155/10
beschließend

Die Mitglieder des Jugendhilfeausschuss bestätigen im Bereich der freien Träger Frau Melanie Hörenz im Einigungsverfahren als neues Mitglied des Unterausschusses Jugendhilfeplanung. Herr Tobias Heinemann wird Stellvertreter.
Es werden keine Anfragen gestellt. Frau Oberbürgermeisterin Orosz schließt den Tagesordnungspunkt nach der Abstimmung.

16/18
Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Umbesetzung im Unterausschuss Jugendhilfeplanung wie in der Anlage beantragt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15
Nein 0
Enthaltung 0

9.1

Neuwahl Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

- inhaltsleer Keine Neuwahl erforderlich.

9.2

Neuwahl Vorsitz und stellvertretender Vorsitz des Unterausschusses

- inhaltsleer Keine Neuwahl erforderlich.

10

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stolte teilt mit, dass am 29.03.2010 die nächste Sitzung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung stattfindet.
Frau Vogel gibt bekannt, dass der Unterausschuss Kindertagesbetreuung am 07.04.2010,
16 Uhr eine Sondersitzung zur Vorlage V0480/10 abhalte.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf. Frau Oberbürgermeisterin Orosz schließt den
Tagesordnungspunkt.

17/18

11

Informationen

Frau Bibas stellt die Arbeitsbereiche, Aufgabenfelder und Ziele des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen anhand einer Power-Point-Präsentation und den vor Beginn der Sitzung
ausgereichten Unterlagen (Telefonverzeichnis und Eigenbetriebssatzung) vor.
Die Präsentation liegt der Niederschrift bei.

Herr Stadtrat Schreiber regt an, dass eine Liste zur Befangenheit zum Tagesordnungspunkt
„Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2010“ an die Niederschrift gehangen werde.

Zur Stellensituation im ASD berichtet Herr Bürgermeister Seidel, dass den Mitgliedern des
Jugendhilfeausschusses in den nächsten Tagen eine schriftliche Information zugehe.
Vorab erläutert er mündlich, dass im Ergebnis der Organisationsuntersuchung in den Jahren
2008 und 2009 der Personalbestand des ASD bereits um 3 Stellen erweitert wurde. Im Jahr
2010 werden aus Zeitanteilen der Ämter des Geschäftsbereichs Soziales insgesamt 5 Stellen
geschaffen. Des Weiteren wurden im Rahmen der Stellenplanung für den Doppelhaushalt
2011/2010 zur Realisierung 5 Stellen in den kommunalen Erziehungsberatungsstellen durch
den Geschäftsbereich Soziales angemeldet. Außerdem sollen im Rahmen der Stellenplanung
für das Jahr 2013 6 Stellen Stadtteilsozialdienst gemeldet werden, informiert Herr Bürgermeister Seidel.
Eingehend auf die Ausführungen von Herrn Bürgermeister Seidel möchte Herr Engel noch
aktuelle Informationen zur Umstrukturierung der AG Streetwork. Für die Zukunft solle Herr
Bürgermeister Seidel in jeder Sitzung kurz zu diesem Thema informieren.
Am 26.03.2010 treffe sich die AG Streetwork dazu, antwortet Herr Bürgermeister Seidel.

Herr Stadtrat Hoffsommer bitte um Prüfung, inwiefern allen Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses die Informationen zu den Beratungen in den jeweiligen Unterausschüsse zugehen.
Er appelliert an die Transparenz und halte es für gut, wenn alle Mitglieder alle Unterlagen
bekommen.

18/18
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf. Frau Oberbürgermeisterin Orosz schließt den
Tagesordnungspunkt.

Die Herstellung der Nichtöffentlichkeit ist nicht erforderlich. Frau Oberbürgermeisterin
Orosz beendet die Sitzung des Gremiums um 21:20 Uhr.

Helma Orosz
Vorsitzende

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Jens Hoffsommer
Stadtrat

Patrick Schreiber
Stadtrat

