Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/026/2016)
am Mittwoch, 30. November 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS P/026/2016 30. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Steffen Kaden
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar
Stellvertretende Mitglieder
Rica Gottwald

Vertretung für Frau Manuela Sägner

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Gäste:
Frau Volkmann-Goldammer
Schriftführer/-in:
Frau Hauptmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/7
ö NS P/026/2016 30. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Petition zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum B-Plan 3000
Bühlau Nr. 9

P0073/16
beschließend

2

Sanierung kaputter Fußwege in Blasewitz und Striesen

P0066/16
beschließend

3

Sachsenbad retten!

P0074/16
beschließend

Nicht öffentlich
4

Posteingang

5

Sonstiges

4/7
ö NS P/026/2016 30. November 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit fest (13 von 15 Mitgliedern anwesend).
Zur form- und fristgemäßen Ladung der Sitzung gibt es keine Einwände.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt Rederecht für Frau Volkmann-Goldammer zum TOP 2.
Dem Rederecht wird mehrheitlich zugestimmt. Der Tagesordnungspunkt wird vorgezogen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch eröffnet und leitet die Sitzung.

1

Petition zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum B-Plan 3000
Bühlau Nr. 9

P0073/16
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Reuther erläutert das Anliegen der Petition, dem nach seiner Auffassung abgeholfen sei, da der Bebauungsplan in der Verwaltung, unabhängig vom Beschluss des Stadtrates zur Stadtbahn 2020 weiter bearbeitet werde. Über den Abschluss des B-Planes könne hier
im Ausschuss keine Aussage getroffen werden.
Frau Volkmann-Goldammer erklärt, sie habe von Anfang an versucht, das Bauprojekt des P+R
Parkplatzes zu stoppen. Nach ihrer Ansicht sei das dafür vorgesehene Grundstück ungeeignet
aus verschiedensten Gründen, die sie im Einzelnen benennt. Ihr sei es ein Anliegen, im Zuge der
der Petition noch einmal deutlich zu machen, dass man private, geschäftliche Interessen in gar
keinem Fall verbinden sollte mit dem Ausgeben von öffentlichen Geldern. Es sei ihr Anliegen,
dass sich die Stadträte bewusst werden, dass sie Entscheidungen für die Zukunft treffen und für
tragfähige Verkehrskonzepte.
Herr Stadtrat Dr. Reuther stellt fest, was Frau Volkmann-Goldammer jetzt vorgetragen habe,
seien alles Argumente, die gegen diesen B-Plan sprechen. In der Petition werde jedoch genau
etwas anderes gefordert, nämlich dass der B-Plan bearbeitet und umgesetzt werde. Was jetzt
vorgetragen wurde, könnte als Einwendungen zum B-Plan vorgebracht werden. Dafür sei dieser
Ausschuss nicht der richtige Ort. Dieser Ausschuss habe hier mit der Petition umzugehen. Die
genannten Probleme seien im Übrigen alle bekannt und auch bekannt gewesen, als man sich
über das Gymnasium Gedanken gemacht habe. Somit sei an dieser Stelle ohnehin keine Änderung mehr möglich. Deshalb möchte er Frau Volkmann-Goldammer empfehlen, wenn der B-Plan
öffentlich ausgelegt werde, ihre Einwendungen dazu vorzubringen.
Frau Stadträtin Bischoffberger hat gedacht, es sei auch interessant, jemanden zu hören, der ein
Bedürfnis habe, zu einer Petition aus seiner Sicht Stellung zu nehmen.
Herr Stadtrat Bartels verdeutlicht noch einmal, dass der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen es hier mit einer Petition mit dem Inhalt zu tun habe, dass der B-Plan umgesetzt werden
soll. Es liege an Frau Volkmann-Goldammer, sich Mitstreiter zu suchen und eine Petition in ihrem Sinn einzureichen.

5/7
ö NS P/026/2016 30. November 2016

Frau Stadträtin Caspary richtet die Frage an Frau Volkmann-Goldammer, ob es denn einen anderen Standortvorschlag für einen P+R Parkplatz gebe.
Frau Volkmann-Goldammer ist der Meinung, wenn die Straßenbahnlinie bis Weißig fortgeführt
werde, gebe es dort genügend Platz, einen solchen Parkplatz einzurichten.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt fest, es sei immer eine Bereicherung, wenn Bürgerinnen
und Bürger in den Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen kommen und aus Sicht der Anwohner solche Probleme vortragen. Sie gehe davon aus, dass die Mehrzahl der hier anwesenden Stadträte das Thema mit in die eigene Fraktion nehmen werde. Sie verweist noch einmal
darauf, dass auch die Möglichkeit bestehe, als Einzelperson eine Petition einzureichen. Die Zielrichtung der hier vorliegenden Petition sei einfach gegenläufig und insofern könnten die Stadträte auch nur darüber befinden.
Der Antrag auf Beschlussfassung von Herrn Stadtrat Dr. Reuther liegt wie folgt vor:
„Dem Anliegen der Petition ist abgeholfen, da der Bebauungsplan 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau weiter bearbeitet wird.“
Frau Stadträtin Caspary ist der Meinung, der Petition könne eigentlich nicht abgeholfen werden, da der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen nicht einschätzen könne, ob der Parkplatz am vorgesehenen Standort richtig angesiedelt sei. Ihrer Meinung nach sei der Standort
ungünstig.
Frau Stadträtin Apel stellt richtig, der Ausschuss habe nur über das Anliegen der Petenten zu
befinden, die eine weitere Umsetzung des B-Planes verlangen. Dem Stadtrat werde dann ein BPlan vorgelegt mit einem Standort für den Parkplatz und dann werde der Stadtrat darüber befinden, ob der Standort günstig sei oder nicht. Der Ausschuss stimme somit nicht über den Ort
ab sondern nur über eine weitere Bearbeitung, die für sie außer Frage stehe.
Der Antrag von Herrn Stadtrat Dr. Reuther wird abgestimmt.
Beschluss:
Dem Anliegen der Petition ist abgeholfen, da der Bebauungsplan 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9,
P+R-Platz Bühlau weiter bearbeitet wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

6/7
ö NS P/026/2016 30. November 2016

2

Sanierung kaputter Fußwege in Blasewitz und Striesen

P0066/16
beschließend

Da die angeforderte Zuarbeit der Verwaltung noch nicht vorliegt, beantragt Herr Stadtrat Dr.
Bösl einen erneute Vertagung. Dieser wird zugestimmt.
Zu der Petition wird eine Zwischennachricht erstellt.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Sachsenbad retten!

P0074/16
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger reicht einen Beschlussvorschlag schriftlich aus, auf den sich die
Mitglieder untereinander verständigt haben.
Herr Stadtrat Genschmar unterstützt den Beschlussvorschlag ausdrücklich.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Der Beschlussvorschlag wird zur Abstimmung gestellt.
Beschluss:
Der Petition wird abgeholfen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten in der
Aussagen zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes getroffen werden:
1. Es ist zu prüfen ob in dem Sachsenbad ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet
werden kann. Die Kosten sind mit einem Neubau mit gleichen Nutzungsangeboten zu
vergleichen.
2. Ist die Errichtung eines zeitgemäßen Bades nicht möglich, ist zu prüfen, ob unter Bewahrung der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilweise frei finanziertes Bad mit Schwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und Therapie eingerichtet werden kann. In dem Bad sollte dann auch spezielles Schwimmen für
Senioren und Schwimmunterricht für Kinder mit eingebunden werden.
3. Es ist zu prüfen, inwiefern Fördermittel für die Sanierung des Gebäudes eingeworben
werden können.

7/7
ö NS P/026/2016 30. November 2016

4. Um den Prozess zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes zu beschleunigen wird
der Oberbürgermeister mit der Gründung einer Projektgruppe Sachsenbad mit dem Ziel
der Koordinierung und Beschleunigung der Zielsetzung beauftragt. Zur Mitarbeit in der
Projektgruppe werden mindestens 4 Stadträte benannt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Dr. Helfried Reuther
Stadtrat

Kerstin Wagner
Stadträtin

