Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/036/2016)
am Montag, 5. Dezember 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS FL/036/2016 5. Dezember 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele

(bis 16:50 Uhr)

Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich

(bis 16:45 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

(bis 16:50 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Ingo Flemming
Torsten Schulze

Vertretung für Frau Heike Ahnert
Vertretung für Frau Kerstin Harzendorf

Abwesend:
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf

3/10
ö NS FL/036/2016 5. Dezember 2016

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Böhme
Herr Wolff
Herr Weihermüller
Frau Bartsch
Frau Straube
Frau Wecker
Frau Prax
Herr Löwe
Frau Peters
Frau Bibas
Frau Kutzsche
Herr Klinkicht

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
AL Steuer- und Stadtkassenamt
GB Finanzen und Liegenschaften
EB Sportstätten Dresden
AL Haupt- und Personalamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Sozialamt
Betriebsleiterin EB Kita
Stadtplanungsamt
Bürgermeisteramt

Gäste:
Herr Hemmersbach
Herr Walther

Vorstand DVB AG
GF Kommunale Immobilien GmbH & Co. KG

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS FL/036/2016 5. Dezember 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 4.286 TEUR

V1376/16
beschließend

2

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

V1360/16
beschließend

3

Inanspruchnahme von zusätzlichen Fördermitteln im Denkmalschutzgebiet SDP Hellerau

V1399/16
beschließend

4

Veränderungen im Investitionshaushalt 2016 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V1382/16
beschließend

Nicht öffentlich
5

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)

V1379/16
beratend
(federführend)

6

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2017

V1403/16
beratend
(federführend)

7

Änderung des Investitionsplanes 2016 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden und Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Finanzhaushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden

V1366/16
beratend

8

Weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung der Maßnahmen
verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen
71 - 76, Besondere Schadensereignisse, Finanzierung der Hochwasserschadensbeseitigung 2013 auf Grundlage der Bewilligung
30.06.2016

V1289/16
beratend
(federführend)

9

Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden

V1324/16
beratend
(federführend)

10

Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen

V1325/16
beratend
(federführend)

5/10
ö NS FL/036/2016 5. Dezember 2016

11

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V1365/16
beratend
(federführend)

12

Erklärung der Landeshauptstadt Dresden nach § 27 Abs. 22 Satz 3
Umsatzsteuergesetz

V1373/16
beratend

13

Erweiterung des Volksparks Leutewitz

A0159/15
beratend

14

Zweckgebundene Verwendung der QAD-Restmittel für Leistungsberechtigte nach SGB II

15

Informationen/Sonstiges

15.1

Beteiligungsbericht 2015 der Landeshauptstadt Dresden

16

(NACHTRAG)
Mietverträge Spiel- und Betriebsstätten Staatsoperette Dresden
und tjg.theater junge generation

V1449/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

17

(NACHTRAG)
Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

V1474/16
1. Lesung
(federführend)

18

(NACHTRAG)
Kulturdenkmal „Sachsenbad“ erhalten! Handlungsempfehlungen
für eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten

A0249/16
beratend
(federführend)

V1440/16
zur Information

A0245/16
beratend

6/10
ö NS FL/036/2016 5. Dezember 2016

Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn eröffnet die 36. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften. Gemäß § 7 der Geschäftsordnung des Stadtrates übernimmt er als an Lebensjahren ältestes Ausschussmitglied die Leitung der Sitzung bis zur Anwesenheit von Herrn Bürgermeister Vorjohann, der aus dienstlichen Gründen nicht von Beginn an teilnehmen kann. Es gibt
keinen Widerspruch zur form- und fristgerechten Ladung der Sitzung. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Ausschuss stimmt mit 14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen der Teilnahme folgender Gäste zu:
Zu TOP 10:
Herr Hemmersbach, Vorstand DVB AG
Zu TOP 16 und 17 (ca.17:30 Uhr):
Herr Walther, Geschäftsführer Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Herr Stadtrat Thiele bezieht sich auf die Einladung zur Sondersitzung des Ausschusses am
12.12.2016. Er gibt zu Protokoll, dass das die 3. oder 4. Sondersitzung des Ausschusses im November/Dezember 2016 ist. Er kritisiert das deutlich. Er könne an der Sondersitzung am
12.12.2016 aus beruflichen Gründen nicht teilnehmen. Er fordert die Verwaltung nochmals auf,
die Anzahl der Sondersitzungen so gering wie möglich zu halten.
Herr Stadtrat Schmelich beantragt als Einreicher die Vertagung von TOP 13 (A0159/15).
Herr Stadtrat Engemaier beantragt die Vertagung von TOP 18 (A0245/16) auf die Sondersitzung
des Ausschusses am 12.12.2016. Es habe hier nicht nur einen Haushaltsbeschluss gegeben, der
einen Bezug darauf habe, sondern auch einen Beschluss des Petitionsausschusses. Bevor man
über diesen Antrag befinde, sollten die Beschlüsse harmonisiert werden.
Herr Stadtrat Krüger weist darauf hin, dass seine Fraktion Einreicher dieses Antrages sei. Der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr wäre hier federführend und der Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften für die finanziellen Dinge zuständig. Der Einreicher würde der Vertagung bis zur Sondersitzung am 12.12.2016 zustimmen.
Der Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung bis zum 12.12.2016 wird mit 15 Ja-Stimmen einstimmig beschlossen.
Der so geänderten Tagesordnung wird mit 15 Ja-Stimmen einstimmig zugestimmt.

7/10
ö NS FL/036/2016 5. Dezember 2016

1

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2016 in Höhe von
insgesamt 4.286 TEUR

V1376/16
beschließend

Seitens des Ausschusses wird keine Vorstellung der Vorlage durch die Verwaltung gewünscht.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1376/16
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Leistungen
der Eingliederungshilfe für behinderte Menschen außerhalb von Einrichtungen im Jahr 2016
in Höhe von insgesamt 500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Sonstige Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 600 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Einmalige
Leistungen nach SGB II für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 1.600 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
4. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Leistungen
für Bildung und Teilhabe nach SGB II für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 700 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
5. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für die an den
Kommunalen Sozialverband Sachsen zu zahlende Sozialumlage für das Jahr 2016 in Höhe
von insgesamt 506 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.
6. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Leistungen
des Sozialtickets für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 380 TEUR sowie die ausgewiesene
Deckung gemäß Anlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8/10
ö NS FL/036/2016 5. Dezember 2016

2

Bereitstellung von überplanmäßigen Zuweisungen aus dem Ergebnishaushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

V1360/16
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 14.11.2016 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1360/16
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird ermächtigt, im Haushaltsjahr 2016 überplanmäßige
Ausgaben in Höhe von bis zu 867.000 Euro im Bereich der städtischen Sportförderung zu tätigen.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 404.000 Euro aus Mehrerträgen des Schulverwaltungsamtes
der Landeshauptstadt Dresden aus der gegenüber dem Plan erhöhten Anmietung der Schulsporthallen für den Vereinssport, in Höhe von 100.000 Euro aus noch nicht verwendeten Mitteln
der Sportförderung aus Vorjahren sowie in Höhe von 363.000 Euro aus im Haushalt 2016 veranschlagten Mitteln für die Verpflichtungen aus dem Baukonzessionsvertrag zum „Ersatzneubau
Rudolf-Harbig-Stadion“ vom 4. Mai 2007.
Die aufgrund der aktuellen Ligazugehörigkeit der SG Dynamo Dresden e. V. in 2016 frei gewordenen Mittel in Höhe von 767.000 Euro werden nach Abzug der vorstehend genannten
363.000 Euro in Höhe von 404.000 Euro dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im Jahr 2017
zusätzlich bereit gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Inanspruchnahme von zusätzlichen Fördermitteln im Denkmalschutzgebiet SDP Hellerau

V1399/16
beschließend

Seitens des Ausschusses wird keine Vorstellung der Vorlage durch die Verwaltung gewünscht.
Es werden keine Anfragen und Änderungsanträge gestellt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

9/10
ö NS FL/036/2016 5. Dezember 2016

Beschluss V1399/16
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die beantragten zusätzlichen Fördermittel im Förderprogramm „Städtebaulicher Denkmalschutz“ für das Fördergebiet Hellerau
in den Haushalt des Stadtplanungsamtes aufzunehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätze für das Jahr 2016 entsprechend anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann übernimmt die weitere Leitung der Sitzung.

4

Veränderungen im Investitionshaushalt 2016 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V1382/16
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 14.11.2016 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1382/16
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die außerplanmäßige Auszahlung im
Finanzhaushalt gemäß Anlage 2. Die Deckung erfolgt innerhalb des investiven Budgets des
Brand- und Katastrophenschutzamtes.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

10/10
ö NS FL/036/2016 5. Dezember 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann Dr. Georg Böhme-Korn KarDr. Georg Böhme-Korn
Vorsitzender
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Thomas Blümel

Michael Schmelich

Stadtrat

Stadtrat

