Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/025/2016)
am Montag, 5. Dezember 2016,

18:30 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/11
ö NS OBR Kl/025/2016 5. Dezember 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Holger Liskowsky
Heinrich-Ewald Lüers
Robert Schulze
Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Andrea Pohl
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Müller
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jutta Zichner
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Gabriela Hanzsch

Gäste:
Herr Berger
Herr Wolfram

Geschäftsführer AlexA Seniorendienste GmbH
Zukünftiger Leiter der Klotzscher Einrichtung

3/11
ö NS OBR Kl/025/2016 5. Dezember 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen zur neuen AlexA-Seniorenresidenz am Dörnichtweg/ Putbuser Weg

2

Beschluss über mögliche Änderungsvorschläge zur Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der LHD
(PolVO Sicherheit und Ordnung)

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen
im Ortsamtsbereich

4

Anfragen und Anregungen

4/11
ö NS OBR Kl/025/2016 5. Dezember 2016

öffentlich
Herr Wintrich, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Klotzsche sowie die anwesenden Gäste. Er stellt die form- und fristgerechte Einladung fest.
Zu Beginn der Sitzung sind alle 13 Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Ortsbeirates Klotzsche festgestellt werden kann.
Anträge zur Tagesordnung oder zur Niederschrift werden nicht gestellt.
1

Informationen zur neuen AlexA-Seniorenresidenz am Dörnichtweg/ Putbuser Weg

Herr Berger als Geschäftsführer der AlexA Seniorendienste GmbH und Herr Wolfram als zukünftiger Leiter der Klotzscher Einrichtung stellen das Bauvorhaben gemeinsam vor.
Gegründet wurde die AlexA-Unternehmensgruppe 1999. Der Firmensitz befindet sich in Berlin.
Das Unternehmensziel ist der Betrieb von Pflegeheimen auf Basis von Pachtverträgen.
Derzeit gibt es - vor allem in Ostdeutschland - 11 Seniorenresidenzen, 7 ambulante Pflegedienste unter dem Namen „AlexA pro domo“, 968 stationäre Pflegeplätze und 580 Wohnungen für
betreutes Wohnen. Die Unternehmensgruppe beschäftigt derzeit ca. 1.500 Mitarbeiter unter
anderem an den Standorten Dresden-Hubertusplatz, Pirna, Berlin, Freudenstadt und Eisleben.
Das Konzept der AlexA sieht eine Pflege und Betreuung aus einer Hand vor. Das reicht von ambulanter Pflege über betreutes Wohnen, Tagespflege bis hin zur stationären Pflege sowie zur
Betreuung von Wohngemeinschaften Demenzkranker. An den jeweiligen Standorten werden die
Bewohner daher immer alle Leistungen vorfinden, die sowohl ein autarkes Leben mit Pflege „zu
Hause“ als auch stationäre Pflege mit 24-stündiger Betreuung ermöglichen.
Eine Pflege über alle Pflegestufen hinweg, bis hin zu schwerst demenzkranken Bewohnern, wird
durch eigene Pflegefachkräfte und Assistenten gewährleistet.
Am Standort Klotzsche sind 2 große Gebäudekomplexe geplant.
Ein Haus wird insgesamt 51 barrierefreie Wohnungen für das betreute Wohnen aufnehmen
(u.a. 12 Zwei-Zimmer-Wohnungen für Paare). Die Ausstattung der Wohnungen (u.a. Einbauküche, eigene Terrasse/ Balkon oder Loggia, Notruf im Zimmer und Bad, Waschmaschinenanschluss, Lebenszeichenkontrolle im Bad) wird ebenso dargestellt, wie die der Gemeinschaftsräume (Lagerraum für Rollstühle mit Ladestation, Waschküche, öffentliches Behinderten-WC, 2
Aufzüge, Pflegebad mit Wellnessbad und Umkleide).
Das zweite Haus wird 128 Pflegeplätze aufnehmen (104 Plätze in Einzelzimmern, 14 Pflegeplätze
im Einzelzimmern für Rollstuhlfahrer, 10 Plätze in Doppelzimmern).
Auch hier wird die Ausstattung der barrierefreien Zimmer erläutert. So wird jeweils ein Pflegebett mit Nachttisch gestellt. Die Räume werden soweit gewünscht, hell möbliert, eigene Möbel
können aber auch mitgebracht werden.
Die Einrichtung wird Ladestationen für Elektro-Rollstühle vorweisen, einen großen teilbaren
Therapieraum sowie eine Cafeteriea mit Außenterrasse, Speiseraum und eine Dachterrasse mit
Blick auf den Hofgarten besitzen. Ein Friseur soll ebenfalls im Gebäude einziehen.
Die Verpflegung der Bewohner wird durch eine eigene Küche im Haus erfolgen, in welcher regionale Produkte frisch zubereitet werden. Ferner soll in Klotzsche eine eigene Wäscherei und
Reinigung betrieben werden.
Der Spatenstich am Dörnichtweg ist am 17.05.2016 vollzogen worden, der Grundstein wurde
am 10.11.2016 gelegt.

5/11
ö NS OBR Kl/025/2016 5. Dezember 2016

An der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich fast alle Ortsbeiräte und stellen unter anderem folgende Fragen:
- Wie sieht die Rechtsform der Betriebsgesellschaft aus?
Antwort: Jeder Standort wird als eigene Gesellschaft in Form einer GmbH geführt. Der einzige
Gesellschafter dieser Gesellschaften ist die AlexA Seniorendienste GmbH. Im weiteren Aufbau
befindet sich darüber wiederum eine Gesellschaft in Köln, die die Verwaltung der AlexA Seniorendienste GmbH übernimmt.
- Was kostet ein Pflegeplatz in den jeweiligen Pflegestufen zusätzlich?
Antwort: Die Pflegesätze der jeweiligen Einrichtung werden mit den Pflegekassen individuell
verhandelt und erst kurz vor der Eröffnung der Einrichtungen mitgeteilt. Eine genaue Auskunft
ist daher noch nicht möglich. Diese werden sich in der Regel aber an dem orientieren, was in
anderen regionalen Einrichtungen gefordert wird.
Jedoch muss festgehalten werden, dass eine genaue Prognose noch nicht möglich ist, da in
2017 ein neues Pflegesystem eingeführt werden soll. Die bisher 3 Pflegestufen werden in 5
Pflegegrade überführt. In diesem Zusammenhang wird es künftig einen einheitlichen Eigenanteil geben, der in jedem Pflegegrad gleich sein wird.
- Zur Preisgestaltung wird durch Herrn Pötschk ausgeführt, dass es auch innerhalb der Stadt
Dresden große preisliche Unterschiede, von z.T. mehreren hundert Euro, in den Einrichtungen
gibt.
- Können Aussagen zum Baufeld (Geometrie) getroffen werden?
Antwort: Nein, da die AlexA weder Bauherr noch Eigentümer ist, sondern nur Pächter, kann
hierzu nichts ausgeführt werden.
- Wird Internet in den Räumen vorhanden sein?
Antwort: Ja
- Wie viele Mitarbeiter werden eingestellt?
Antwort: ca. 100 Arbeitsplätze werden entstehen.
- Werden noch Arbeitskräfte gesucht?
Antwort: Da der Bau erst begonnen hat und nicht vor Ende 2017 fertig gestellt wird, ist zunächst noch alles offen.
- Gibt es Erweiterungsmöglichkeiten auf dem Gelände?
Antwort: Dafür gibt es absehbar keine Planungen.
- Wer ist der Bauträger/ Investor?
Antwort: Die Firma Schleich & Harberl.

2

Beschluss über mögliche Änderungsvorschläge zur Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der LHD
(PolVO Sicherheit und Ordnung)

Die Polizeiverordnung zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung in der
LHD (PolVO Sicherheit und Ordnung) wurde in der 24. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche am
07.11.2016 vorgestellt. Eine Abstimmung über mögliche Änderungen wurde vertagt. Daher findet nunmehr eine erneute Aussprache zu den vorgetragenen Änderungswünschen statt.
Herr Weck-Heimann hat hierzu drei Themen herausgearbeitet, die er den Ortsbeiräten im Vorfeld per Mail übersandt hat.

6/11
ö NS OBR Kl/025/2016 5. Dezember 2016

Herr Dr. Sickert stellte im Verlauf der Diskussion zum ersten von Herrn Weck-Heimann vorgetragenen Punkt, einen Geschäftsordnungsantrag, wonach punktweise abgestimmt werden soll.
Dies findet die Zustimmung der anderen Ortsbeiräte. Eine separate Behandlung der von Herrn
Weck-Heimann vorgetragenen Punkte war aber ohnehin vorgesehen.
Im Einzelnen wurden durch Herrn Weck-Heimann folgende Punkte angesprochen und schlussendlich durch den Ortsbeirat abgestimmt:
§ 3 Schutz der persönlichen Ruhe
(2) Die zusätzliche Ruhezeit an Sonnabenden, Sonntagen und Feiertagen zwischen 13 und 15
Uhr gilt nicht für die Nutzung durch Schulen und Kindertagesstätten sowie für organisierte
Sportveranstaltungen.
Vorschlag: Gleichbehandlung organisierter Veranstaltungen
In der Regel sollten zur Unterstützung bürgerschaftlichen Engagements in Dresden alle organisierten Veranstaltungen (d.h. auch solche von eingetragenen Vereinen oder öffentlichen
Einrichtungen/Institutionen außerhalb des Sports) von der Einhaltung der "zusätzlichen Ruhezeit" ausgenommen werden.
Nach der gängigen Regelung (s.o.) sind nur Sportvereine ausgenommen, jedoch keine gemeinnützigen Heimatvereine, andere Förder- oder Trägervereine und Kirchgemeinden.
Herr Lüers gibt zu Bedenken, dass dieses Problem bisher so nicht in Erscheinung getreten ist,
daher erscheint eine Änderung der Regelung nicht notwendig. Zumal größere Feste ohnehin
bei der Versammlungsbehörde zu genehmigen und entsprechend zu beauflagen sind.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
7 Ja, 2 Nein, 4 Enthaltungen

§ 7 Tierhaltung ...
(5) In der Landeshauptstadt Dresden besteht bei Menschenansammlungen und in den in Anlage 1 aufgeführten Gebieten ein lokal begrenzter Leinenzwang für Hunde. Der Leinenzwang
gilt nicht für Jagdhunde im weidgerechten Einsatz, für Dienst- und Blindenführhunde.
(6) Unabhängig vom lokalen Leinenzwang hat die/der Hundehaltende bzw. -führende dafür
Sorge zu tragen, dass außerhalb befriedeter Besitztümer Hunde nicht unbeaufsichtigt laufen.
Die beaufsichtigende Person muss zum Führen von Hunden in der Lage sein und ihr müssen
die Hunde auf Zuruf gehorchen.
Vorschlag: Leinenzwang im städtischen Innenbereich
Der aktuellen Praxis anderer Kommunen im gesamten Bundesgebiet folgend sollte die Landeshauptstadt Dresden für den gesamten Innenbereich den generellen Leinenzwang für Hunde einführen.
Anstatt der Definition eines innerstädtisch begrenzten Gebietes mit Leinenzwang könnte man
für das gesamte Stadtgebiet eine Ausnahmeliste von Grünflächen festlegen, in denen Hunde
ohne Leine - jedoch immer unter Aufsicht - frei laufen dürfen. Mit entsprechender Ausschilderung könnten Besucher von Parks mit Hundeauslaufflächen gewarnt werden.
Durch einen generellen Leinenzwang im gesamten städtischen Siedlungsbereich wäre auch zu
gewährleisten, dass Hunde nicht unbeaufsichtigt auf Gehwegen oder Straßengrün ihre Not-

7/11
ö NS OBR Kl/025/2016 5. Dezember 2016

durft verrichten, da sie von ihren Haltern nicht alleine auf die Straßen gelassen werden dürften.
Auch hier wird durch Herrn Lüers kein Regelungsbedarf gesehen, da bisher keine Probleme
bekannt seien. Selbst wenn die Regelung so umgesetzt werden würde, ergäben sich daraus
neue Probleme, da dann wieder regionale Gebiete festgelegt werden müssten, in denen ein
Leinenzwang aufgehoben wäre.
Herr Pötschk sieht das Problem weniger in den frei laufenden Hunden, als vielmehr in den
Hundehaltern.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
2 Ja, 7 Nein, 4 Enthaltungen

§ 10 Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten
(1) Die Eigentümer von bebauten und unbebauten Grundstücken innerhalb der geschlossenen
Ortschaft sind verpflichtet, die dort auftretenden Ratten zu bekämpfen. Die Feststellung von
Rattenbefall und die eingeleiteten Maßnahmen sind der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich anzuzeigen.
(2) Wer die tatsächliche Nutzung über die in Abs. 1 genannten Grundstücke ausübt, ist neben
dem Eigentümer für die Rattenbekämpfung und die Anzeige verantwortlich.
Vorschlag: Bessere Formulierung der Anzeige- und Bekämpfungspflicht von Ratten
Der Internet-Auftritt der Landeshauptstadt formuliert deutlich:
"Grundstücks-/ Hauseigentümer oder -verwalter sind nach §10 Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, Rattenbefall zu melden und Bekämpfungsmaßnahmen einzuleiten.
Das Gesundheitsamt nimmt aber auch Meldungen von Bürgern entgegen, um dann seinerseits den verantwortlichen Eigentümer auf seine Verpflichtung zur Bekämpfung hinzuweisen."
Die Formulierung des §10 (2) lässt es so erscheinen, als wenn die "tatsächlichen Nutzer" eine
Rattenbekämpfung an und in fremdem Eigentum veranlassen dürfen/ müssen. Vermutlich ist
eher beabsichtigt, dass diese Nutzer lediglich zur Meldung des Rattenbefalls verpflichtet sind.
Herr Lüers weist auf die Regelungen des § 5 des Sächsischen Polizeigesetzes hin. Dieser regelt,
dass „Maßnahmen gegenüber dem Eigentümer oder dem Inhaber der tatsächlichen Gewalt“
zu treffen sind. „Wird die öffentliche Sicherheit oder Ordnung durch den Zustand einer Sache
bedroht oder gestört, so hat die Polizei ihre Maßnahmen gegenüber dem Eigentümer oder gegenüber demjenigen zu treffen, der die tatsächliche Gewalt über die Sache ausübt.“
Die entsprechende Vorschrift in der Polizeiverordnung ist § 5 SächsPolG nachgebildet. Da
durch den Rattenbefall objektiv eine Gefahr für die Allgemeinheit ausgeht, ist auch der tatsächliche Nutzer (z. B. der Mieter des Grundstücks) zur Rattenbekämpfung verpflichtet.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
7 Ja, 3 Nein, 3 Enthaltungen

Weitere Änderungswünsche werden nicht vorgetragen.

8/11
ö NS OBR Kl/025/2016 5. Dezember 2016

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Das Grundrecht auf Asyl ist eines der zentralen Merkmale unseres demokratischen Rechtsstaates. Alle deutschen Kommunen haben die gesetzliche Pflicht, für eine menschenwürdige Unterkunft der Flüchtlinge Sorge zu tragen. Die Landeshauptstadt Dresden steht ebenfalls in der Verantwortung, einen Beitrag für die Unterbringung und Betreuung dieser Menschen zu leisten.
Wie viele Ankünfte gab es im November 2016? Wie ist die Entwicklung seit Anfang dieses Jahres?
Im November 2016 hat die Landesdirektion Sachsen insgesamt 81 Personen an die Landeshauptstadt Dresden zur Unterbringung zugewiesen. Vom 1. Januar bis 30. November 2016 hat
die Landeshauptstadt Dresden insgesamt 1.839 Personen aufgenommen. Die Menschen stammen schwerpunktmäßig aus Syrien (546 Personen), Afghanistan (352), dem Irak (175), der Russischen Föderation (141) und Libyen (113).
Wie viele Personen hat die Landeshauptstadt Dresden insgesamt untergebracht?
Die Landeshauptstadt Dresden hat zum Stichtag 30. November 2016 insgesamt 5.009 Personen
erfasst. Im Vergleich dazu waren es zum 29. April 2016 insgesamt 5.766 Personen, zum 31. August 2016 insgesamt 5.288 Personen und zum 31. Oktober 2016 insgesamt 5.149 Personen.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte zum Stichtag 30. November 2016 insgesamt 4.602 Personen in Gewährleistungswohnungen und Übergangswohnheimen untergebracht. Die meisten
Flüchtlinge lebten zum Stichtag in den Ortsamtsbereichen Cotta (1.188 Personen), Prohlis (1
050), Altstadt (609) und Plauen (467).
Im Hinblick auf die Altersstruktur aller untergebrachten Personen bildeten die 25 bis 49-jährigen
mit insgesamt 2.336 Personen die größte Gruppe, gefolgt von den 18 bis 24-jährigen mit zusammen 1.359 Personen und der Gruppe der bis 17-Jährigen mit insgesamt 1.116 Personen.
74,5 Prozent aller untergebrachten Personen sind männlichen Geschlechts.
Wie viele Arbeitsgelegenheiten für Flüchtlinge gibt es aktuell, die sich in der Zuständigkeit der
Landeshauptstadt Dresden befinden?
Die Landeshauptstadt Dresden verfügte zum Stichtag 30. November 2016 über insgesamt 37
Arbeitsgelegenheiten mit zusammen 393 Plätzen. Die Tätigkeiten sind vielfältig, wie beispielsweise Möbeldiensthelfer beim Sozialen Möbeldienst, Arbeiten im Bereich der Erhaltung und
Pflege von Außenanlagen, der Reparatur und Werterhaltung an Gegenständen im öffentlichen
Bereich, gemeinnützige Tätigkeiten auf Friedhöfen, unterstützende Dolmetschertätigkeiten, des
Umweltschutzes und Umweltpflege sowie Vor- und Nachbereitung von Ausstellungen.
Wie können Dresdnerinnen und Dresdner helfen?
Um direkte Spenden für Flüchtlinge zu ermöglichen, hat die Stadt ein Sonderspendenkonto eingerichtet. Auf Grundlage eines Beschlusses des Bundesministeriums der Finanzen wird für
Spenden auf diese Sonderkonten der vereinfachte Zuwendungsnachweis anerkannt. Spender
können ihre Spende so gegenüber der Steuerbehörde mit dem Einzahlungsbeleg der Bank
nachweisen.

9/11
ö NS OBR Kl/025/2016 5. Dezember 2016

Das Sonderspendenkonto lautet:
Empfänger: Landeshauptstadt Dresden
IBAN:
DE62 8505 0300 0225 7573 70
BIC:
OSDDDE81XXX
Verwendungszweck: Spende für Flüchtlinge oder Spende für Flüchtlingskinder
Das Sozialamt beziehungsweise das Jugendamt nutzen die eingegangenen Spenden beispielsweise zum Kauf von Wörterbüchern, Kleidung, Rucksäcken und Spielsachen.
Wo können sich Dresdnerinnen und Dresdner zum Thema Asyl informieren?
Die Landeshauptstadt Dresden informiert über Hilfe und Engagement, Unterbringung, Beschäftigung, Planungen der Stadt und beantwortet die häufigsten Fragen.
Info-Telefon zum Thema Asyl der Landeshauptstadt Dresden: 0351-4881177
E-Mail: asyl@dresden.de
Internet: www.dresden.de/asyl
Land Sachsen
Internet: www.asylinfo.sachsen.de
Auf dem offiziellen Portal informiert der Freistaat über aktuelle Zahlen zur Flüchtlingssituation,
Maßnahmen und Planungen bei der Aufnahme und Unterbringung sowie über die Integration
der Asylberechtigten. Das Portal beantwortet wichtige Fragen der Bevölkerung, beispielsweise
zur Herkunft der Asylsuchenden, fasst Möglichkeiten und Ansprechpartner für Unterstützung
durch Spenden, Ehrenamt oder Unterkunft zusammen und gibt einen Überblick über Themen
wie Beschäftigungsmöglichkeiten und den Hochschulzugang.

- In der Zeit vom 30. Dezember 2016 bis 10. Januar 2017 werden Weihnachtsbäume gebührenfrei erfasst.
Sie können Ihren Weihnachtsbaum
 in einen der aufgestellten Sammelcontainer einwerfen,
 bei allen Wertstoffhöfen und den im genannten Zeitraum geöffneten Grünabfallannahmestellen anliefern oder
 zerkleinert in die Biotonne eingeben.
Die eingesammelten Bäume werden zu Hackschnitzeln verarbeitet. Entfernen Sie deshalb bitte
vorher den gesamten Baumschmuck. Werfen Sie in die Container auch keine anderen Abfälle,
das behindert die geordnete Entsorgung in erheblichem Maße.
Standplätze der Sammelcontainer:
 Alexander-Herzen-Straße/ Theodor-Fontane-Straße
 Grüner Weg (Höhe Nr. 19)
 Kiefernweg/ Birkenweg
 Klotzscher Weg/ Hirtenweg

10/11
ö NS OBR Kl/025/2016 5. Dezember 2016

 Lubminer Straße (Wendestelle)
 Selliner Straße/ Zinnowitzer Straße

- Am 14.01.17 findet zudem die jährliche Weihnachtsbaumverbrennung und ein Weihnachtsbaum-Weitwurf-Wettbewerb in Wilschdorf statt.

- Am 01.12.2016 fand der zweite Bürgerdialog von „Klotzsche hört sich zu“ statt.
Zunächst waren ca. 40 Personen anwesend, am Ende der Veranstaltung waren es noch über
20. Herr Wintrich berichtet kurz von seinen Eindrücken. Die Mehrheit der Anwesenden hat
sich für eine Weiterführung der Veranstaltung ausgesprochen.

- Aus dem Hamburger Stadtteil Rahlstedt (Bezirk Wandsbek) wurden vom dortigen Kulturverein
der Wunsch nach einer Stadtteilpartnerschaft an den Oberbürgermeister Herrn Hilbert heran
getragen. Die Wahl fiel hierfür auf Klotzsche. Details hierzu sind noch nicht bekannt, jedoch ist
eine solche Partnerschaft durchaus begrüßenswert und wird daher vom Ortsamt Klotzsche
gern unterstützt.

4

Anfragen und Anregungen

- Herr Pötschk äußert den Wunsch, dass der Ortsbeirat regelmäßig in die Gespräche zwischen
den ansässigen Vereinen und dem Ortsamt einbezogen werden kann.
Antwort: Soweit dies möglich und durch die Vereine gewollt ist, wird versucht, dem Wunsch
zu entsprechen.

- Herr Dr. Sickert erkundigt sich nach einem Resümee bzw. Protokoll anlässlich des Besuches von
Oberbürgermeister Herrn Hilbert.
Antwort: Es gibt kein Protokoll dazu. Lediglich die vorgetragenen Anregungen wurden von den
Mitarbeiterinnen des Oberbürgermeisters gesammelt.

- Weiterhin erkundigt sich Herr Dr. Sickert nach dem aktuellen Stand in Bezug auf das Bürgerbüro Klotzsche. Er regt an, hier abermals Druck zu machen.
Antwort: Der Haushalt 2017/2018 wurde kürzlich vom Stadtrat beschlossen und liegt derzeit
zur Genehmigung bei der Rechtsaufsicht. Der Stellenplan, der einige neue Stellen vorsieht, ist
Teil des Haushaltsplanes. Jedoch entscheidet der Oberbürgermeister über die Organisation
und somit über den Personaleinsatz.
Der Petitionsausschuss hat sich zudem mit der Bürgerpetition befasst, obschon er aus vorgenanntem Grund nicht zuständig ist. Er kann mithin keine Entscheidung treffen. Jedoch wurde
die Empfehlung abgegeben, dass Bürgerbüro Klotzsche ab dem 01.01.2017 wieder zu öffnen.
Wenn Herr Dr. Sickert erneut ein Schreiben an den Oberbürgermeister richten will, so ist dies
sein gutes Recht.

11/11
ö NS OBR Kl/025/2016 5. Dezember 2016

- Herr Apel erkundigt sich nach dem Hallenbau, welcher auf dem Gelände von EADS zu beobachten ist.
Antwort: Hierbei handelt es sich um einen neuen Hanger für den Frachtumbau der A330-200.
Der Hallenbau steht im Zusammenhang mit dem Bebauungsplan 351, welcher bisher nur als
Entwurf vorliegt und in 2017 zur Satzung gebracht werden soll. Die Baugenehmigung konnte,
da sie den Zielen des Bebauungsplanes entspricht bereits erteilt werden, wurde jedoch bisher
nur auf einen kleinen Teil der Halle beschränkt.

- Herr Müller möchte wissen, wann der Bio-Bahnhof Klotzsche eröffnet.
Antwort: Nach unserer Information, soll dies am 08.12.2016 erfolgen.

- Herr Weck-Heimann erklärt, dass er bezüglich der Betreibung des Wohnheimes für besondere
Bedarfsgruppen auf der Karl-Marx-Straße, mit dem Geschäftsführer der Cultus gGmbH telefoniert hat. Sobald der Zuschlag an die Cultus erteilt wurde, will sich dieser melden und mit dem
Ortsbeirat ins Gespräch kommen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

