Hausmitteilung

Dresden.
GgaGD"

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 6100 39

Datum:

* 5. DEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V1125/16 (Sitzungsnummer: SB/026/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 11. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Roßthal, Jochhöh 3 einen vorhabenbezogenen Be
bauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbe
zogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2016 vom 15. September 2016 be
kanntgemacht.
3. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, rechtlich zu sichern,
a) dass der Betriebsstandort In Alt-Roßthal aufgegeben wird und
b) dass im Gelände nördlich der Neuansledlung Im Außenbereich keine bauliche Entwicklung
stattfindet."

Das durch den Vorhabenträger „Spedition Müller-Trans e. T." beauftragte Planungsbüro wurde am
29.08.2016 über den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, ein Planver
fahren zur Sicherung des Betriebsstandortes Jochhöh durchzuführen, informiert. Bis zum gegenwärti
gen Zeltpunkt liegt noch kein Planentwurf für einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan vor.
Nächste Beschlusskontrolle: I.Quartal 2017

Mit freundlkben Grü

/ //.

^p-

' ' ^

'^Eva Ja!:'

Beigecrd;..,.
,

.,:;nwelt Kenntnisnahm

und Kommunalwirtschaft

Raoul Schmidt-Lamontain

v

r^. , a,-

Dirk^i

Oberbürgermeister

