LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1217/16
Datum:

6. Dezember 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(KT/030/2016)

über:
Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie über die Gewährung von Zuschüssen
für den Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler mit folgenden Änderungen:
 Im Punkt 3 wird der Satz „Die Künstlerin/der Künstler hat seinen Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden.“ ergänzt durch: „Vom Wohnortprinzip kann abgewichen werden,
wenn die Atelier-, Arbeits- oder Probenräume in Dresden liegen.“
 4.(5) wird ersetzt durch: „Die geförderte Baumaßnahme ist innerhalb eines Jahres nach
Zugang des Zuwendungsbescheids abzuschließen“.
 7. wird ergänzt: „Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz
nicht bearbeitet. Der Antragsteller/die Antragstellerin wird nach Möglichkeit im Vorfeld darüber informiert.“
 7.2 Antragstermin: Anträge auf Förderung können zweimal jährlich eingereicht werden, und zwar jeweils bis zum 1. März und bis zum 1. September des laufenden Jahres.

...

-2 Ein neuer Punkt 8 wird ergänzt: Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Der Nachweis über die Verwendung der Mittel ist gemäß der „Rahmenrichtlinie zur
Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie städtische Zuschüsse)“ zu erbringen.
 Punkt 8 (Entwurf) wird zu Punkt 9 (neu).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die der Satzung zugrunde liegende „Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie städtische Zuschüsse) in geeigneter Weise der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Sie wird auf dresden.de entsprechend veröffentlicht.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

