Anfrage Nr.: AF1461/16
Datum: 07.12.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baumfällungen Salzburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Höhe Salzburger Straße 5 ist kürzlich ein großer Baum gefällt worden. Gleiches geschah
schon vor einiger Zeit in Höhe Salzburger Straße 7. Ich bitte Sie diesbezüglich um die Beantwortung meiner drei kurzen Fragen:

Fragen:
1.
2.
3.

Warum wurden die Bäume gefällt?
Wird es Nachpflanzungen geben? Wenn ja, wann?
Sind weitere Baumfällungen entlang der Salzburger Straße absehbar?

Vielen Dank!

Klaus Rentsch

