Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 10

Datum:

*

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

"EZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V0938/16
Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das fortgeschriebene Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden wird
für fünf Jahre bestätigt.

2.

Die für 2016/2017 daraus resultierenden Aufgabenschwerpunkte werden bestätigt.
• Gewinnung von Nachwuchskräften
• Förderung und Weiterentwicklung von Führungskompetenzen
• Fortsetzung der Integration des Betrieblichen Gesundheitsmanagements
• Konzept zur Wissenserhaltung und Wissensweitergabe
• Einführung eines neuen Beurteilungssystems
• Entwicklung eines Einarbeitungskonzeptes für neue Beschäftigte"

Die Aufgabenschwerpunkte werden erarbeitet bzw. befinden sich in der Umsetzung.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, schnellstmöglich, im Laufe des Jahres 2017,
(1) die Voraussetzungen zur Durchführung eines verwaltungsextern begleiteten Qualitätsmanagementverfahrens zu schaffen, um die Arbeitsplätze innerhalb der Stadtverwaltung
sowie der Eigenbetriebe familienfreundlicher zu gestalten."

Der Auftrag Ist Gegenstand der Leistungsbeschreibung, welche Grundlage der Vergabe zur Erar
beitung eines Strategischen Organlsatlonsentwicklungskonzeptes für die Stadtverwaltung Dres
den ist, und wird dementsprechend Im Zuge der Erarbeitung dieses Konzeptes umgesetzt.

-2-

(2) einen ergänzenden Bericht vorzulegen, der

a) den Einstellungsbedarf definiert, um Aitersabgänge innerhalb der Stadtverwaltung zu
kompensieren (vorab bis 30. November 2016)."

In etwa zeitgleich zum vorgenannten Auftrag ist von Seiten des Oberbürgermeisters der Auftrag
erteilt worden, den bis zum Jahr 2025 voraussichtlichen Personalbedarf darzustellen und Maß

nahmen aufzuzeigen, wie dieser organisatorisch und personalwirtschaftlich gedeckt werden
kann. Ein entsprechender Bericht ist in Arbelt.

Als vorläufige Information wird nachfolgend die Anzahl der Stellen {in Personen) dargestellt, die
nach gegenwärtigem Sachstand in den folgenden Jahren aufgrund von Altersabgängen frei wer
den:

Jahr

2017

2018

2019

2020

2021

2022

2023

2024

2025

Anzahl nachbesetzbare Altersabgänge

113

101

101

179

196

178

193

184

198

Erläuterung:

Ein Beginn der ATZ-Freizeitphase wird als Abgang gewertet (nicht erst das Ende der Freizeitpha
se). Nicht enthalten sind eventuell vorgezogene Renten (Rente mit 63 bei langjähriger Versiche
rung etc.).

b) Kriterien für die Beförderung oder finanzielle Zuschläge qualitätsorientiert definiert
sowie einen Verfahrensvorschlag enthält, um diese Kriterien transparent zu machen und
damit konkrete Aufstiegsmöglichkeiten aufgezeigt werden."
Der Bericht befindet sich in der Erarbeitung.

Nächste Beschlusskontrolle: 22. September 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

/A

Dr. Peter Lames

DirK Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

