Hausmitteilung

Dresden.
."e? c

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ;

(GB4)41

Datum:

"^

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

^016

Beschlusskontrolle zu V1154/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast Dresden ab 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. per Stadtrat nimmt das Betreiberkonzept für den Kulturpalast Dresden ab dem Jahr 2017

(Anlage 1zur Vorlage) unter dem Vorbehalt zur Kenntnis, dass notwendige baurechtliche Ergän-

Zungsanträge zur Baugenehmigung durch die Eigentümerin Kommunale Immobilien Dresden

GmbH&Co. KG gestellt und durch das Bauaufsichtsamt genehmigt werden. Der Stadtrat

beauftragt den Oberbürgermeister mit der kontinuierlichen Fortschreibung des Konzeptes

entsprechend den rechtlichen und betrieblichen Erfordernissen."

Notwendige baurechtliche Ergänzungsanträge wurden durch die KID z. T. bereits im Bauaufsichtsamt

vorgelegt, z. T. ist die Vorlage in den nächsten Wochen geplant. Die Fortschreibung des Betreiberkon
zeptes erfolgt u. a. in Abhängigkeit dieses Prozesses.

„2. Der Stadtrat bestätigt das Bespielungskonzept für den Konzertsaal im Kulturpaiast (Anlage 2
zur Vorlage)."

Mit Beschluss des Stadtrates zu V1334/16 „Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017

der Eigenbetriebe wurde der Zuschuss für die Dresdner Philharmonie gegenüber der Planung, die

mit dem hier zu kontrollierenden Beschluss bestätigt wurde, um jeweils 250.000 Euro in den Jahren
2017 und 2018 reduziert. Eine Durchführung des Bespielungskonzeptes ist unter diesen Prämissen

ohne signifikante Veränderungen (Reduzierung von eigenen Veranstaltungen und Kooperationspro
jekten) voraussichtlich nicht mehr möglich. Die Leitung der Dresdner Philharmonie wird die Auswir
kungen des HH-Beschluss 2017/18 auf die Bespielung des Kulturpalastes bis Mitte Dezember mit dem
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus erörtern. Ggf. ist zum Bespielungskonzept eine erneute Be
schlussfassung durch den Stadtrat erforderlich.

-2-

„3. Der Stadtrat bestätigt die Mietpreistabelle (Anlage 3 zur Vorlage) als Grundlage der Vermietung
des Konzertsaales im Kulturpalast durch die Dresdner Philharmonie an Dritte ab dem Jahr 2017."
Die Mietpreistabelle wird beschlussgemäß angewendet.

„4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die aus Betreiber- und Bespielungskonzept
(Beschlusspunkte 1 und 2) sowie den Mietpreisen resultierenden wirtschaftlichen Ableitungen im
Haushaltsplan 2017/2018 sowie im Stellenplan der Dresdner Philharmonie gemäß Anlage 4 zur Vor
lage darzustellen. Sämtliche Einnahmen, welche die Dresdner Philharmonie ab 2017 aus der

Bespielung und Vermietung des Kulturpalastes erwirtschaftet, stehen zur Deckung der Aufwendun
gen der Einrichtung (einschließlich Personalaufwendungen) zur Verfügung."
Die wirtschaftlichen Ableitungen gemäß Anlage 4 zu diesem Beschluss wurden im Entwurf des HHPlanes 2017/18 dargestellt. Der Stadtrat hat mit seiner Entscheidung zur Haushaltssatzung beschlos
sen, den Zuschuss demgegenüber um jeweils 250.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018 zu reduzie
ren. Aufgrund der Struktur des vorgelegten Haushalts der Dresdner Philharmonie (63 Prozent tarifge
bundene Personalausgaben, 17 Prozent Mietkostenzahlungen und Personaldienstleistungen Kultur
palast) kann die Ausgabenreduzierung voraussichtlich nur in der Position der freien Künstlerhonorare
erfolgen. Dies wird wahrscheinlich zu einer Reduzierung der Veranstaltungsanzahl und in der Folge
der Einnahmen aus Entgelten führen. Die Deckungsfestlegung des Beschlusspunktes
(Satz 2) kann unter diesen Bedingungen zwar grundsätzlich weiterhin Bestand haben, wird in der
Höhe jedoch nicht das ursprünglich geplante Ergebnis erreichen.

„5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Miet- und Betreiberverträge zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG,
den Kulturpalast betreffend, bis zum 31. Dezember 2016 zum Beschluss vorzulegen."

Die Mietverträge befinden sich derzeit noch in Abstimmung zwischen der KID und den Fachämtern
und Kultureinrichtungen. Die Beschlussvorlage wird daher voraussichtlich erst zu Beginn des Jahres
2017 in die Gremien des Stadtrates überstellt werden können. Die Beratungsfolge wird jedoch ter

minlich so vorgesehen, dass eine reguläre Beschlussfassung bis zum Eröffnungstermin erfolgen kann.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2017 (Punkt 5)
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme; ( /

^

Annekatrin Klepsch ^

DirJ^ffilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

