Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1444/16
Datum: 7. Dezember 2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2017
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2017.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

nein

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

nein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
a) Rechtsgrundlage
§ 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen
(SächsLadÖffG) ermöglicht den Gemeinden, aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtgebiet, an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis betroffen sind. Der Gesetzgeber hat zudem festgelegt, dass
die Freigabe der bis zu acht Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen hat,
in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem Gesetz über
Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.
b) Besondere regionale Anlässe
Voraussetzung ist zunächst das Vorliegen eines besonderen regionalen Ereignisses. Den Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zu dieser Thematik sind unter Bezugnahme auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hierzu entsprechende Kriterien zu
entnehmen. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche Begrenzung aufweisen, dass
die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer prägender Wirkung für den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist (im Unterschied zur stadtweiten Freigabemöglichkeit nach § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG, bei der eine flächendeckende Auswirkung auf das
Stadtgebiet erforderlich ist).
Es können nur diejenigen Verkaufsstellen durch Rechtsverordnung privilegiert werden, welche
von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind beziehungsweise
räumlich nah am Ort des Geschehens liegen. Bei Erlass der Rechtsverordnung ist somit zu prüfen, abzuwägen und zu entscheiden, welcher Teil des Gemeindegebietes von dem besonderen
regionalen Ereignis tatsächlich erfasst ist. Nur für Verkaufsstellen, die sich in diesem genau zu
definierenden Teilgebiet befinden, ergibt sich ausnahmsweise eine Öffnungsmöglichkeit an dem
Sonntag, an dem das besondere regionale Ereignis stattfindet oder der innerhalb der Festaktivitäten zu einem solchen Ereignis liegt. Die Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach
§ 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten, dass es im
Rahmen der jeweiligen Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.
c) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Nach den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10 und vom
9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom 1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07) so auch bestätigt durch den SächsVerfGH,
(Urteil vom 21. Juni 2012, Az. Vf.-77-II-11) soll leitender Ermessenszweck einer Entscheidung zur
Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche Interesse des
Handels bzw. alltägliche Erwerbsinteressen der Kunden sein. Vielmehr steht der Gedanke der
...

4/7
Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus bei der Entscheidungsfindung über die
Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Vordergrund.
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher die Ortsamtsleiterinnen und Ortsamtsleiter sowie Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher um Herbeiführung entsprechender Ortsbeirats- bzw. Ortschaftsratsbeschlüsse gebeten, in denen besondere regionale Ereignisse in ihrem
Zuständigkeitsbereich benannt werden, im Rahmen derer eine Öffnung von Verkaufsstellen geboten erscheint. In der als Anlage 2 beigefügten Tabelle sind die entsprechenden Terminvorschläge zur besseren Übersicht enthalten. Keinen Anlass, der die Öffnung von Verkaufsstellen
rechtfertigen würde, sahen gleichermaßen wie im vergangenen Jahr, alle Ortschaftsräte sowie
die Ortsbeiräte: Altstadt, Cotta, Blasewitz, Plauen und Klotzsche.
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden Daten in den Verordnungsentwurf wurde erst
nach Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, getroffen. Hierbei
wurde insbesondere die ergangene Rechtsprechung zur Öffnung von Verkaufsstellen an Sonntagen berücksichtigt.
Insbesondere wurde bei jedem einzelnen Fest geprüft, ob der anlassbezogene Besucherstrom
den zu erwartenden Kundenstrom in die von der Öffnungsmöglichkeit betroffenen Geschäfte
überwiegt (BVerwG vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, GewArch 2016, 154, ff Bayrischer
VGH vom 18. Mai 2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016 Az. 4 B 504/16, OVG
NRW vom 15. August 2016, Az. 4 B 887/16 zit. nach juris). Dadurch, dass es sich bei allen Stadtteilfesten um langjährig etablierte Veranstaltungen handelt, die auch in der Vergangenheit bereits große Besucherströme angezogen haben, ist bei allen aufgeführten Ereignissen davon auszugehen, dass diese im Zentrum des Besucherinteresses stehen und nicht die Ladenöffnung. In
den jeweiligen Festgebieten herrscht zudem kleinteiliger Handel vor und keine großen Einkaufszentren. Die zu erwartenden Kundenströme in die Geschäfte sind demzufolge als eher gering
anzusehen. Insofern kann für jeden genannten Anlass prognostiziert werden, dass die durch das
jeweilige Fest verursachte öffentliche Wirkung auch mittelfristig das voraussichtliche Käuferaufkommen überwiegt.
(1) Das vom Ortsbeirat Pieschen vorgeschlagene Stadteilfest „sankt pieschen“ wird nunmehr
seit mehreren Jahren durch den gleichnamigen eingetragenen Verein mit verschiedenen
Höhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu initiieren viele Anliegerinnen
und Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorhaben einen ausgefallenen
Charakter. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus, während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch Individualität
hat sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis etabliert
und weiterentwickelt, sodass in diesem Jahr wieder etwa 60 kulturelle Angebote von Bandmusik über Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im Festgebiet zu erkunden waren.
Der Ortsbeirat Pieschen hat deshalb auch für das nächste Jahr die Aufnahme des Abschlusstages der dreitägigen Festivitäten den Sonntag, 28. Mai 2017, in den Verordnungsentwurf
vorgeschlagen.
Die territoriale enge Begrenzung für die Öffnung der Verkaufsstellen wurde gleichbleibend
zum vergangenen Jahr auf beiden Seiten der Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und Oschatzer Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz festgelegt.

...

5/7
(2) Der Ortsbeirat Neustadt schlägt nach Anhörung der örtlichen Vereine die Aufnahme von vier
regional bedeutsamen Anlässen vor.
Altbekannt und traditionell geprägt bildet das Stadtteilfest „Bunte Republik Neustadt“ die
Grundlage für einen verkaufsoffenen Sonntag am 18. Juni 2017 im territorial begrenzten
Festgebiet. Das Stadtteilfest der Äußeren Neustadt lockt jährlich 100 000 bis 150 000 Besucherinnen/Besucher am dritten Juniwochenende eines jeden Jahres an und bietet eintrittsfrei ein unvergleichbares Programm seit mehr als 25 Jahren. Es wird von allen im Festgebiet
ansässigen Interessierten einschließlich der Gewerbetreibenden organisiert und mitgestaltet
und hat sich zu einem Nachbarschafts-, Kunst- und Kulturfest mit hohem Bekanntheitsgrad
entwickelt. Anlässlich der damit erworbenen überregionalen Bedeutung ist die Offenhaltung
der Verkaufsstellen am o. g. Sonntag, unbeschadet der gesetzlichen Bestimmungen für die
Verkaufsstellen im Ausflugsgebiet, Äußere Neustadt, angemessen.
Einen weiteren Anlass zur Aufnahme in eine entsprechende Rechtsverordnung sah der Ortsbeirat in der ebenfalls eintrittsfreien Veranstaltung des „Hechtfestes“.
Auch dieses Stadtteilfest in der Leipziger Vorstadt, das immer am letzten Augustwochenende das Areal um die Hechtstraße lebendig werden lässt, ist durch eine langjährige Tradition
geprägt.
Wechselnde Veranstalter und Konzepte haben immer wieder einen Großteil der Anwohnerinnen und Anwohner in die Gestaltung integriert und inzwischen jährlich etwa 15 000 Gäste
angelockt. Die im Stadtviertel angesiedelten gastronomischen Einrichtungen, Galerien und
Künstlerateliers präsentieren viele lokale Bands und Künstlerinnen bzw. Künstler auf mehreren Bühnen mit facettenreichen Darbietungen. Mit kreativen kulinarischen Köstlichkeiten,
Kinderanimationen und Mitmachangeboten entwickelte sich das Fest zur regionalen Besonderheit. So wurde für das kommende Jahr anlässlich dieser Veranstaltung der 27. August
2017 als verkaufsoffener Sonntag mit gleichbleibendem territorialem Grenzbereich zur Aufnahme in die Rechtsverordnung vorgeschlagen.
Als weitere Anlässe für verkaufsoffene Sonntage wurden vom Ortsbeirat für das Gebiet der
Inneren Neustadt zum einen das „Neustädter Frühlingsfest auf der Hauptstraße“ und zum
anderen das „Familienfest auf der Hauptstraße“ benannt. Beide Vorhaben werden vom selben Veranstalter nach ähnlichem Konzept alljährlich zum Auftakt bzw. Abschluss der OpenAir-Saison durchgeführt. Hierbei prägen Künstlerinnen und Künstler, Schaustellerinnen und
Schausteller, Gastronomen und Händlerinnen bzw. Händler das Veranstaltungsgeschehen.
Vielseitige Darbietungen auf der großen Bühne am Neustädter Markt bilden den zentralen
Anlauf für die Unterhaltung der Gäste. Seit mehr als 20 Jahren verwandelt sich hierbei die
Hauptstraße für mehrere Tage in eine eintrittsfreie Fest- und Flaniermeile.
Der Ortsbeirat hat über die Aufnahme beider Anlässe in die Rechtsverordnung mit gleichem
mehrheitlichen Abstimmungsergebnis entschieden und sowohl den Sonntag 30. April 2017
als auch den 1. Oktober 2017 vorgeschlagen, wobei vom Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V. als Antragsteller beider Feste der verkaufsoffene Sonntag anlässlich des Frühlingsfestes favorisiert wurde. Beide Vorhaben genügen durch ihren Ausnahmecharakter und
die langjährige Tradition den Anforderungen an die Gestattung einer Sonntagsöffnung. Der
Gesetzgeber hat jedoch ausdrücklich in § 8 Abs. 1 Satz 5 SächsLadÖffG darauf verwiesen,
dass die Möglichkeit der Sonntagsöffnung nur jährlich einmal für ein Gemeindegebiet zuläs...

6/7
sig ist. Es wurde somit die prioritäre Entscheidung des Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V. berücksichtigt. Die territoriale Begrenzung des Festgebietes im Stadtteil Innere Neustadt durch beide Seiten der Grenzstraßen: Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße und Große Meißner Straße ist für die vorgenannten Anlässe auf der
Hauptstraße nicht zu beanstanden.
(3) Vom Ortsbeirat Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit für die Verkaufsstellen, das traditionelle „Elbhangfest“ vorgeschlagen. Die Festivität beläuft sich über einen Zeitraum von drei Tagen, wobei zwischen Loschwitz und Pillnitz etwa
15 Bühnen bespielt und etwa 200 Programmpunkte dargeboten werden. Neben Kunst-,
Konzert-, Theater-, Sport- und Tanzveranstaltungen sowie speziellen Angeboten für Kinder,
sind in das sieben Kilometer lange Festgebiet unterhalb des Elbhanges auch Märkte für das
örtliche Handwerk und individuelle gastronomische Leistungen integriert.
Das Elbhangfest ist eines der bekanntesten Stadtteilfeste im Dresdner Osten, das inzwischen überregionale Bedeutung erlangt hat und jährlich etwa 50 000 Gäste in die fünf Orte
längs des Elbhanges lockt.
Jedes Jahr am letzten Juniwochenende wird unter einem bestimmten Motto mit großem
Festumzug das Kunst- und Bürgerfest eröffnet. Der Ortsbeirat sieht deshalb die Öffnung der
Geschäfte innerhalb des Festgebietes am Sonntag, den 25. Juni 2017 in dem altbekannten
Grenzgebiet gerechtfertigt.
(4) Der Ortsbeirat Prohlis schlägt aus Anlass des Herbstfestes die Aufnahme des Sonntages, 17.
September 2017, für die Offenhaltung der Verkaufsstellen im unverändert territorial begrenzten Gebiet vor.
Das Herbstfest stellt seit den neunziger Jahren einen festen Bestandteil des kulturellen Lebens im Stadtteil Prohlis dar, dem durch die lange Tradition eine hohe örtliche Bedeutung
zuzuschreiben ist. Die Veranstaltung jährt sich im nächsten Herbst zum 26. Mal und ist am
dritten Septemberwochenende eines jeden Jahres zum Anziehungspunkt für viele Anwohnerinnen und Anwohner sowie zahlreiche Gäste geworden. Das Festgeschehen prägen
Fahrgeschäfte und Vergnügungsstände der Schaustellerinnen und Schausteller, sportliche
Aktivitäten und Aktionen der ansässigen, vorwiegend ehrenamtlich tätigen Vereine bzw. Initiativen. Dabei ist es den Organisatoren wichtig, in einem Gebiet mit einem hohen Anteil an
sozial schwachen Familien und Haushalten sowie Menschen unterschiedlicher Herkunft, das
gemeinschaftliche Erleben und die Teilnahme an kostenfreien kulturellen Höhepunkten zu
ermöglichen.
Die jährlichen Auftritte von Musikinterpretinnen und -interpreten mit hohem Bekanntheitsgrad untermalen für etwa 10 000 Festbesucher den Charakter eines besonderen regionalen
Ereignisses.
(5) Der Ortsbeirat Leuben hat für das nächste Jahr das „Inselfest Laubegast“ als besonderen
regionalen Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit für die Verkaufsstellen
im Stadtteil Laubegast vorgeschlagen. Anlässlich des inzwischen bedeutsamen Festes für die
Laubegaster und die Gäste des Stadtviertels wurde der Sonntag, 13. August 2017, zur Meldung für die Aufnahme in die Rechtsverordnung beschlossen.

...

7/7
Dem Festgeschehen liegt das Hochwasser im Jahr 2002 zugrunde, als Laubegast von den
Wassermassen eingeschlossen und nur noch als Insel zu erreichen war. Vor diesem historischen Hintergrund hat sich durch den Zusammenhalt der Anwohnerinnen und Anwohner
sowie Helferinnen und Helfer ein Fest mit besonderer Atmosphäre am Laubegaster Ufer
und in den angrenzenden Bereichen entwickelt. Auf mehreren Bühnen werden bunte Programme für jedes Alter dargeboten. Weit über die Stadtteilgrenze hinaus erfreuen sich inzwischen von Anwohnern initiierte, zur Tradition gewordene, markante Mitmachaktionen
großer Beliebtheit. So können bei kulinarischer Versorgung die Gäste bei Kleinkunst, Ausstellungen, Handwerk und verschiedensten Kinderangeboten im Veranstaltungsareal verweilen. Besondere Aufmerksamkeit und steigende Teilnehmerzahlen sind jedes Jahr beim
Rückwärtslauf und dem Laubegaster Frühstück zu verzeichnen.
Die aufgeführten Termine stellen keine gesetzlich besonders geschützten Sonn- und Feiertage
dar. Die Öffnungsmöglichkeit der Verkaufsstellen ist auf 12 bis 18 Uhr begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden einerseits Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit, an den
Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung stellt damit eine tragbare Belastung für das
Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2017
Anlage 2 Übersicht über besondere regionale Anlässe für die Sonntagsöffnung 2017;
Beschlussempfehlungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte bzw. Mitteilungen über
erfolgte Beschlussempfehlungen
Hinweis: Die Beschlussempfehlungen der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte bzw. Mitteilungen über
erfolgte Beschlussempfehlungen liegen zur Information für die Stadträtinnen und Stadträte im
Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten, zur Einsichtnahme aus.

Dirk Hilbert

Anlage 1
- öffentlich -

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2017
Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl., S.
338), zuletzt geändert durch Gesetz vom 27. Januar 2012 (SächsGVBl., S. 130) wird vom
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:
1.

am Sonntag, den 30. April 2017
anlässlich des „Neustädter Frühlingsfestes auf der Hauptstraße“
im Stadtteil Innere Neustadt, innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große
Meißner Straße

2.

am Sonntag, den 28. Mai 2017
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer- und Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz

3.

am Sonntag, den 18. Juni 2017
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen
auf beiden Straßenseiten:

…

2

Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofsweg
4.

am Sonntag, den 25. Juni 2017
anlässlich des „Elbhangfestes“
im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der:
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße,
Körnerplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer
Landstraße zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss
Pillnitz - August-Bockstiegel-Straße

5.

am Sonntag, den 13. August 2017
anlässlich des „Inselfestes Laubegast“
innerhalb des Bereiches:
Laubegaster Ufer zwischen Niederpoyritzer Straße und Coselgasse und den
Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten: Kronstädter Platz, Troppauer Straße,
Donathstraße, Alttolkewitz, Niederpoyritzer Straße

6.

am Sonntag, den 27. August 2017
anlässlich des „Hechtfestes“
im Stadtteil Leipziger Vorstadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen
auf beiden Straßenseiten:
Rudolf-Leonhard-Straße, Bischofsplatz, Johann-Meyer-Straße, Buchenstraße

7.

am Sonntag, den 17. September 2017
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes“
innerhalb des Bereiches:
im Prohlis-Zentrum, Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer
Weg auf beiden Straßenseiten, auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

(optional für den Fall der Ablehnung des Sonntages anlässlich des „Frühlingsfestes auf der
Hauptstraße“:

3

8.

am Sonntag, den 1. Oktober 2017
anlässlich des „Oktoberfestes auf der Hauptstraße“
innerhalb des Bereiches:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große
Meißner Straße

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer
Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum 31.
Dezember 2017.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Übersicht über besondere regionale Ereignisse für die Sonntagsöffnung 2017
Ortsamt/
Ortschaft
Altstadt

Neustadt

Loschwitz

Beschluss/
Sitzg. vom
07.06.2016

15.06.2016

Jan.

Febr.

März

April

Mai

06.06.2016

Cotta

16.06.2016

Juli

Aug.

(Stand 24.08.2016)

Sept.

Okt.

F E H L M E L D U N G
30.04.
*
Neust.
Frühling
Haupt
str.

18.06
.
BRN
25.06
.
Elbhangfest

15.06.2016

Prohlis

Juni

Anlage 2
- öffentlich -

F E H L M E L D U N G
28.05.
sankt
pieschen

Pieschen

07.06.2016

Blasewitz

22.06.2016

F E H L M E L D U N G

Plauen

14.06.2016

F E H L M E L D U N G

1.10.
Fam.fest
Haupt
str.

27.08.
Hecht
fest

17.09.
Prohlis
er
Herbst
fest

Nov.

1.

2.
3.
Advent

4.

Anlage 2
- öffentlich -

13.08.
Inselfest
Laubegast

Leuben

07.06.2016

Klotzsche

06.06.2016

F E H L M E L D U N G

Altfranken

13.06.2016

F E H L M E L D U N G

Gompitz

06.06.2017

F E H L M E L D U N G

SchönfeldWeißig

27.06.2016

F E H L M E L D U N G

Weixdorf

13.06.2016

F E H L M E L D U N G

Cossebaude

07.06.2016

F E H L M E L D U N G

Langebrück

14.06.2016

F E H L M E L D U N G

* vom Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V. wird das Neustädter Frühlingsfest favorisiert

