LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1379/16
Datum:

5. Dezember 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/036/2016)
Über:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Feuerwehr (Feuerwehrsatzung)
Ergänzung im § 5 Absatz (2)

(2) Feuerwehrangehörige können aus wichtigem Grund nach Anhörung des zuständigen
Stadtteilfeuerwehrausschusses aus der Freiwilligen Feuerwehr ausgeschlossen werden.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor bei:
-wiederholten Verstößen gegen die Dienstpflichten,
- einem Verhalten der/des Feuerwehrangehörigen, das eine erhebliche und andauern
de Störung des Zusammenlebens In der Freiwilligen Feuerwehr verursacht hat oder
ernsthaft befürchten lässt,
- einer rechtskräftigen Verurteilung wegen einer vorsätzlichen Straftat zu einer Freiheits
strafe von mehr als drei Monaten oder Geldstrafe über 90 Tagessätze,
- Fernbleiben von mehr als der Hälfte der innerhalb eines Jahres angesetzten Dienste
ohne zwingenden Grund,
- viermaligem unentschuldigten Fernbleiben vom Feuerwehrdienst in Folge.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Hartmuf Vorjohann
Vorsitzender

