Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

GZ:

(GB5)55.7

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

' 1* DEZ. 2015

Beschlusskontrolle zu V0862/15 (Sitzungsnummer; JHA/022/2016)
Nachverhandlungen zur Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und ein
zelnen Klndertagespflegepersonen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss weist die von den in der Anlage 1 (zum Beschluss) bezeichneten
Kindertagespflegepersonen vorgelegten individuellen Vereinbarungen zurück.
2.

Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, mit den betreffenden Kin
dertagespflegepersonen in erneute Verhandlungen mit dem Ziel einzutreten, eine Verein
barung entsprechend der Mustervereinbarung abzuschließen, mindestens jedoch eine in
dividuelle Vereinbarung mit den Kindertagespflegepersonen zu verhandeln und dem Ju
gendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen, die rechtmäßig ist und Regelungen
zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung vorsieht."

Die Verhandlungen zwischen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und den Interessen
vertretern der Kindertagespflegepersonen dauern weiterhin an. Die gemeinsame Verhandlungs
gruppe hat sich bisher viermal getroffen. Im Ergebnis der ersten drei Beratungen wurde verein
bart, die bestehende Mustervereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung In der Kin
dertagespflege, In zwei separate Vereinbarungen aufzutrennen. Diese sollten separat verhandelt
und nacheinander abgeschlossen werden.
Im ersten Schritt wollte die Verhandlungsgruppe die Vereinbarung zur Qualitätsentwicklung ge
meinsam ausarbeiten. Dafür sollte das vierte Arbeltstreffen Im November 2016 genutzt werden.
Im Rahmen dieses Treffens stellte sich heraus, dass die Interessenvertreter der Tagespflegepersonen Sinn und Notwendigkeit einer gemeinsamen Vereinbarung zur Qualitätsentwicklung
grundsätzlich in Zweifel ziehen.

•2-

Stattdessen präferleren die Interessenvertreter nunmehr eine Selbstverpflichtung der Tagespflegepersonen zur Qualitätsentwicklung. Inhalte und Wirkungen der Selbstverpflichtung müssten gleichwohl noch entworfen und abgestimmt werden. Dafür sollen die weiteren Arbeitstref
fen dienen. Damit ist absehbar, dass der Verhandlungsprozess noch länger andauern wird.
nächste Beschlusskontrolle: 1. März 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'

/

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Diw^ilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

