LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/029/2016)

Sitzung am:

6. Dezember 2016, Beschluss-NR: OR LB 44/2016

Beschluss zu:

V-LB0053/16

Gegenstand:

Breitbandausbau in der Ortschaft Langebrück

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat fordert die Stadtverwaltung auf, bis zum Ende des Jahres 2018 für eine
flächendeckende leitungsgebundene Breitbandversorgung von mindestens 50 Mbit/s
Downloadgeschwindigkeit auf dem Gebiet der Ortschaft Langebrück zu sorgen.
2. Auf welche Weise die Breitbandinfrastruktur in entsprechender Qualität ausgebaut wird,
obliegt dem Ermessen der Stadtverwaltung.
3. Die von der Ortschaft Langebrück erbrachten Ergebnisse aus einem Markterkundungsverfahren nach DiOS sind zu nutzen.
4. Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister bis 31.03.2017 um Benennung des federführenden Geschäftsbereiches/ Amtes.

Begründung:
Bundes- und Landesregierung setzten sich das Breitbandausbauziel von mindestens 50 Mbit/s
Downloadgeschwindigkeit in der Fläche bis 2018. Mit Blick auf den von der sächsischen Landesregierung eingerichteten DiOS-Atlas wird allerdings deutlich, dass die Breitbandinfrastruktur in
weiten Teilen der Dresdner Ortschaften noch nicht der politisch formulierten Wegmarke entspricht. Um der digitalen Entwicklung Schritt zu halten, sind die entsprechenden Handlungen
seitens der Stadtverwaltung zu treffen, auf das die Landeshauptstadt Dresden im Allgemeinen
sowie die Ortschaften im Besonderen mittelfristig keine Standortnachteile zum Umland zu
fürchten haben.

...

-2-

Die Ortschaft Langebrück hat im Vorfeld des Beschlusses ein Markterkundungsverfahren entsprechend Netzbetreiberliste DiOS durchgeführt und alle gelisteten Unternehmen gebeten, uns
bis zum 30.09.2016 mitzuteilen, ob die Unternehmen in den nächsten 3 Jahren Hochgeschwindigkeit- Breitbandnetze in der Landeshauptstadt Dresden, Ortschaft Langebrück errichten.
Keines der Unternehmen beabsichtigt dies.
Auf diesen Ergebnissen aufbauend, kann die Landeshauptstadt Dresden die notwendigen Fördervoraussetzungen erbringen.

Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

