Hausmitteilung

Dresden,
i ^LGdCiGU'
"i

jL_>

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

140-3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- f. DEZ. 20ip

Beschlusskontrolle zu V1291/16 (Sitzungsnummer: FL/030/2016)
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Entsprechend Anlage 1 werden für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schul

verwaltungsamtes die Planansätze für Auszahlungen verändert."
„2. Entsprechend Anlage 2 werden die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes den Zuwendungsbescheiden angepasst."

Entsprechend Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadt
entwässerung) Beschlusspunkte 1 und 2, wurden die Planwerte für investive Einzahlungen und
Auszahlungen des Schulverwaltungsamtes 2016 verändert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk^^üert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

