Hausmitteilung

Dresden.
iJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)40-3

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

' 5. DEZ. ^Ojg

Beschlusskontroile zu V1311/16 (Sitzungsnummer: FL/031/2016)
Genehmigung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Erträge und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes werden entsprechend Anlage verändert."

Der Beschluss wurde durch die Stadtkämmerei in SAP umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

/ ^
ibert

Oberbürgermeister

