Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6) 66.21

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• 5. DEZ. 20{g

Beschlusskontroile zu V1293/16(Sitzungsnummer; FL/030/2016)

Veränderungen im Finanzhaushalt 2015/16 desStraßen- und Tiefbauamtes (STA)
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszah

lungen im Finanz- und Ergebnishaushalt desStraßen- und Tiefbauamtes für das Haushaltsjahr 2016
(Anlage 2)"

Die ein- und auszahlungsseitigen Veränderungen im Finanz- und Ergebnishaushalt des Straßen- und Tief

bauamtes gemäß Anlage 2 für das laufende Haushaltsjahr 2016 wurden im SAP umgesetzt.
2. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die erforderlichen Veränderungen von
Verpflichtungsermächtigungen aus 2016 für 2017, 2018 und 2019 gemäß Anlage 3."

Die Veränderungder Verpflichtungsermächtigungen aus 2016 gemäß Anlage 3 der Vorlage sind ebenfalls
im Doppelhaushalt 2017/2018 bzw. 2019 berücksichtigt.
3. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die erforderlichen Veränderungen Im
Mittelfristplan des Doppelhaushaltes 2015/2016 für 2017, 2018 und 2019 gemäß Anlage 4."
Die beschlossenen Veränderungen im Mittelfristplan des Doppelhaushaltes 2015/2016 wurden am 2.
November 2016 im SAP durch die Stadtkämmerei umgesetzt.

Mit freundlich^ Grüßenp^
va Jähnigei
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

Raoul Schmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und

Oberbürgermeister

Verkehr

