LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/029/2016)

Sitzung am:

6. Dezember 2016, Beschluss-NR: OR LB 43/2016

Gegenstand:

Gewährleistung der Beschulung aller Schüler im Grundschulbezirk
Langebrück zum Schuljahr 2017/18

Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück stellt fest,
.

das aufgrund der aktuellen Anmeldezahlen (aktuell 73 Anmeldungen) für das Schuljahr
2017/18 und der sich daraus ergebenden 3zügigkeit eine ordnungsgemäße Beschulung
des Jahrgangs an der Grundschule Langebrück mit Blick auf die bestehenden Platzsituation nicht gewährleistet ist.

.

das am Standort der Grundschule Langebrück keine zusätzlichen Klassen- und Horträume
verfügbar sind, um unter Beachtung des Lehrplanes und des Gruppenunterrichtes die
ordnungsgemäße Beschulung zu gewährleisten.

.

dass für den Fall einer dreizügigen Beschulung unter Nutzung des Medios-Raumes nicht
nur erhebliche Einschränkungen hinsichtlich des Lehrplanes sondern auch aufgrund der
hohen Schülerzahlen brandschutz- und unfallrechtlichen Fragestellungen bestehen.

Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück fordert den Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden auf,
unter Beachtung des Grundschulbezirkes Langebrück die ordnungsgemäße Beschulung aller
Grundschüler am Standort der Grundschule Langebrück, einschließlich Hortnutzung, zum
Schuljahr 2017/18 z.B. durch die Einrichtung mobiler Raumeinheiten bis zur Fertigstellung
des Kinderbetreuungshauses (geplant Ende 2018) Langebrück zu gewährleisten.
Um Beschlusserfüllung wird bis zum 30.01.2017 gebeten.
Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

