Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 14

Datum:

" 1-

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2016

Beschlusskontrolle zu V1165/16 (Sitzungsnummer: FL/030/2016)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum Institut der Rechnungsprüfer- IDR e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt
Dresden zum Institut der Rechnungsprüfer - IDR e. V. zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu."
Die Beitrittserklärung zum IDR e. V. wurde am 9. November 2016 unterschrieben und an den IDR
e. V. gesandt.

nächste Beschlusskontrolle: 1. Februar 2017

Mit freundlichen Grüßen

Dirl^Hilbert

