Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

Gß5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"

Beschlusskontrolle zu V1350/16 (Sitzungsnummer: FL/030/2016)
Mehrbedarfe für die Versorgung und Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern
gemäß Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) und Sächsischem Flüchtlingsaufnahmegesetz
(SächsFlüAG) sowie für die weitere Unterbringung von anerkannten Asylbewerberinnen und
Asylbewerbern in Unterbringungsobjekten der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nimmt die Aufwendungen und Erträge,
welche im Zusammenhang mit der Versorgung und Unterbringung von Asylbewerberinnen
und Asylbewerbern für das Jahr 2016 prognostiziert werden, gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Mehrbedarfe für die Versor
gung und Unterbringung von Asylbewerberinnen und Asylbewerbern im Jahr 2016 in Höhe
von insgesamt 12.610 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.

3. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für die weitere
Unterbringung von anerkannten Asylbewerberinnen und Asylbewerbern In Unterbrin
gungsobjekten der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt
5.181 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 3."
Der Beschluss wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Difx Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

