Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1479/16
Datum: 08.12.2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Doppelhaushalt 2017/2018 – Mittelumverteilung zugunsten der Förderung zusätzlicher
Maßnahmen der Tourismusförderung und Unterstützung der Bewerbung als Kulturhauptstadt
auf Grundlage der Beschlussfassung zur V1334/16
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Umverteilung von Haushaltsmitteln in Höhe von insgesamt
1.368.000 Euro entsprechend der Anlage 1.

2.

Überplanmäßige Einnahmen aus Kartenverkäufen werden den Dresdner Musikfestspielen
zur Finanzierung von Ausgaben zusätzlich zur Verfügung gestellt.

3.

Überplanmäßige Einnahmen aus Kartenverkäufen ab dem Jahr 2016 und aus der Vermietung/Bespielung des Kulturpalastes ab 2017 werden der Dresdner Philharmonie zur Finanzierung von Ausgaben zusätzlich zur Verfügung gestellt. Mit dem Finanzzwischenbericht ist
über den aktuellen Stand zu berichten.

4.

Der Stadtrat bekennt sich zu den Bestrebungen, den Ski-Weltcup ab 2018 in die Landeshauptstadt zu holen.

...

2/5
5.

Der Stadtrat bestätigt die Schwerpunkte für das Tourismusmarketing entsprechend der Anlage 2. In den Begleitbeschlüssen zur Vorlage V1334/16 wird beim Geschäftsbereich Kultur
und Tourismus der zweite Anstrich (Zuschuss Dresden Marketing GmbH) aufgehoben. Dem
Aufsichtsrat ist Bericht zu erstatten über die Aktivitäten der DMG zur Vermarktung des
Kraftwerk Mitte Dresden und der Entwicklung eines "Regionsmarketings".

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/032/2016 zu V1334/16 - Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der
Eigenbetriebe

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Dresden möchte sich um den Titel Kulturhauptstadt Europas 2025 bewerben. Dresden will und
muss sich weiter als Tourismusstandort entwickeln, nicht zuletzt weil der Tourismus maßgeblich
zu den Einnahmen der Landeshauptstadt beiträgt. Dresden als Wissenschaftsstadt und Wirtschaftsstandort ist auf ein vielfältiges und anspruchsvolles kulturelles Angebot als Standortfaktor angewiesen. Und Dresden ist darauf angewiesen, mit einem starken Marketing wieder für
sich selbst als lebenswerte, herzliche und weltoffene Stadt zu werben.
Die Stadt Dresden hat sich mit dem Umbau und der Sanierung des Kulturpalastes Dresden und
dem Bau der Spielstätten für das tjg und die Staatsoperette zwei große bedeutende Kulturprojekte vorgenommen, die nun kurz vor der Vollendung beziehungsweise Eröffnung stehen.
Dazu waren erhebliche finanzielle Kraftanstrengungen notwendig um die Finanzierung sicherzustellen. Mit dem Beschluss des Bespielungs- und Betreiberkonzeptes hat der Stadtrat die künftige Ausrichtung des Hauses und damit Maßstäbe für die Bespielung des Konzertsaales festgelegt.
Mit diesem Beschluss wurde der Haushalt der Philharmonie bestätigt, der für die Umsetzung
des Konzeptes notwendig ist. Die Philharmonie ist künftig nicht nur Mieter im Kulturpalast, sondern auch Betreiber und Vermieter des Saales. Mit Beschluss der Haushaltssatzung 2017/18
erfolgte eine Sachkostenkürzung des dem Bespielungskonzept zugrunde liegenden Haushaltes
der Philharmonie. Trotz dieser Sachkostenkürzung soll die Umsetzung des beschlossenen Bespielungskonzeptes ohne Abstriche erfolgen. Mit dem Bespielungskonzept hat der Stadtrat bereits beschlossen, dass sämtliche Einnahmen, welche die Dresdner Philharmonie ab 2017 aus
der Bespielung und Vermietung des Kulturpalastes erwirtschaftet, stehen zur Deckung der Aufwendungen der Einrichtung (einschließlich Personalaufwendungen) zur Verfügung. Ergänzend
dazu sollen überplanmäßige Einnahmen aus 2016 ebenfalls der Philharmonie zur Verfügung
gestellt werden. Aus der Vermietung und Bespielung sollen überplanmäßige Einnahmen von bis
zu 250.000 Euro erwirtschaftet werden und damit die Sachkostenkürzung kompensiert werden.
Über den Sachstand wird mit dem Finanzzwischenbericht berichtet.
Die Dresdner Musikfestspiele sind als fester Bestandteil der Dresdner Kulturlandschaft eine
Marke, von der Dresden erheblich profitiert. Deshalb hat der Stadtrat auch die Dresdner Musikfestspiele in das Bespielungskonzept des Konzertsaales aufnehmen lassen. Dazu ist die entsprechende finanzielle Ausstattung der Musikfestspiele notwendig. Diese wurde im Haushaltsentwurf und im Beschluss des Haushaltes 2017/2018 nicht berücksichtigt.
Mit dem Skiweltcup 2018 hat die Stadt Dresden die Möglichkeit, sich als weltoffener Gastgeber
und potentieller Partner zu präsentieren. Die Wettkampf-Strecke wird zu großen Teilen ohne
Eintritt zugänglich sein, damit würde hochkarätiger Sport für alle Dresdnerinnen und Dresdner
hautnah erlebbar. Die Veranstaltung wird mit Landesmitteln gefördert, kommunale Förderung
trägt ein Viertel zum Gesamtetat bei. Als Tourismusstandort ist Dresden auf ein Veranstaltungsangebot angewiesen, was konkurrenzfähig bleibt. Im Jahr 2018 kann bei einem entsprechenden
Engagement der Stadt ein weiteres Event hinzukommen, was diesem Anliegen dient. Die dafür
notwendigen Kosten werden mit dieser Vorlage untersetzt.

...

5/5
Die Einführung einer touristischen Vorteilskarte soll als eine weitere Maßnahme der Stärkung
des Tourismusstandortes Dresden dienen. Mit dieser Karte sollen unter anderem Vergünstigungen bei den Eintrittspreisen städtischer Kultureinrichtungen verbunden sein. Damit wird auch
ein Anreiz geboten, die Kultureinrichtungen der Stadt zu besuchen, es ist davon auszugehen,
dass sich dies in den Besucherzahlen niederschlägt. Deshalb wird der Beschlussvorlage, die sich
derzeit in Erarbeitung befindet und dem Stadtrat demnächst vorgelegt wird, eine detaillierte
statistische Darstellung der Besucherzahlen der letzten drei Jahre beigefügt, die im Jahresrhythmus zu aktualisieren ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Umverteilung Haushaltsmittel
Anlage 2 - Schwerpunkte Tourismusmarketing

Dirk Hilbert

Anlage 1 - Umverteilung Haushaltsmittel

Empfänger
GB

PSP-Element

Zusammensetzung der Deckung
Betrag 2017
in Euro

Bezeichnung

GB1 10.100.11.1.2.11 Ski-Weltcup 2018

Betrag 2018
in Euro
0

300.000

GB
GB0
GB1
GB0

GB4 10.100.26.2.0.02

Sachkosten Dresdner Musikfestspiele für
Zusatzkonzerte im Kulturpalast

300.000

300.000

HI.65233016 Ostflügel Hellerau (Minderausgaben Eigenmittel)

GB6

TI.22111.A66 Hamburger Str.

GB7
GB7 (7.1)

GB7 (A86)

Summe
Gesamtsumme

234.000

234.000

534.000
834.000
1.368.000

10.100.11.1.2.09 Aufwand sonstige Dienstleistungen

GB2

GB7 (A67)
Mehraufwendungen touristische
GB4 10.100.11.1.2.14
Dienstleistungen

PSP-Element
Bezeichnung
10.100.11.1.2.09 Aufwand sonstige Dienstleistungen Dritter
10.100.42.4.1.01 Förderung Großveranstaltungen EB Sportstätten

GB5

10.100.11.1.2.17 Dienstleistungen Dritter
10.100.11.1.2.17 Dienstleistungen Dritter
Unterhaltung des sonstigen bewegl. und unbewegl.
10.100.55.1.0.01
infrastrukturellen Vermögens
10.100.55.2.0.01 Geschäftsaufw., Sachv.-, Gerichtskost., Gutachten
10.100.35.1.0.01 Minderausgaben KSV
Summe
Gesamtsumme

Betrag 2017 Betrag 2018
in Euro
in Euro
0
0

100.000
200.000

0

115.425

300.000

0

0
0
0

150.000
4.575
10.000

0

10.000

0

10.000

468.000

0

768.000
600.000
1.368.000

Anlage 2 - Schwerpunkte Tourismusmarketing

1. Vorbereitung des Germany Travel Mart (GTM) 2018, der größten
Tourismusveranstaltung für den Deutschland-Tourismus
Budget: 50 TEUR

Der GTM ist der größte Incoming-Workshop für das Reiseland Deutschland mit ca. 1.200 Teilnehmern

aus 45 Ländern. Fürden Tourismusstandort Dresden wäre dies ein riesiger Imagegewinn, sollte der
GTM 20 Jahre nach der letzten Veranstaltung in Dresden, d.h. vom 5.5. bis 9.5.18. wieder nach
Dresden geholt werden können. Seitens des Veranstalters, der Deutschen Zentrale für Tourismus e.V.

wird zeitnah einVertrag zurAbsicherung der Gelder benötigt. Geplant istfür 2017 eine Projektstelle
zur Steuerung und Koordination sowie bereits in 2017 anfallende mögliche Eventvorkosten für
Vorbesichtigungen, Anzahlungen, PR-Arbeit etc.

2. Touristische regionale und überregionale Vermarktung wichtiger
Kulturprojekte In Dresden
Budget: 150 TEUR

Eine Fortführung der erfolgreichen institutionellen Vermarktung des Kraftwerk Mitte Dresden ist für

2017 vorgesehen. Im Budget enthalten istdie Sicherstellung einer personellen Betreuung zur
Onlinevermarktung, zur Betreuung der Homepage ÄSocial Media Kanäle, Anzeigen, Advertorials und
ggf. die Steuerung einer PR-Agentur für mögliche Pressearbeit. Als Übergabe der institutionellen
Vermarktungsaktivitäten an den Eigentümer desAreals, der DREWAG istder 30.06.2017 vorgesehen.
Die überregionale Vermarktung erfolgt ganzjährig im Rahmen der touristischen
Jahresthemenkampagne "Dresden. Neues entdecken".

Einer besonderen Bedeutung wird neben der institutionellen Vermarktung des Kraftwerk Mitte
Dresdens auch dem in 2017 wiedereröffneten Kulturpalast Dresden in Form geeigneter
Marketingmaßnahmen zugemessen.

Derstärkeren regionalen Vermarktung, d.h. die Bewerbung der diversen Kultur- und
Freizeitangebote vor allem regional in Sachsen und darüber hinaus, wird sich ebenfalls in

ausgewählten Marketingmaßnahmen (Anzeigen, Advertorials, Pressearbeit, Fachbesucherreisen) in
2017 widerspiegeln.

3. Ausbau der touristischen Zusammenarbeit von Dresden und der Region
Budget: 95 TEUR

In 2017 ist der Ausbau der Marketingaktivitäten der Kooperation von Dresden und dem Elbland, vor

allem bei der gemeinsamen Marktbearbeitung im In- und Ausland, geplant. Dafür soll erstmalig die in
2017 neu eingeführte touristische Submarke „Dresden - Elbland" in der Außenkommunikation zum

Einsatz kommen. Zur Intensivierung der gemeinsamen Marktpräsenz soll zudem die Kooperation mit
Kulturträgern ausgebaut werden. Desweiteren soll die notwendige Wiederholungsmessung zur
Bedeutung des Tourismus als Wirtschaftsfaktor für den Standort Dresden und Region erfolgen,
letztmalig wurde dies vor 5 Jahren erhoben.

2-

4. Ausbau der regionalen und überregionalen Online-Vermarktung des
Kultur- und Freizeitangebotes in Dresden
Budget: 135 TEUR

In 2017 soll ein neues Dresden-Imagevideo erstellt werden, welches alle bestehenden und vor allem

auch die neuen Attraktionen der Stadt darstellt und auch neue Zielgruppen wie Studenten,
Berufseinsteiger und junge Familien ansprechen soll. Zusätzlich ist der Ausbau der digitalen Formate
(Foto, Video, 3D, Virtual Reality) zum Verbreiten der Attraktionen über die Social Media Kanäle
Dresdens geplant. Für die zusätzlichen (Digitalisierungs-) Projekte ist ein personeller Ausbau
eingeplant.

5. Ausbau Geschäftsreisetourismus nach Dresden
Budget: 70 TEUR

In 2017 soll die Online-Vermarktung der Kongressdestination Dresden verstärkt werden. Dazu

gehören die Entwicklung und Etablierung einer neuen zielgruppenorientierten Internetplattform inkl.
einer effektiven Suchmaschinenoptimierung. Zudemsoll die nationale Kongresskampagne in
Kooperation mit der PR-Kampagne „Exzellenzstadt Dresden" intensiv ausgebaut werden, um
mögliche Synergieeffekte optimal zu nutzen. Analoges gilt für die Marktbearbeitung in China als
Wachstumsmarkt im Kongressbereich, d.h. die Präsenz Dresdensals Kongressdestination durch
geeignete Marketingmaßnahmen, wie Roadshows, Messeteilnahmen, Sales Calls und
Internetpräsenz unter dem Dach des German Convention Bureaus (GCB), welches seit Ende 2015
eine eigene Repräsentanz in Peking unterhält.

