Anlage 2 - Schwerpunkte Tourismusmarketing

1. Vorbereitung des Germany Travel Mart (GTM) 2018, der größten
Tourismusveranstaltung für den Deutschland-Tourismus
Budget: 50 TEUR

Der GTM ist der größte Incoming-Workshop für das Reiseland Deutschland mit ca. 1.200 Teilnehmern

aus 45 Ländern. Fürden Tourismusstandort Dresden wäre dies ein riesiger Imagegewinn, sollte der
GTM 20 Jahre nach der letzten Veranstaltung in Dresden, d.h. vom 5.5. bis 9.5.18. wieder nach
Dresden geholt werden können. Seitens des Veranstalters, der Deutschen Zentrale für Tourismus e.V.

wird zeitnah einVertrag zurAbsicherung der Gelder benötigt. Geplant istfür 2017 eine Projektstelle
zur Steuerung und Koordination sowie bereits in 2017 anfallende mögliche Eventvorkosten für
Vorbesichtigungen, Anzahlungen, PR-Arbeit etc.

2. Touristische regionale und überregionale Vermarktung wichtiger
Kulturprojekte In Dresden
Budget: 150 TEUR

Eine Fortführung der erfolgreichen institutionellen Vermarktung des Kraftwerk Mitte Dresden ist für

2017 vorgesehen. Im Budget enthalten istdie Sicherstellung einer personellen Betreuung zur
Onlinevermarktung, zur Betreuung der Homepage ÄSocial Media Kanäle, Anzeigen, Advertorials und
ggf. die Steuerung einer PR-Agentur für mögliche Pressearbeit. Als Übergabe der institutionellen
Vermarktungsaktivitäten an den Eigentümer desAreals, der DREWAG istder 30.06.2017 vorgesehen.
Die überregionale Vermarktung erfolgt ganzjährig im Rahmen der touristischen
Jahresthemenkampagne "Dresden. Neues entdecken".

Einer besonderen Bedeutung wird neben der institutionellen Vermarktung des Kraftwerk Mitte
Dresdens auch dem in 2017 wiedereröffneten Kulturpalast Dresden in Form geeigneter
Marketingmaßnahmen zugemessen.

Derstärkeren regionalen Vermarktung, d.h. die Bewerbung der diversen Kultur- und
Freizeitangebote vor allem regional in Sachsen und darüber hinaus, wird sich ebenfalls in

ausgewählten Marketingmaßnahmen (Anzeigen, Advertorials, Pressearbeit, Fachbesucherreisen) in
2017 widerspiegeln.

3. Ausbau der touristischen Zusammenarbeit von Dresden und der Region
Budget: 95 TEUR

In 2017 ist der Ausbau der Marketingaktivitäten der Kooperation von Dresden und dem Elbland, vor

allem bei der gemeinsamen Marktbearbeitung im In- und Ausland, geplant. Dafür soll erstmalig die in
2017 neu eingeführte touristische Submarke „Dresden - Elbland" in der Außenkommunikation zum

Einsatz kommen. Zur Intensivierung der gemeinsamen Marktpräsenz soll zudem die Kooperation mit
Kulturträgern ausgebaut werden. Desweiteren soll die notwendige Wiederholungsmessung zur
Bedeutung des Tourismus als Wirtschaftsfaktor für den Standort Dresden und Region erfolgen,
letztmalig wurde dies vor 5 Jahren erhoben.

2-

4. Ausbau der regionalen und überregionalen Online-Vermarktung des
Kultur- und Freizeitangebotes in Dresden
Budget: 135 TEUR

In 2017 soll ein neues Dresden-Imagevideo erstellt werden, welches alle bestehenden und vor allem

auch die neuen Attraktionen der Stadt darstellt und auch neue Zielgruppen wie Studenten,
Berufseinsteiger und junge Familien ansprechen soll. Zusätzlich ist der Ausbau der digitalen Formate
(Foto, Video, 3D, Virtual Reality) zum Verbreiten der Attraktionen über die Social Media Kanäle
Dresdens geplant. Für die zusätzlichen (Digitalisierungs-) Projekte ist ein personeller Ausbau
eingeplant.

5. Ausbau Geschäftsreisetourismus nach Dresden
Budget: 70 TEUR

In 2017 soll die Online-Vermarktung der Kongressdestination Dresden verstärkt werden. Dazu

gehören die Entwicklung und Etablierung einer neuen zielgruppenorientierten Internetplattform inkl.
einer effektiven Suchmaschinenoptimierung. Zudemsoll die nationale Kongresskampagne in
Kooperation mit der PR-Kampagne „Exzellenzstadt Dresden" intensiv ausgebaut werden, um
mögliche Synergieeffekte optimal zu nutzen. Analoges gilt für die Marktbearbeitung in China als
Wachstumsmarkt im Kongressbereich, d.h. die Präsenz Dresdensals Kongressdestination durch
geeignete Marketingmaßnahmen, wie Roadshows, Messeteilnahmen, Sales Calls und
Internetpräsenz unter dem Dach des German Convention Bureaus (GCB), welches seit Ende 2015
eine eigene Repräsentanz in Peking unterhält.

