Hausmitteilung

Dresden.
j JUv.» (•; t.j 1J

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften

GZ;

An alle

GB 2 (23)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

7. BEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu A0155/15 Sitzungsnummer: (SR/022/2016)
Wiederaufbau Narrenhäusel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusel.
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. die Grundstücke- und Grundstücksteile, auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel befand,
für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.

2.

Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor der
Zerstörung wiederaufbaut."

Zu Punkt 1

Die in einer Ausschreibung festzulegenden Rahmenbedingungen sind noch nicht abschließend
geklärt.
Dies betrifft insbesondere:

Abstimmung mit übergeordneten bzw. tangierenden Planungen der Landeshauptstadt Dres
den, wie z. B. städtebauliche Rahmenplanung, künftige Fuß- und Radverkehrsführung, Ver

kehrsberuhigung der Augustusbrücke unter Berücksichtigung des ÖPNV, welche noch Im Jah
re 2016 abgeschlossen werden sollen,
Lage und Verfügbarkeit der Erschließung,
Umgang mit dem Bedarf an PKW-Stellplätzen,
rechtliche und finanzielle Ausschreibungsbedingungen einschließlich Ermittlung des Ver
kehrswertes des Ausschreibungsgegenstandes.

Wenn diese Rahmenbedingungen geklärt sind, wird der Ausschreibungstext gemäß Festlegung in

der Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 07.03.2016 den Gremien vor
gelegt.

-2-

Zu Punkt 2

Entsprechende Bedingungen werden In die Ausschreibung aufgenommen und mit dem potenti
ellen Käufer ausverhandelt. Das Verhandlungsergebnis wird den Gremien mit der Vorlage zum
Grundstücksverkauf vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

^ -

Hartrnutt^orjohann

Dirk Hilbert

Beigeoraneterfür Finanzen

Oberbürgermeister

und Liegenschaften

