Hausmitteilung

•

Dresden.
iX^CIGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• I DEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu A0777/13 (Sitzungsnummer: SB/077/2014)
Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz - frühzeitige Bürgerbeteiligung durchführen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat eine um
fassende Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen.
Dazu sind:

1. zeitnah die aktuellen Vorplanungen dem Ortsbeirat und Stadtrat vorzulegen;
2. die aktuellen Planungen in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben öffentlich auszulegen;
3. im 1. Quartal 2014 eine Bürgerversammlung in den Ortsamtsbereichen Prohlis und Leuben zur
geplanten Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz durchzuführen;
4. die auf der Bürgerversammlung vorgebrachten Anregungen, Vorschläge und Bedenken genauso
wie die von Ortsbeiräten und Stadträten eingebrachten Punkte in die Planungen aufzunehmen
und in der Beschlussvorlage zur Vorplanung abzuwägen."

Die finale Bearbeitung musste aufgrund eines langfristigen Ausfalls des zuständigen Mitarbeiters zu
rückgestellt werden. Es ist beabsichtigt diese in 2017 grundsätzlich abzuschließen.
Die Gleisschleife Niedersedlitz ist seitens der DVB in die Vorhaben mittel- bis langfristig eingeordnet.
Im städtischen Haushalt findet diese Maßnahme bisher keine Berücksichtigung.
Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2017

Kenntnisnahme:
Raoul Schmidt-Lamontainv:! Kün-,.nL:ri3iwirl3ch3ft

irk Hilbert

Oberbürgermeister

