Anlage 1
Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen zur Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des Jahresbeitrages
für eine Kurzmitgliedschaft des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Allgemeines
§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis
§ 3 Antragstellung
§ 4 Antragsbearbeitung
§ 5 Mitgliedschaft im Mieterverein
§ 6 In-Kraft-Treten
§ 1 Allgemeines
(1) Die Übernahme des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. von
55,00 EUR für eine Kurzmitgliedschaft ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der
Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
mit geringem Einkommen, auf die kein gesetzlicher Anspruch besteht.
(2) Diese Leistung ist gegenüber allen gesetzlichen Ansprüchen stets nachrangig.
§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis
Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
a) ihre einzige Wohnung, oder ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben,
b) Arbeitslosengeld II, oder Sozialgeld nach dem Zweiten Buch - Sozialgesetzbuch (SGB II), Hilfe
zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel, oder Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel Zwölftes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB XII) beziehen,
oder Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) für einen privat
angemieteten Wohnraum erhalten und
c) der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit einer
angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.
§ 3 Antragstellung
Der Antrag ist bei Leistungsbezug nach dem SGB II beim Jobcenter Dresden, bei Leistungsbezug nach
dem SGB XII oder AsylbLG im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes zu stellen.
§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Jobcenter Dresden und das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden gewähren beim
Vorliegen der Voraussetzungen nach § 2 einen Berechtigungsschein zur teilweisen Übernahme
des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. (Kurzmitgliedschaft) nach
internen Regelungen als Ermessensentscheidung.
(2) Die Bescheinigung wird nur ausgestellt, sofern finanzielle Mittel im Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden vorhanden sind. Wenn die antragstellende Person den

-2Berechtigungsschein erhalten hat, erledigt sie die Aufnahmeformalitäten beim Mieterverein
Dresden und Umgebung e. V. selbstständig.
(3) Der Berechtigungsschein wird nur einmal pro Haushalt ausgestellt.
(4) Der Mitgliedsbeitrag für die Kurzmitgliedschaft wird als Sachleistung gewährt und dem
Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. direkt nach Rechnungslegung erstattet.
§ 5 Mitgliedschaft im Mieterverein
(1) Bei der Mitgliedschaft im Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. handelt es sich um eine
Kurzmitgliedschaft, die nach Ablauf von zwölf Monaten endet, ohne dass es einer Kündigung
bedarf.
(2) Diese Mitgliedschaft enthält mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen und die
kostenfreie Übernahme des notwendigen Schriftverkehrs mit dem Vermieter sowie die Kosten
notwendiger Vor-Ort-Termine. Eine Rechtsschutzversicherung ist nicht enthalten.
(3) Eine notwendige mietrechtliche Beratung wird nur durch einen autorisierten Verein
(Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.) durchgeführt.
(4) Alles Weitere regelt die Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.
§ 6 Inkrafttreten
Die Richtlinie zur Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des Jahresbeitrages des
Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. tritt vorbehaltlich des erfolgreichen Abschlusses der
Vereinbarung mit dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. am Tag, welcher auf den Tag des
Abschlusses dieser Vereinbarung folgt, in Kraft. Sie ersetzt zu diesem Zeitpunkt die Richtlinie zur
Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des Jahresbeitrages von 45,00 EUR des
Mietervereins Dresden e. V. vom 25. Juni 2009.
Dresden, __.__.____
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens-, oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies
gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht, oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung, oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat, oder
b) die Verletzung der Verfahrens-, oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde,
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,__.__.____

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

