SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF1464/16
Datum: 09.12.2016

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ein- und Ausfahrt zum Kulissenhaus TJG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
während der Zeit der Bauarbeiten für das neue Kulissenhaus vom Kulturkraftwerk haben Baufahrzeuge die vorhandene Ein- und Ausfahrt genutzt. Das derzeitige Ein- und Ausfahren in das
Gelände ist mit einem LKW bei der vorhandenen Einfahrt nur möglich wenn beim Einfahren von
der linken Fahrspur aus über die rechte Fahrspur in das Gelände eingefahren wird. Eine Ausfahrt
ist für einen LKW nur möglich wenn er aus der Ausfahrt kommend über die rechte Fahrspur auf
die linke Fahrspur fährt. Die vorhandene Ein- und Ausfahrt hat während der Zeit der Bauarbeiten in der Regel die Fahrer der Baufahrzeuge rechtswidrig über die doppelte Sperrlinie nach
links in Richtung Stadt einbiegen lassen. Vom ehemaligen Bürgermeister Marx wurde mir auf
Anfrage mündlich mitgeteilt, dass die Ein- und Ausfahrt so wie die unmittelbar vor dem TJGGelände gelegenen Objekten Edeka oder der Tankstelle gestaltet werden, so dass alle Fahrzeuge
bei der Ein und Ausfahrt immer die rechte Fahrspur nutzen können. Zugesagt wurde auch, dass
die Ausfahrt immer nach rechts zu erfolgen hat um dann über die alte Meissner Landstraße zum
Kulturkraftwerk zu gelangen.
Nun ist die Fertigstellung des Kulissenhauses kurz vor dem Abschluss, aber es ist nicht erkennbar, dass die Ein- und Ausfahrt, so wie zugesagt, gestaltet werden. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Werden die Ein- und Ausfahrt so gestaltet, dass alle Fahrzeuge für die Ein- und Ausfahrt
die rechte Fahrspur nutzen können?
2. Wenn nein: warum nicht?

3. Ist es aus verkehrsrechtlicher Sicht zulässig Fahrzeuge von der linken Fahrspur aus in ein
Gelände einfahren zu lassen?
4. Ist es weiterhin zulässig, dass bei der Ausfahrt Fahrzeuge über die rechte Fahrspur auf
die linke Fahrspur fahren müssen?
5. Werden zusätzliche Maßnahmen ergriffen damit zukünftig bei der Ausfahrt aus dem Gelände die doppelte Sperrlinie nicht mehr überfahren werden kann?
Mit freundlichem Gruß

Peter Bartels

Seite 2 von 2

