Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0538/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11, Schäferstraße/Weißeritzstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
in der Anlage dargestellte Gebiet einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 361, Dresden-Friedrichstadt Nr. 11,
Schäferstraße/Weißeritzstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
-212-13-1990
-3982-SB-99
-V652-15-2000
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen. Die städtebauliche
Neuordnung dieses innerstädtischen Standortes und die damit einhergehende Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erfordert die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens.
Der Bebauungsplan soll die planungsrechtlichen Grundlagen für eine vielfältige Entwicklung
der brach gefallenen Flächen schaffen. Die Aufstellung des Bebauungsplanes ist darüber
hinaus erforderlich, um den Zielen der Sanierungssatzung folgend das Plangebiet städtebaulich zu entwickeln, neu zu ordnen und den brachliegenden Flächen einer sinnvollen Nutzung
zuzuführen. Beim Plangebiet handelt es sich um eine Maßnahme der Innenentwicklung. Die
Planung erfolgt im Sinne der Sanierungsziele zur Innenentwicklung der Dresdner Friedrichstadt als Innenstadtergänzungsgebiet.
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „INSEK“ weist die historische Friedrichstadt als
Rekonstruktionsfeld und Inneren Entwicklungsraum Innenstadt aus. Brachflächen sind zu
bebauen, renaturieren oder zwischen zu nutzen. Maßnahmen zur Verbesserung des Mikroklimas und zur Verkehrslärmminderung (Schäferstraße, Weißeritzstraße) sind zu ergreifen,
Entwicklungsimpulse für eine dauerhafte stabile Eigenentwicklung mit einem eigenständigen
Profil zu initiieren. Die historische Friedrichstadt ist als Innenstadtergänzungsgebiet zu profilieren. Vorrangig umzusetzen sind Maßnahmen, die der Verbesserung des Erscheinungsbildes des Stadtteiles dienen. Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 361 und seinen
spezifischen und künftigen Festsetzungen wird somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen. Das Plangebiet liegt innerhalb des förmlich festgelegten
Sanierungsgebietes S 11 „Dresden Friedrichstadt“ (rechtskräftig seit 3. November 2003). Der
Abschlussbericht der Vorbereitenden Untersuchungen des Planungsbüros Stadtprojekt Rogge Pfau GmbH stellt im gesamten Untersuchungsgebiet erhebliche städtebauliche Missstände und Funktionsschwächen dar, die durch städtebauliche Maßnahmen wesentlich verbessert werden sollen. Sanierungsziele für die Friedrichstadt sind demzufolge u. a. die „Gestaltung im perforierten Raum“, „Flächenrecyclin“' und die Erlangung „Städtebaulicher Nachhaltigkeit“.

3/5
Vordere und zwischen Weißeritz-, Schäfer- und Wachsbleichstraße gelegene Teilbereiche
befinden sich innerhalb des gemäß § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober 2005) und innerhalb des gemäß § 100 SächsWG
festgelegten Überschwemmungsgebietes der Vereinigten Weißeritz. Zurzeit werden an beiden Gewässern Hochwasserschutzmaßnahmen durchgeführt. Nach Abschluss der Maßnahmen können beide Überschwemmungsgebiete angepasst werden. Die im Plangebiet
betroffenen Bereiche werden nicht mehr zu den Überschwemmungsgebieten gehören. Nach
Aufhebung der Überschwemmungsgebiete werden betroffene Flächen als „Überschwemmungsgefährdete Gebiete“ ausgewiesen. Der Bebauungsplan hat sich mit Hochwasserbelang auseinanderzusetzen, so dass im Hochwasserfall zu keinen Gefährdungen von Leben
und Gesundheit sowie Sachschäden kommen kann. Entsprechende Hinweise zur hochwasserangepassten Bauweise werden in den Bebauungsplan aufgenommen.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in
den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) vom 10. Dezember 1998 ist das Plangebiet zum
Teil als Gemischte Bauflächen (Grundstücke entlang der Schäferstraße und Weißeritzstraße) und als Wohnbauflächen (Grundstücke entlang der Wachsbleichstraße) dargestellt. Die
geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung
im Flächennutzungsplan überein.
Städtebauliche, örtliche u. historische Situation
Das Plangebiet bilden die zwischen der Weißeritzstraße, Schäferstraße, Institutsgasse und
Wachsbleichstraße gelegenen Quartiere. Es befindet sich innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S-11, Dresden-Friedrichstadt (rechtskräftig seit 3. November 2003).
Der heutige Gebietszustand ist seit mehreren Jahrzehnten fast unverändert. Das Plangebiet
besteht aufgrund der historischen Entwicklung deutlich ablesbar aus zwei Teilbereichen. Im
Bereich der Wachsbleichstraße und Adlergasse sind größere historische Gebäudebestände
zu verzeichnen. Deshalb ist im Gegensatz zum südlichen Bereich hier auch die überlieferte
räumlich-geschlossene Struktur, wenn auch lückenhaft erhalten, einschließlich hinzugekommener Bebauungen nach 1990 gut ablesbar. Unbebaute Grundstücke befinden sich im mittleren Bereich der Wachsbleichstraße, die brachliegend bzw. befristet in Nutzung sind. Der
Bereich Wachsbleichstraße bildet eine Art Puffer zwischen dem alten Kern der historischen
Friedrichstadt und dem südlich davon gelegenen Bereich der Schäferstraße.
Etwas anders stellt sich die Situation im südlichen und östlichen Teilgebiet dar. Von wenigen
Ausnahmen abgesehen, ist der städtebauliche Zustand in diesem Bereich fast unverändert.
Der relativ dicht bebaute Bereich wurde im zweiten Weltkrieg zum überwiegenden Teil zerstört. Großflächige Abrisse verbleibender historischer Bebauungen an der Schäferstraße
wurden in den 70er Jahren vorgenommen. Der heutige Zustand des vorgenannten Bereiches
ist von Brachen und unbebauten Grundstücken geprägt. Eine Ausnahme bildet die etwas
vom öffentlichen Raum an der Schäferstraße zurückgesetzte Bebauung, in der eine gewerbliche Nutzung untergebracht ist.
Die im Plangebiet vorhandenen Gebäude weisen unterschiedliche Nutzungen auf. Auf der
Wachsbleichstraße und auf der Institutsgasse überwiegen Wohnnutzungen. Im Eckbereich
Wachsbleichstraße/Adlergasse ist der über den Stadtteil Friedrichstadt hinaus wirkende Kulturverein „riesa efau“ angesiedelt. Im Plangebiet befindet sich im Eckbereich Behringstraße/Wachsbleichstraße das Versorgungszentrum vom Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt.
Das Plangebiet ist verkehrstechnisch sowohl für den Individualverkehr als auch mit dem öffentlichen Personennahverkehr (S-Bahn, Straßenbahn und Bus) gut angebunden.

4/5
Städtebauliches Konzept
Der Aufstellung des Bebauungsplanes liegt ein im Rahmen der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt erarbeitetes Blockkonzept
für die zwischen der Weißeritzstraße und der Institutsgasse gelegenen Quartiere zugrunde
(Anlage 3). Das Blockkonzept geht von einer schrittweisen Entwicklung der Flächen und
Grundstücke, vom Erhalt sowie von der Bestandsicherung der im Gebiet vorhandenen Nutzungen, von baulichen Ergänzungen im Sinne der Stadtreparatur sowie von einer behutsamen Schaffung neuer Baustrukturen aus. Neben der Aufwertung der Quartiere ist die bauliche Entwicklung der im Gebiet unbebauten Flächen eine wesentliche städtebauliche Zielstellung des Blockkonzeptes.
Als Voraussetzung für eine Aufwertung und bauliche Entwicklung der an der Schäferstraße
gelegenen Flächen (diese sind insbesondere durch einen hohen Anteil an unbebauten und
brachliegenden Flächen gekennzeichnet und auch als Gewinn für das äußere Erscheinungsbild der Quartiere zu betrachten) ist die Anlage und Gestaltung einer Grünzäsur entlang der Schäferstraße und Weißeritzstraße geplant. Ziel ist es, qualitätsvolle, gestaltete und
nutzbare öffentliche Freiräume und private Grünflächen zu schaffen. Die Nutzung von temporären Gestaltungsmöglichkeiten an städtebaulich wichtigen Bereichen zur Aufwertung
brachliegender Flächen und Grundstücke sind denkbar und möglich innerhalb der Quartiere
sollen Voraussetzungen für eine städtebaulich angemessene Mischung von vorhandenen
und künftigen Baustrukturen geschaffen werden. Attraktive und urbane Nutzungen sollen in
enger Verzahnung mit den geplanten öffentlichen Nutzungen entwickelt und angesiedelt
werden.
Ziele des Bebauungsplans
Mit der städtebaulichen Planung und Neuordnung des Plangebietes sollen die historische
Friedrichstadt im Allgemeinen und das Plangebiet im Besonderen als wichtiger Zugang zur
Innenstadt und als Innenstadtergänzungsgebiet profiliert, herausgearbeitet und qualifiziert
werden. Zielstellung ist insbesondere die Schaffung von Grundlagen für den Einsatz von
Städtebaufördermitteln zur Realisierung öffentlicher Freiräume. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes werden folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•
•
•

Schaffung von planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Neuordnung und zur städtebaulichen Aufwertung des Plangebietes.
Ergänzung und Weiterentwicklung der vorhandenen Baustrukturen sowie deren nutzungsseitige Revitalisierung, Verdichtung und Neuprofilierung.
Schaffung qualitätsvoller, gestalteter und vielfältig nutzbarer öffentlicher Freiräume
(Schäferstraße/Adlergasse/Weißeritzstraße).
Voraussetzungen für eine städtebaulich angemessene Mischung von vorhandenen und
künftigen Nutzungs- und Baustrukturen im Plangebiet sowie Verbesserung der Erschließbarkeit der Grundstücke in den Quartieren.
Planungsrechtliche Sicherung zur Realisierung geplanter öffentlicher Freiräume und damit schrittweise Umsetzung der Ziele der Sanierungssatzung im Plangebiet.

Bodenordnung
Das Plangebiet besteht aus zahlreichen Grundstücken, welche unterschiedlichen Eigentümern gehören. Die geplante Neuordnung der Flächen im Zuge des Bebauungsplanes und
auf der Grundlage des städtebaulichen Konzepts kann ohne Eingriffe in die bestehende Eigentumsstruktur erfolgen. Es wird daher davon ausgegangen, dass die Durchführung eines
Bodenordnungsverfahrens für das Plangebiet nicht erforderlich ist.

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Verkleinerter Lageplan (Geltungsbereich)

Anlage 3

Städtebauliches Konzept (Blockkonzept)
bestehend aus Gestaltungsplan und Baumassenstruktur

Helma Orosz

