Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Seniorenbeirates (S/012/2016)
am Montag, 14. November 2016,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS S/012/2016 14. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
10:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Karl-Heinz Kathert
Dr. Peter Müller
Siegfried Müßig
Holger Zastrow
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Jürgen Dudeck
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Bernd Grützner
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Klaus Kummer
Gabriele Lohse
Evelyn Müller
Dr. Stefan Ritter
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Fritz Michalczyk
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Dr. Rotraut Sawatzki

Verwaltung:
Herr Broll
Frau Lohse
Frau Mally
Gäste:
Herr Bendel
Frau Krause
Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Eigenbetrieb Sportstätten
GB 5/Sozialamt
GB 5

ISOR e. V.

Stadtratsangelegenheiten

3/8
ö NS S/012/2016 14. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Festlegungen

2

Einrichtung einer Wohnberatungsstelle für alters- und behindertengerechtes Wohnen

3

Wohnen im Alter - Wohnungskonzept/Stand der Umsetzung

4

Seniorensport/Sportstättenentwicklungskonzept

5

Beschluss Arbeitsplan 2017

6

Sonstiges/Allgemeines

Nicht öffentlich
7

Sonstiges/Allgemeines

A0250/16
beratend

4/8
ö NS S/012/2016 14. November 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Rentsch eröffnet die 12. Sitzung des Seniorenbeirates. Es wurde frist- und formgerecht geladen.
Herr Bernd Grützner wird als neues Mitglied des Seniorenbeirates vorgestellt.
Es wird vorgeschlagen, TOP 4 vorzuziehen. Die Mitglieder stimmen dem zu.

1

Kontrolle der Festlegungen

Herr Dudeck betrachtet die Antworten auf seine in der Sitzung am 19. September 2016 wiederholt gestellten Fragen als weiterhin unbefriedigend und zum Teil mehrdeutig. Die Antworten auf
ähnliche Fragen im Vorjahr seien durch Übergabe der Vorlage V0415/15 zu einigen Trägern,
außer dem DVB Begleitservice, klarer beantwortet.

2

Einrichtung einer Wohnberatungsstelle für alters- und behindertengerechtes Wohnen

A0250/16
beratend

Frau Mally äußert, Hinweise zum Antrag müssen vom Antragsteller gegeben werden.
Herr Stadtrat Rentsch nahm an, die Verwaltung nehme Stellung dazu.
Die Verwaltung könne den Antrag nicht vertreten, fügt Herr Dr. Müller hinzu.
Herr Eckoldt schlägt eine Vertagung des Antrages vor.
Herr Dudeck stimmt dem Antrag nicht zu, da er ihm zu mehrdeutig sei und nicht mit einem bestehenden Stadtratsbeschluss und bisherigen eindeutigeren Aussagen der Stadtverwaltung
übereinstimme.
Die Mitglieder stimmen für eine Vertagung des Antrages ab.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 1
Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

5/8
ö NS S/012/2016 14. November 2016

3

Wohnen im Alter - Wohnungskonzept/Stand der Umsetzung

Zur Umsetzung Wohnkonzept könne die Verwaltung noch nichts sagen. Er habe die Information
vom Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, dieses Konzept müsse erst im
Ausschuss Soziales und Wohnen vorgestellt werden, äußert Herr Stadtrat Rentsch.
Frau Mally stimme dem zu und informiert zur Beratungsfolge in den Gremien. Sie gehe kurz auf
die AG Wohnkonzept ein und erläutert den Stand der Umsetzung des Wohnungskonzeptes. Ziel
sei die Fertigstellung des Konzeptes im Frühsommer 2017. Was im Seniorenbeirat vorgestellt
werden sollte, sei eher das Vorgehen und erste Überlegungen zu den Zielsetzungen. Sie schlage
vor, in der nächsten Sitzung des Seniorenbeirates am 16. Januar 2017 das Konzept näher vorzustellen.
Herr Dudeck verweise auf die Vorlage Wohnentwicklung in Dresden“, in der geschrieben steht,
ein Konzept einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte Menschen analog dem Leipziger Modell im Jahr 2016 zu erarbeiten. Auch vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung und Bau
wurde die Fertigstellung des Konzeptes für 2016 angekündigt. Ihn beunruhige die Verschiebung
auf den Frühsommer 2017 und er habe angenommen, es gebe schon Beschlüsse, die nur umzusetzen seien. Er stelle die Frage, ob dafür Mittel im Haushalt eingestellt sind. Bisher sei ihm die
Information bekannt, 2017/2018 seien keine Mittel eingestellt. Bei einer Präsentation sei es so
gedacht gewesen, dass es nur eine Vermittlungsstelle zwischen den dezentralen Einrichtungen,
Netzwerk oder Koordinierung werden solle und dies sei nicht im Sinne des Leipziger Modells.
Frau Mally meint, man sei auf einem guten Weg, sich anzunähern und die zentrale Stelle so aufzustellen, dass dem Anliegen dort entgegengekommen wird und erläutert umfänglich. Man bedauere es sehr, aber es bleibt bei der Aussage, dass dies nicht im Haushalt eingestellt ist.
Herr Dr. Müller erinnere an eine Beratung am 20. Oktober 2016 im Sozialamt. Die Stadtverwaltung habe ein eigenes Konzept, welches nicht fertiggestellt ist. Die Erarbeitung in der AG Wohnen/Wohnberatung des Seniorenbeirates, die Vorstellungen der Stadt AG und der Stadtverwaltung das sei der gegenwärtige Stand. Daraus wurde deutlich, die Antworten seitens der Verwaltung sind nach wie vor nicht nachvollziehbar, Stadtratsbeschlüsse werden eigentlich gar nicht
thematisiert. Grundlage ist beispielsweise der Altenhilfeplan, der 2011 beschlossen wurde,
Punkte wurden nach wie vor nicht umgesetzt. Der jetzige Stand sei völlig unbefriedigend.
Frau Lohse stimme den Ausführungen von Herrn Dr. Müller zu. Sie habe auch an der Beratung
teilgenommen. Ziel sei eine zentrale Wohnberatungsstelle. Eine Aufsplittung auf Ortsämter/Beratungsstellen sei sicher ein erster Anlaufpunkt, aber ihrer Meinung nach eine Verbürokratisierung. Eine zentrale Stelle ist notwendig.
Herr Dudeck sehe in der bisher vorgelegten Konzeption des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen keine Verbesserung, sondern befürchtet die üblichen Informationsverluste, besonders bei ortsamtsüberschreitenden Problemen.
Herr Stadtrat Rentsch schlage vor, das Thema in der nächsten Seniorenbeiratssitzung am
16. Januar 2017 nochmals zu diskutieren, da Herr Oberbürgermeister Hilbert zu dieser Sitzung
seine Teilnahme zugesagt hat.

6/8
ö NS S/012/2016 14. November 2016

Frau Mally ergänzt, die Argumente wurden ausgetauscht und zur Kenntnis genommen. Es bringt
nichts, ein Konzept zu erarbeiten, welches die Absichten des Beirates nicht umsetzt. Tatsächlich
sei der Wunsch der Verwaltung, den Seniorenbeirat einzubinden.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet den Tagesordnungspunkt.

4

Seniorensport/Sportstättenentwicklungskonzept

Herr Broll informiert zu Beginn, dass der Eigenbetrieb Sportstätten neu von Herrn Gabriel geleitet wird. Er knüpfe an die letzte Berichterstattung zur Sportentwicklungsplanung an und erläutert anhand einer Präsentation (Anlage 1) zu den Themen:
- Sportentwicklungsplanung
- Auswertung Befragung zum Sportverhalten
- Maßnahmenumsetzung
- Sportförderrichtlinie
- Sportstättengebührensatzung
- Zugangssatzung
- Seniorenangebote
- Angebote der Dresdner Bäder GmbH
- Fit durch den Herbst und Winter
- Stadtteilspaziergänge
- Seniorenangebote im Sportverein
- Mitglieder 50+ in Dresdner Sportvereinen.
Herr Stadtrat Rentsch fragt nach dem Wiedereinführen von Schwimmzeiten am Morgen für
Senioren in Dresden und ob man sich in der Schwimmhalle Freiberger Straße ein größeres Angebot für Senioren vorstellen könne.
Positiv erwähnen möchte Herr Kathert das Seniorenschwimmen in Dresden Gorbitz im Elbamare sowie die Laufstrecke im Zusammenhang mit dem Westhangfest.
Frau Dr. Hauffe berichtet, man habe die ca. 400 Mitglieder der Abteilung Senioren- und Behindertensport des Universitätssportvereins informiert, dass die Nutzung (Wassergymnastik) freier
Zeiten in der Springerhalle nur noch bis zum 30. Juni 2017 möglich ist. Sie stellt die Frage, welche Ausgleiche dafür geschaffen werden, um auch den Senioren und Behinderten adäquate Ersatztrainings- und -schwimmzelten anzubieten.
Zum Schwimmkomplex insgesamt antwortet Herr Broll, dass 2013 die Ausgliederung der Bäder
in die Bäder GmbH erfolgte und dass der Einfluss der Verwaltung auf die Bäder GmbH geringer
geworden sei. Zur Springerhalle sei seines Wissens der Stand so, dass der Bundesstützpunkt
Wasserspringen für die Zukunft eingefordert habe, mehr Trainingszeiten zu erhalten. Dies bedeute natürlich nicht, dass andere Angebote reduziert werden, zumindest müssen Ausgleiche
geschaffen werden. Er nehme das Thema mit und die Mitglieder erhalten eine schriftliche Antwort. Des Weiteren reiche er die Antwort auf die Frage nach, ob die Bestandsangebote für Senioren zur Nutzung der Schwimmhallen zu bestimmten Zelten erhalten bleiben.

7/8
ö NS S/012/2016 14. November 2016

#Es gehe nicht nur um das Schwimmen, sondern um die aktive Beteiligung , z. B. Wassersport
für Rehasportler, ergänzt Frau Dr. Hauffe.
Frau Fiedler interessiere, ob die Schwimmhalle Bühlau auch bestimmte Zeiten für Senioren zur
Nutzung anbiete.
Auch dieses Thema nehme Herr Broll zur Beantwortung mit.
Herr Eckoldt stellt zum Thema „Gebühren zur Nutzung kommunaler Sporteinrichtungen durch
Vereine“ die Frage, ob diese Gebühren schon jetzt umsatzsteuerbelastet seien oder es zu erwarten ist.
Für den Eigenbetrieb Sportstätten sei es steuerrechtlich günstiger. Ohne diese 19 % Umsatzsteuer habe man auf den Selbstkostenbeitrag verzichtet, legt jetzt die Tarife fest und diese seien
umsatzsteuerfrei, antwortet Herr Broll.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

5

Beschluss Arbeitsplan 2017

Herr Stadtrat Rentsch stellt den Entwurf des Arbeitsplanes des Seniorenbeirates für das Jahr
2017 vor.
Die Mitglieder stimmen sich zu den einzelnen Sitzungen ab und ergänzen.
Dem hiermit überarbeiteten Arbeitsplan stimmen die Mitglieder 14:0:0 zu (Anlage 2).
Abschließend ergänzt Herr Grützner, Hauptpunkt in fast allen Themen seien die Finanzen die
Grundlage. Er schlage vor, den Bürgermeister des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und
Recht zu einer Sitzung des Seniorenbeirates im 2. Halbjahr einzuladen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen und Herr Stadtrat Rentsch schließt den Tagesordnungspunkt ab.

6

Sonstiges/Allgemeines

Zur geplanten Weihnachtsfeier am 5. Dezember 2016 teilt Herr Stadtrat Rentsch mit, es könne
sein, dass diese ersatzlos ausfallen müsse. Grund sei eine Überschneidung mit einem anderen
Termin im Schloss Albrechtsberg. Die Mitglieder werden vom Vorsitzenden informiert.
Des Weiteren informiert Herr Stadtrat Rentsch über den Besuch von Mitgliedern des Seniorenbeirates aus Erfurt am 6. Dezember 2016. Die Veranstaltung findet im Rathaus statt, der Raum

8/8
ö NS S/012/2016 14. November 2016

und die genaue Zeit wird noch bekannt gegeben. Frau Müller, Herr Kummer, Herr Dudeck und
Herr Stadtrat Rentsch nehmen teil.
Herr Stadtrat Rentsch nahm in Leipzig an dem 25-jährigen Jubiläum des dortigen Seniorenbeirates teil und fragt, wie lange der Seniorenbeirat in Dresden existiere.
Seit 14. Januar 1993 gebe es in Dresden den Seniorenbeirat, teilt Frau Dr. Hauffe mit.
Über einen Anruf der DVB AG informiert Herr Stadtrat Rentsch und spreche damit Herrn Kummer an. Ein Gespräch mit dem Geschäftsführer im Jahr 2017 sei geplant und er bittet Herrn
Kummer, sich der Sache anzunehmen und den Termin vorzubereiten (Fragen, Gedanken, Themen).
Für die Teilnahme von Herrn Oberbürgermeister Hilbert an der nächsten Seniorenbeiratssitzung
soll eine Checkliste vorbereitet werden. Herr Stadtrat Rentsch erstellt einen Entwurf und schickt
diesen Herrn Grützner zur Zusammenfassung/Vervollständigung zu.
Herr Dudeck verteilt an die Mitglieder ein Faltblatt „Notfallinfo“ vom Sigus e. V. Des Weiteren
informiert er positiv über eine Zusammenkunft am 9. November 2016 des Runden Tisches zum
Thema Betreuungsbedürftigkeit. Negativ nennen möchte er die Ehrung Ehrenamtlicher und erläutert ausführlich.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Stadtrat Rentsch beendet die 12. Sitzung des
Seniorenbeirates.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Evelyn Müller

Jürgen Eckoldt

Mitglied

Mitglied

Anlagen

