Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

(GB 1) 40.2

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. DEZ.

Beschlusskontrolle zu V0546/15 {Sitzungsnummer: SR/019/2015)
SanierungGymnasium Bürgerwiese (Altbau), Gret-Palucca-Straße 1, 01069 Dresden mit Sanierung der Schul
sporthalle sowie Neugestaltung und Sanierung der Freiflächen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung Gymnasium Bürgerwlese (Alt
bau), Gret-Palucca-Straße 1, 01069 Dresden mitSanierung der Schulsporthalle sowie Neugestaltung und
Sanierung der Freiflächen"."

Durch zusätzlichen Personaleinsatz und optimierte Abläufe konnte der Fertigsteliungstermin entgegen der
ursprünglichen Prognose deutlich unterschritten werden. Somitwar es möglich das Schulgebäude am
17. Oktober 2016 dem Nutzer zu übergeben.

Der Betrieb konnte, bis auf wenige Störungen durch zu erbringende Restleistungen, aufgenommen werden.
Einzig die Fertigstellung der Freianlagen verzögert sich bis in den Dezember 2016. Die Freigabe durch die Feu
erwehr und die Bauaufsicht ist erfolgt.

Das bereitgestellte Baubudget von 9 Mio. Euro wird nach bisherigem Kenntnistand nicht überschritten. Es lie
gen allerdings biszum Redaktionsschluss noch nicht alle Schlussrechnungen der Gewerke zur Prüfung vor.
2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab 2017 wei
tere Betriebskosten In Höhe von jährlich rund 8.046 Euro zu veranschlagen."

Ab dem Jahr 2017 wurden zusätzlich Jährliche Folgekosten in Höhe von 8.050 Euro in den Ergebnishaushalt
eingeordnet.
Nächste Beschiusskontrolle: 31. Januar 2017.

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

