Hausmitteilung

•

Dresden.
;2C|GU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung; Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"

2016

Beschlusskontrolle zu V0866/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
interkommunaie Busverkehre - Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern und Zweckverein

barung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentiichen Personennah
verkehr

Sehr geehrte Damen und Herren,

foigender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Verwaltungs
vereinbarung über die Federführung bei der Beauftragung von Landkreisgebietsgrenzen
überschreitenden Verkehrsleistungen (Anlage 1) zu unterzeichnen.
2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird ermächtigt, die Zweckverein

barung über die Übertragung von Aufgaben des Ersatzverkehres im Öffentlichen Perso
nennahverkehr (Anlage 2) zu unterzeichnen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den Ausverhandlungen der Verträge mit den
Busunternehmen die Qualitätsstandards zu berücksichtigen."

Aufgrund der unter 1. und 2. genannten Vereinbarungen wurden Verhandlungen mit den Land
kreisen Meißen, Bautzen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge geführt. Bestandteile der vorge
sehenen Verkehrsverträge mit den Verkehrsunternehmen sind die von der Landeshauptstadt
Dresden vorgeschlagenen Qualitätsstandards. Damit ist eine adäquate Qualität auch im Regio
nalbusverkehr in Zukunft gesichert. Die Verkehrsverträge werden zum jeweiligen Zeltpunkt vor
Auslaufen der Konzessionen unterzeichnet.

Nächste Beschlusskontrolie: 30.06.2017

Mit freundlichen Grüßen
rs

Kenntnisnahme:

'aouK »chmidt-Lamontain

i.M.
DirkhmberTX
Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

