Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
IGE CGI:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(GB5) 55.43

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: "

2016

Beschlusskontrolle zu V1046/16 (Sitzungsnummer: SR/028/2016)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für
das Wirtschaftsjahr 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die In der Anlage 1 „Grundstücksliste 20X5 - Abgänge'' genannten Grundstücke und Ge
bäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt."
2. Dem Eigenbetrieb Kindertageselnrichtungen werden die Buch- bzw. Verkehrswerte, der an
die Landeshauptstadt Dresden übertragenen Grundstücke erstattet. Soweit einzelne oder
mehrere der laut Anlage 1 übertragenen Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden
veräußert werden, sind die den erstatteten Buch- bzw. Verkehrswert übersteigenden Erlöse an
den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auszukehren.

3. Die In der Anlage 2 „Grundstücksliste 2015 - Zugänge" genannten Grundstücke sind in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen und die Verwal
tung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
4. Die Zugänge der Grundstücke an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sind als Erhö

hung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der
Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen
Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt."
Die Beschlusspunkte 1 und 3 sind erfüllt. Die Erstattung der Buch- bzw. Verkehrswerte an den
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen laut Beschlusspunkt 2 steht noch aus. Es wird erwartet,
dass die Beträge vom Llegenschaftsamt im Dezember 2016 erstattet werden.

-2-

Die Verbuchung der Zugänge von Grundstücken und Gebäuden an den Eigenbetrieb Kindertageselnrichtungen als Erhöhung der Kapitalrücklage, laut Beschlusspunkt 4, wird ebenfalls im De
zember 2016 erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Februar 2017
Mit freundlichen Grüßen

Wk.
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme: j.O .

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Ssürgimeisf,

ermester

