Hausmitteilung

•

Dresden.
.G 'c Q GIJ "

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-3. qez. 2016

Beschlusskontrolle zu V0435/15 (Sitzungsnummer: SR/Ü13/201S)
Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden für die anstehende Neukonzessionierung der Straßen
bahn- und Buslinien sowie einer Direktvergabe an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt das vorgeschlagene Busliniennetz 2017 gemäß Anlage 1 (zuletzt
geändert am 24. Juni 2015 - Anlage zur Beschlussausfertigung).
2. Der Stadtrat bestätigt die Bildung eines Linienbündels im Straßenbahnverkehr gemäß An
lage 2 zur Vorlage.

3. Der Stadtrat nimmt die vorgeschlagenen mittelfristigen Veränderungen im Straßenbahnund Busnetz gemäß Anlage 3 zur Vorlage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird mit

der Schaffung der Voraussetzungen zur schrittweisen Umsetzung der geplanten Änderun
gen im Bus- und Straßenbahnnetz beauftragt.

4. Der Stadtrat bestätigt die Qualitätsstandards für den ÖPNV gemäß Anlage 4 (zuletzt geän
dert am 24. Juni 2015 - Anlage zur Beschlussausfertigung).
5. Der Stadtrat nimmt die aktualisierte Anlage 5 (zuletzt geändert am 24. Juni 2015 - Anlage
zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die DVB um Prüfung
1. folgender Netzergänzungen
a)

Blasewitz

aa) ergebnisoffene Prüfung des Straßenbahnkorridors bei einer Weiterführung der
Straßenbahnlinie vom Wasaplatz zum Schillerplatz unter Berücksichtigung der
Belange des Denkmalschutzes,

-2-

bb) Erschließung der Winterbergstraße zwischen Nätherstraße und Oskar-RöderStraße,

b) Mobschatz/Oberwartha
Betrieb der Linien 91 und 93 durch die DVB-AG nach 2019,

c)

Neustadt

Bessere Erschließung des Jägerparks und Preussischen Viertels mit der Äußeren
Neustadt durch Änderung der Linienführung 74 entsprechend der Beschlussemp
fehlung des Ortsbeirats Neustadt vom 15. Juni 2015,

d) Pieschen
Erschließung des Gebiets Döbelner Straße,
e) Prohlis

verbesserte Anbindung von Kauscha, insbesondere in den Abendstunden und am
Wochenende; insbesondere soll eine Verlängerung der Linie 88 zu den Abend- und
Nachtzeiten bis Goppeln betrachtet werden, falls die geplante Wendeschleife im
Gewerbegebiet Kauscha nicht realisierbar sein sollte,
2. ggf. in Varianten bezüglich der
a) Machbarkeit,
b) Kosten,

c) Abschätzung der erreichbaren Fahrgastzahlen,
d) Angebot (Takt, Bedienung am Abend und am Wochenende) und
e) Haltestellen
bis zum 1. Mai 2016 zu bitten, sowie den jeweiligen Ortschaftsräten oder Ortsbeiräten
und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzulegen."
Nach Vorliegen der Zuarbeiten vom Straßen- und Tiefbauamt und der Dresdner Verkehrsbetrie
be AG wurde eine Vorlage für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erstellt, die zu allen
genannten Beschlusspunkten Aussagen enthält. Eine Behandlung in den jeweiligen Gremien ist
im ersten Halbjahr 2017 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2017

Mitfreundlkhen Grüßen

midt-Lamontain

Kenntnisnahme: •>
i—ft=*tlef Sittel
Dirk Hilbert \J
Bürgermeister
Oberbürgermeister

