Anlage 1 zurV1498/16
Neubau &v\ei t erunasaebaude. AI urmat des Dresdner Kreuzchores

mever-bassin und Partner

freie architekten bda PartOrbB
Schanzenstraße 11
01097 Dresden

1. Baubeschreibung Genehmigungsplanung
Neubau Erweiterungsbau, Alumnat des Dresdner Kreuzchores

1.1 Situation und Kontext, städtebauliches Konzept

Das bestehende Alumnat des Kreuzchors vermittelt zwischen den typischen Wohnhäu
sern der näheren Umgebung und dem großmaßstäblichen Ensemble des Kreuzgymnasi
ums, welches in der jüngsten Zeit mit der Erweiterung durch die Sporthalle und der quali
tätsvollen Neugestaltung der Freianlagen eine sehr schlüssige Ergänzung erfahren hat.
Der Neubau des Alumnats bietet nun die Chance, dieses Ensemble mit der Überleitung
zum historischen Bestandsgebäude abzuschließen, die Raumwirkung des Hofes zu vertie
fen und den Campus-Charakter von Kreuzgymnasium und Alumnat zu betonen.
Der schlanke Baukörper der Erweiterung nimmt Bezug auf die wesentlichen Raumkanten
des Bestandes, bleibt respektvoll hinter der Baulinie an der Ermelstraße zurück und

schreibt an seiner Südseite die raumbildende Wirkung der Sporthalle fort. - Ein präzise
gesetzter Schlussstein für den Campus Kreuzschule.

1.2 Nutzungskonzept, Raumzuordnung und Erschließung
Kern der Nutzungs- und Flächenkonzeption ist die Bildung von vier Wohngruppen, dreien
mit jeweils zwölf Alumnen und einer Gruppe mit bis zu acht Alumnen, die jeweils eine
Ebene des Neubaus für sich belegen. Zur Wahrung der Privatsphäre sind keine Wohnräu
me im Erdgeschoss geplant. Alle Zimmer sind nach Südwesten, zum Schulhof ausgerich
tet. Am Kopfdes Gebäudes, zur Ermelstraße hin, sind die Gemeinschaftsräume angeord
net. Treppenhaus, Betreuerzimmer und Übungsräume sowie Sanitärräume bilden einen
Puffer zum Bestand hin. Jede Wohngruppe hat einen eigenen, geschützten Außenraum in
Form eines Balkones, oder, wie im Dachgeschoss, in Form einer Terrasse direkt am Ge
meinschaftsraum.

Im Erdgeschoss heißt der offene und einladende Empfang die Bewohner und Besucher
des Alumnats willkommen. Des Weiteren finden sich im EG Büro-, Beratungs- und Ge
sprächsräume, sowie Sanitärräume. Ein weiterer Gemeinschaftsraum im EG, der auch für

Tischtennis genutzt wird und zum Freiraum geöffnet werden kann, bietet einen gruppen
übergreifenden Raum mit Zugang zum Außenbereich. Das Kellergeschoss bietet die not
wendigen Lager- und Technikflächen, sowie einen Waschmaschienenraum.

Eine leichte, transparente Brückenkonstruktion stellt die Verbindung zum Bestand her.
Die Höhenunterschiede zwischen den Ebenen des Bestandes und des Neubaus werden

innerhalb dieses Bauteils aufgenommen und vermittelt.
Das Verbindungselement berührt das 1. und 2. OG des Bestandes, das Dachgeschoss ist

über einen offenen Übergang, der primär als Rettungsweg fungiert, angebunden. Bauli
che Eingriffe oberhalb der Trauflinie und innerhalb des sandsteinernen Sockels können so
vermieden werden.

Mit dieser Anbindung ist es möglich, für Altbau und Erweiterung die Rettungswegsituati
on baulich umfassend zu lösen, d.h. für alle Ebenen zwei bauliche Rettungswege anzubie
ten (s. a. Erläuterung Brandschutzkonzept).

Neubau Erv\ei terunosaebäude.

/\i urmat

des Dresdner Kreuzchorfis

mever-bassin und Partner

freie architekten bda PartGbbB
Schanzenst raße 11
01097 Dresden

1.3 Barnerefreiheit

Gemäß Vorgabe der Aufgabenstellung ist keine barrierefreie Erschließung aller Ebenen
vorgesehen. Durch den Nutzer wird aufgeführt, dass auf Grund der internen Abläufe, ins
besondere der Reisetätigkeit des Kreuzchores die Aufnahme von gehbehinderten Alum
nen auch zukünftig nicht vorgesehen ist.

Im Entwurfist eine barrierefreie Erschließung des Geländes vorgesehen, ebenso ein
barrierefreier Stellplatz im Hof.

Das Erdgeschoss ist barrierefrei erschlossen, somit ist der Zugang z.B. zum Büro der Inter
natsleitung allgemein zugänglich. Weiterhin ist im Erdgeschoss ein barrierefrei erreichba

rer Besuchsraum angeordnet, der auch Angehörigen, die auf einen Rollstuhl angewiesen
sind, einen Rückzugsraum für Treffen mit den Alumni bieten soll. Dieser Raum kann auch

temporär als Schlafraum für ggf. zeitweise auf einen Rollstuhl angewiesene Alumnen ge
nutzt werden. Ergänzend ist ein barrierefrei ausgestattetes WC geplant.
Aus bauordnungsrechtlicher Sicht handelt es sich um ein nicht öffentlich zugängliches
Gebäude, somit bestehen keine bauordnungsrechtlichen Forderungen hinsichtlich der
Erschließung der Obergeschosse. Die im Erdgeschoss angesiedelten Räume mit Besucher
verkehr sind barrierefrei erreichbar.

1.4 Fassaden, Materialität und Farbkonzept

Das bestehende Alumnatsgebäude ist geprägt von einer zeittypischen, eher konventionel
len historisierenden Formensprache, die jedoch in auffallend hoher Qualität und Detail

freude umgesetzt wurde. Das gilt gleichermaßen für die architektonische Bearbeitung als
auch für die handwerkliche Ausführung der Bauteile.

In denkmalpflegerischer Hinsicht ist vor allem der tektonische und materielle Bezug zwi
schen beiden Baukörpern in eine angemessene Balance zu bringen, zudem sind die Ein
griffe in den Bestand zu minimieren.

In diesem Sinne wird auch für den Erweiterungsbau eine konzeptionelle Entsprechung
gesucht - ein erkennbar zeitgenössischer Entwurf, der in Materialität und Detaillierung
einen harmonischen Bezug zu dem prägenden Bestand sucht.
Dieser Gedanke wird unterstützt durch die Verwendung von Materialien, die durch hohe
Vorfertigung, ein präzises Fugenbild und große Dauerhaftigkeit gekennzeichnet sind - alle
geschlossenen Fassadenanteile sind mit hinterlüfteten, vorgehängten Fassaden aus kera
mischen Platten, großformatigen Faserzementtafeln und Sockeltafeln aus strukturiertem
Sichtbeton bekleidet. Farbigkeit, Oberflächenstruktur und das Format der keramischen
Elemente nimmt Bezug auf die Sandsteinverkleidung des Altbaus. Der Neubau wird durch

die feine Differenzierung in Farbe und Oberfläche in der Keramikfassade analog zum Be
standsgebäude horizontal gegliedert. Die matt-dunkle Einfärbung der Faserzementtafeln
der Fassade des Dachgeschosses tritt hinter das bewegte und kraftvolle Dach des Bestan
des zurück.

Der Übergang zum Bestandsgebäude ist als Stahl-Glaskonstruktion von maximaler Trans
parenz und Leichtigkeit vorgesehen.
Diese Materialität verleiht dem Gebäude eine handwerklich-solide und dauerhafte Anmu

tung, die zu einer selbstverständlichen Verankerung im Ensemble beitragen soll. Die Fens
ter und Glasfassadenanteile sind als Holz-Aluminium Konstruktion geplant (Außenseite
Aluminium-Schale, Innenseite Nadelholz, hell lasiert), die Langlebigkeit gegenüber Witte-

Neubau &wei t erunosaebäude. AI uimat des Dresdner Kreuzchores

mever-bassi n und Partner
freie architekten bda PartQrbB
Schanzenstraße 11
01097 Dresden

rungseinflüssen mit einer angenehmen inneren Haptik verbindet. Ein außenliegender,
schienengeführter textiler Sonnenschutz ist in die Konstruktion integriert.
1.5 Materialität der innenräume

Die Wohnräume, Gemeinschaftsräume, und die internen Flure der Wohngruppen werden
bestimmt durch helle Wand- und Deckenflächen und ein helles Lamellenparkett aus
Ahorn. Die Innentüren sind mit schichtstoffurnierten Türblättern in Stahlzargen geplant.

Die Treppe, der Übergang und der Boden des Eingangsbereiches werden mit einem hellen
Betonwerkstein belegt, in den Einbauten und der Möblierung soll der freundliche und
„wohnliche" Grundton des Konzeptes weitergeführt werden.
1.6 Tragwerk und Konstruktion
Das Gebäude ist als konventioneller Massivbau in Stahlbeton- und Mauerwerksbauweise

geplant. Die Gründung erfolgt als Flachgründung auf dem tragenden Bodenhorizont aus
tertiären Sanden und Flusskiesen. Bodenplatte und Umfassungswände des Untergeschos
ses sind aus Beton mit hohem Wassereindringwiderstand ausgeführt, hinsichtlich des
anstehenden Grundwassers am Bauplatz und auf Grund der benachbarten Rigole muss
temporär mit drückendem Wasser gerechnet werden.
In den Ebenen 1. bis 4. OG liegen die Deckenscheiben als Stahlbeton-Halbfertigteile auf
tragenden Längs- und Querwänden, die im Wesentlichen als Mauerwerksscheiben ge

plant sind. Im 1. OG sind diese Wände, aufgrund von Lastumleitungen in diesem Bereich,
teilweise als Stahlbetonwände ausgeführt.
Im EG sind die Querwände unter den Wohnräumen auf der Fassadenseite in Stützen auf

gelöst, um hier das angestrebte offene und flexible Raumkonzept für die Empfangs- und
Gemeinschaftsräume zu ermöglichen.

Die Lasten aus dem Übergang zum Altbau werden teils in die Deckenscheiben des Neu
baus eingetragen, teils in die Außenwände des Altbaus eingebracht. Die Außenwände des

Bestandsgebäudes sind für die Aufnahme der Lasten aus dem Übergang ausreichend di
mensioniert.

1.7 Einordnung auf dem Grundstück, liegenschaftliche Situation
Das Baufeld zwischen dem Altbau als nördlicher Begrenzung und dem Ballspielfeld mit

der darunterliegenden Rigole für die Versickerung des Niederschlagswassers aus dem
gesamten Schulgeländeals südliche Begrenzung ist sehr knapp bemessen. Unter architek
tonischen und denkmalpflegerischen Aspekten ist ein möglichst großer Abstand zum Alt
bau anzustreben, um die erwünschte respektvolle Distanz zwischen Bestand und Neubau
zu erzielen. Auch hinsichtlich der Befahrbarkeit des rückwärtigen Hofbereiches des Alum
nates und des baulichen Brandschutzes ist ein Mindestabstand von 5 m gewählt, da dann
keine besonderen baulichen Maßnahmen gegen Brandüberschlag zwischen beiden Ge
bäuden vorzusehen sind.

Diese sehr knappen räumlichen Randbedingungen haben schon in der Enturfsplanung zu
sehr weitgehenden Untersuchungen zu Bauteilstärken, Wandaufbauten, Ausbau- und
Möblierungsmaßen geführt.

Nach Abstimmung mit der Landeskirche wird die Grundstücksgrenze zu Lasten des vom
Kreuzgymnasium gepachteten Grundstücks bis an die jeweiligen Gebäudeaußenkanten
(Kontur Obergeschosse) der Südwest- und Südostseite verelgt, die Abstandsflächen wer
den als Baulast auf das Pachgrundstück umgelegt.

Neubau Erv\ei t erunosaebäude. AI urmat des Dresdner Kreuzchores

mever-bassi n und Partner

freie architekten bda PartQrbB
Schanzenstraße 11
01097 Dresden

1.8 Brandschutzkonzept

Ziel des Brandschutzkonzeptes Ist der Nachweis von jeweils zwei unabhängigen baulichen
Rettungswegen sowohl aus dem Bestand, als auch aus dem Neubau. In beiden Bauteilen

führt der erste Rettungsweg aus dem notwendigenTreppenhaus direkt in den Freiraum.
Der zweite Rettungsweg der Obergeschosse und des 1. Dachgeschosses des Altbaus führt
über den Verbinder bzw. über dessen Dach, in den notwendigen Treppenraum des Neu
baus. Die Fluchtwegsituation im 2. Dachgeschoss des Altbaus wird insofern verbessert, als
dass die Einfügung einer Rauchabschlusstür die aus dem 2. DG herabführende Wendel

treppe an den zweiten Rettungsweg aus dem 1. DG in Richtung Neubau anbindet. Die
Räume im Erdgeschoss des Altbaus verfügen ohnehin über zwei Rettungswege, gleiches
giltfür die Räume im EG des Neubaus. Der zweite Rettungsweg aus dem l.OG des Neu

baus erfolgt über die Rettungsmittel der Feuerwehr (Anleiterung mittels tragbarer Leiter).
Die konstruktiven Bauteile des Neubaus erfüllen, als Massivbauteile, die jeweiligen Anfor
derungen an die Feuerwiderstandsdauer.

Im Altbau erfolgen im ersten Schritte nur Sicherungsmaßnahmen am -für den Neubau
relevanten- Rettungsweg. Hierbei werden unzulässige Brandlasten entfernt und im EG
Treppenraum die bestehende Pforte brandschutztechnisch abgetrennt.
Während der Bauzeit ist der südwestliche Giebel des Bestandes, der derzeit noch für eine

Rettungsmöglichkeit über Anleiterungvorgesehen ist, für die Feuerwehr nicht zugänglich.
Es ist geplant, während der Bauzeit am nordöstlichen Giebel eine temporäre Gerüsttrep
pe als zweiten Rettungsweg zu errichten.

Die grundlegenden Ansätze zum Brandschutz wurden in einer Vorabstimmung durch das
Brand- und Katastrophenschutzamt Dresden und den Prüfingenieur für Brandschutz be
stätigt.

1.9 Energetisches Konzept

Die Gebäudehülle wird gemäß der Anforderungen der ENEV-Berechnung geplant.
Der sommerliche Wärmeschutz wird über einen außenliegenden textilen Sonnenschutz gewähr
leistet, der in den Wohnräumen auch gleichermaßen als Einblickschutz wirksam wird. Über die
Gebäudeleittechnik kann dieser auch in Abwesenheit der Alumnen eingesetzt, und so einer som

merlichen Überwärmung der Räume tagsüber entgegengewirkt werden. Auch die Nutzung der
Nachtauskühlung über die Fensterlüftung trägt dazu bei, dass eine sommerliche Überwärmung der
Räume vermieden werden kann. Die Anforderungen des EEG sind mit dem Anliegen von Fernwär
me am Standort als erfüllt zu betrachten.

Im Zuge der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung erfolgt der Vergleich zwischen dem energetischen
Standard ENEV und

ENEV -25 %, jeweils bezogen auf die neuste Fassung der Verordnung. Auf Grund der Anforderun
gen des energetischen Leitfadens der LH Dresden werden bereits die Werte ENEV-25% erreicht.
1.10 Bauablauf und Baufeld

Der für den Bau und die Belange der Baustelle notwendige Flächenanteil lässt sich so ein
grenzen, dass der laufende Betrieb von Alumnat und Sporthalle während des Baus mög
lich ist. Alle Zugänge zum Alumnat und die Wegebeziehungen zur Sporthalle mit den darin
befindlichen Lehrräumen und zum Schulgelände bleiben gewahrt. Für den fußläufigen
Zugang zum Alumnat wird ein provisorischer Zugang von der Straße her eingerichtet.

Neubau Erv^ei t erunqsaebaude. Aj urmat des Dresdner Kreuzchores

mever-bassi n

und Partner

freie architekten bda PartQitB
Schanzenstraße 11
01097 Dresden

1.11 Standortspezifische Mehraufwendungen
Als standortspezifische Mehraufwendungen können betrachtet werden:
• Aufwendungen zur Sicherstellung der Zugänglichkeit des Bestandes während der Bauzeit

• Notwendige Verbaumaßnahmen zur Herstellung der Baugrube im beengten Baufeld
• Bau einer temporären Gerüsttreppe am nordöstlichen Giebel des Bestandes zur Gewähr
leistung des 2. Rettungsweges während der Bauzeit und als Ersatz für die derzeit noch
vorgesehene Anleiterungs-Möglichkeit der Feuerwehr am südwestlichen Giebel während
der Bauzeit.

• Eventuelle Mehrkosten in der Bauausführung durch begrenzte Bauzeiten im Hinblick auf
den Schul- und Alumnatsbetrieb.

• Einen höheren Standard bei den Materialien der Fassade aufgrund der denkmalpflegerisch sensiblen Nachbarschaft zum Bestand (s.a. Materialkonzept).

