Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

GZ:

(Gß5)55.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

DEZ.

Beschlusskontrolle zu V2951/14 (Sitzungsnummer SR/005/2014)
Rahmenvereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen in freier Trägerschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Rahmenvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und Trägern der freien Jugendhilfe zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und Qualitätsentwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur Vorla
ge).
2. Der Stadtrat beschließt das Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung
und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung (Anlage 2 zur Vorlage).
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlusspunkte 1 und 2
innerhalb von 12 Monaten nach Beschlussfassung eine individualrechtliche Vereinbarung
mit jedem freien Träger von Kindertageseinrichtungen abzuschließen. Dabei ist sicherzu
stellen, dass durch den Abschluss der Vereinbarung keine Schlechterstellung zu den bis da
to getroffenen Regelungen erfolgt.
4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt dem Stadtrat nach 24 Monaten einen Erfah
rungsbericht im Kontext der Umsetzung bzw. zu den Fortschreibungsbedarfen vorzulegen.

5. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugendhilfeaus
schusses über ausgehandelte Verträge und Vereinbarungen nach Abschnitt 11.1 der
Rahmenvereinbarung und weist dabei auf Abweichungen von der Rahmenvereinbarung
beziehungsweise auf Abweichungen zum jeweils geltenden Bedarfsplan hin. Sofern solche

Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gültig, wenn innerhalb eines
Monats nach dem Zugang der Information kein Mitglied des Jugendhilfeausschusses eine
Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat oder, sofern dies beantragt
wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat.''

-2-

Mlt jedem Träger der freien Jugendhilfe wurde zwischenzeitlich eine Individualrechtliche Ver
einbarung nach den Vorgaben des Stadtrates abgeschlossen. Die Beschlusspunkte 1, 2, 3 und 5
sind damit vollständig erfüllt.

Für den vom Stadtrat entsprechend Beschlusspunkt 4 eingeforderten Erfahrungsbericht ist eine
Befragung der Träger der freien Jugendhilfe erforderlich. Dieser kann dem Stadtrat Ende De
zember 2017 vorgelegt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017

Mit freundlichen Grüßen

W —L
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

0
Dirk Hilbert \
Oberbürgermeister

Detlefsittel Erster Bürgermeister

