Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (Sondersitzung)
(FL/037/2016)
am Montag, 12. Dezember 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS FL/037/2016 12. Dezember 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich
Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Johannes Lichdi
Christa Müller
Klaus Rentsch

Abwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Gunter Thiele
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf

Vertretung für Frau Kerstin Harzendorf
Vertretung für Herrn Dr. Georg Böhme-Korn
Vertretung für Herrn Gunter Thiele

3/6
ö NS FL/037/2016 12. Dezember 2016

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Rößler
Frau Bartsch
Herr Hermann
Frau Thomas
Herr Kirschner
Herr Bellmann

Gäste:
Herr Baumann-Hartwig

AL Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Bereich Oberbürgermeister
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Rechnungsprüfungsamt

Herr Kaden

DNN
Geschäftsführer Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
Stadtrat

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Walther

4/6
ö NS FL/037/2016 12. Dezember 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Annahme und Verwendung von eingegangenen Zuwendungen für
die Städtischen Bibliotheken Dresden in der Landeshauptstadt
Dresden im IV. Quartal 2016

V1471/16
beschließend

2

Mietverträge Spiel- und Betriebsstätten Staatsoperette Dresden
und tjg.theater junge generation

V1449/16
beschließend

Nicht öffentlich

3

Erhöhung der Kapitaleinlage in die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

V1474/16
beratend
(federführend)

4

Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V0921/16 "Verkauf Altmarkt MK 4"
hier: Punkt 5

5

(NACHTRAG)
Kulturdenkmal „Sachsenbad“ erhalten! Handlungsempfehlungen
für eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten

A0245/16
beratend

6

(NACHTRAG)
Doppelhaushalt 2017/2018 – Mittelumverteilung zugunsten der
Förderung zusätzlicher Maßnahmen der Tourismusförderung und
Unterstützung der Bewerbung als Kulturhauptstadt auf Grundlage
der Beschlussfassung zur V1334/16

V1479/16
beratend
(federführend)

V0921-01/16
beschließend

5/6
ö NS FL/037/2016 12. Dezember 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 37. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Danach habe es noch
zwei Nachträge gegeben. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Herr Stadtrat Engemaier kündigt einen Redebeitrag zur Tagesordnung im nicht öffentlichen Teil
der Sitzung an.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.

1

Annahme und Verwendung von eingegangenen Zuwendungen für
die Städtischen Bibliotheken Dresden in der Landeshauptstadt
Dresden im IV. Quartal 2016

V1471/16
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann bringt die Vorlage ein.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1471/16
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der bereits auf dem Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen
Spende der Volker-Homann-Stiftung und die Verwendung entsprechend des Spenderwillens:
-

Spende Nr. 1: Städtische Bibliotheken, Unterstützung Integrationsarbeit
45.000 Euro

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

2

Mietverträge Spiel- und Betriebsstätten Staatsoperette Dresden
und tjg.theater junge generation

Die Vorlage wurde am 05.12.2016 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.

V1449/16
beschließend

6/6
ö NS FL/037/2016 12. Dezember 2016

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1449/16
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Mietverträge über gewerbliche Flächen bzw.
Betriebsvorrichtungen für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge generation
gemäß Anlagen 1 bis 4 abzuschließen.
2. Zur Finanzierung des Abschlags auf das Nutzungsentgelt für das Jahr 2016 erfolgt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 2.099.200 Euro. Die Deckung erfolgt aus für
diesen Zweck zunächst pauschal veranschlagten Mitteln des Teilhaushaltes „Allgemeine Finanzwirtschaft“ (Produktnummer 10.100.61.2.0.01).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil und stellt die Nichtöffentlichkeit
her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Tilo Kießling
Stadtrat

