Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
An alle

GZ:

(GB 6) 6 66 22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

. g. oEZ. 2016

Beschlusskontrolie zu V1029/16 (Sitzungsnummer: SB/024/2016)
Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung Großenhainer Straße zwischen Conrad
straße und Fritz-Reuter-Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bestätigt die Vorplanung zum
geplanten Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gieissanierung Großenhainer Straße
zwischen Conradstraße und Fritz-Reuter-Straße" gemäß Anlage 2 (Lageplan mit System
querschnitten vom Februar 2016)."

Der Maßnahmeträger Dresdner Verkehrsbetriebe AG bearbeitet gegenwärtig mit dem Straßenund Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden die Entwurfsplanung (Leistungsphase 3).
2. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beauftragt den Oberbürgermeister,
die drei Punkte gemäß des Anschreibens des ADFC vom 27.04.2016 (siehe Anlage) in die
Planung einzuarbeiten, sofern dies nach Prüfung möglich ist."

Nach Prüfung durch die Straßenverkehrsbehörde und den Straßenbaulastträger sind die Punkte
des Anschreibens des Allgemeinen Deutschen Fahrradclubs (ADFC) nicht umsetzbar.
zu 1.) Breite der Schutzstreifen

Im Zuge der Großenhainer Straße gibt es in dem Sinne kein Schnittgerinne, dieses besteht nur
aus einer am Bord verlegten Pflasterzeile. Somit ist der Schutzstreifen von 2,00 m voll nutzbar
und ausreichend. Das Regelmaß des Schutzstreifens beträgt 1,50 m, das Mindestmaß jedoch nur
1,25 m.

zu 2.) Gestaltung der Kap-Haitestellen

LED-beleuchtete „Leuchtknöpfe" sind weder Verkehrszeichen noch Markierungen. Auch sind es
keine Leiteinrichtungen im Sinne des § 43 StVO.

-2-

Im Rahmen der Überarbeitung des Standardhaltestellenprojektes ist der Einsatz von Baken das
Mittel der Wahl zur Kennzeichnung des hohen Bordes (23 cm) geworden. Darüber hinaus ist der
Einsatz der LED-Elemente im Zusammenhang mit Fragen des Winterdienstes als problematisch
anzusehen.

zu 3.) Stadtgestaltung: Straßenbäume

Die Planung sieht keinen Ausbau der Gehwege vor, lediglich den Haltestellenbereich, wo ausrei
chend Baumpflanzungen vorgesehen sind.
3. „Im Sinne der Radverkehrssicherheit sind keine Schutzstreifen, sondern Radfahrstreifen
einzurichten."

Gegenwärtig wird geprüft, die Schutzstreifen in Radfahrstreifen umzuplanen.
Nächste Beschlusskontrolle: 08/2017
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

aotjl Schmidt-Lamontain

Oberbürgermeister

Detlef SiUef
Erster Bürgermeister

