Hausmitteilung

Dresden.
LG^CjGÜ"

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Datum:

. J

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1156/16 (Sitzungsnummer; KT/046/2016)
Jury zur Verleihung des Dresdner Lyrikpreises 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister beruft die in der Anlage 1 benannten Personen als Fachjuroren in die
Jury des Dresdner Lyrikpreises 2016."

Die Fachjuroren wurden beschlussgemäß berufen und waren an der Jurysitzung beteiligt.
„2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträte/Stadträtinnen in die Jury zur Verleihung
des Dresdner Lyrikpreises 2016:
-

Cornelia Elchner

-

Christa Müller,,

Die gewählten Stadträtinnen waren an der Jurysitzung beteiligt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

I
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgofmeister

