Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

20.04.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/009/2010)
am Donnerstag, 15.04.2010,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold
Gäste:
Frau Peschel
Herr Polizeioberkommissar Peter
Herr Dr. Kaiser
Herr Quander

- Verwaltungsstellenleiterin
- Polizeirevier Dresden-West
- Stadtplanungsamt Dresden, SG ÖPNV
- Satra-Eberhardt Busunternehmen

2/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 18.03.2010
Aussprache zur Verkehrssituation am Oberen Stausee während
der Badesaison
Vorstellung der Änderungen ÖPNV der Buslinie 93

3
4

6

Zuarbeit zur Finanzplanung 2011/2012 an Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
Informationen und Anfragen

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

5

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung, begrüßt die Ortschaftsräte, die
Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 18.03.2010
Herr Kleinschmidt bittet um Aufnahme eines Tagesordnungspunktes als Punkt 7 als nichtöffentlicher Teil.
Die Ortschaftsräte bestätigen einstimmig die Tagesordnung mit dieser Änderung.
Die Niederschrift der Sitzung am 18.03.2010 wird ebenfalls einstimmig bestätigt.
3

Aussprache zur Verkehrssituation am Oberen Stausee während der Badesaison
Dazu sind die Verwaltungsstellenleiterin von Cossebaude, Frau Peschel, sowie Herr Polizeioberkommissar Peter vom Polizeirevier Dresden-West anwesend.
Frau Peschel erläutert, dass es bei Baumaßnahmen immer eine Anordnungsgenehmigung
seitens der Fachämter der Stadt Dresden gibt. Die Auflagen werden vom Sachbearbeiter
Ordnung und Sicherheit auf Einhaltung kontrolliert. Die Durchfahrten für das Rettungswesen
müssen immer gewährleistet sein.
Ebenfalls werden laufend Kontrollen am Oberen Stausee, während der Saison auch ab und
zu an den Wochenenden, durchgeführt. In der Hochsaison gibt es dann auch Unterstützung
durch die Polizei und den Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) der Stadt Dresden.
Herr Peter berichtet, dass auch durch die Polizei die Baustellen auf Einhaltung der Anordnungen kontrolliert werden.
In der Hochsaison wird auch wieder verstärkt das Parken am Oberen Stausee kontrolliert. Im
letzten Jahr konnte festgestellt werden, dass die Durchfahrten immer gewährleistet waren, es
also keine Verkehrsbehinderungen gab.
4

Vorstellung der Änderungen ÖPNV der Buslinie 93

Dazu sind Herr Dr. Kaiser vom Stadtplanungsamt, sowie Herr Quander vom Busunternehmen
Satra - Eberhardt anwesend.

3/4
Herr Dr. Kaiser erläutert die Änderungen, welche zum nächsten Fahrplanwechsel im Juni
2010 umgesetzt werden sollen. Unter anderem war als Kritikpunkt die fehlende Anfahrt an
der Mittelschule Cossebaude genannt wurden.
Dies ist nunmehr geändert worden, ebenso wird zukünftig die Haltestelle Schulstraße an der
B 6 bedient. Der neue Fahrplanentwurf ist durchfinanziert und mit dem Verkehrsunternehmen
abgestimmt. Damit ist allerdings kein Ein-Stunden-Takt mehr einzuhalten.
Die Ortschaftsräte bestätigen einstimmig den geänderten Fahrplan der Linie 93.
Gefragt wurde, wann mit der Einführung des ALITA (Anruflinientaxi) zu rechnen ist.
Herr Dr. Kaiser bemerkt, dass dafür zur Zeit noch keine Finanzmittel vorhanden sind. Die
kommende Planung ist allerdings auch noch nicht abgeschlossen.
Sobald eine Entscheidung darüber vorliegt, erfolgt eine Information an den Ortschaftsrat.
Herr Kleinschmidt informiert über den baldigen Baubeginn im Klostergut Oberwartha. Damit
ist mit einem Zuwachs an Fahrgästen im ÖPNV zu rechnen. Dies sollte bei zukünftigen Planungen mit bedacht werden.
Herr Dr. Kaiser nimmt diese Anregung auf.
Herr Quander beschwert sich über die Einengung der Bahnbrücke an der Talstraße in Cossebaude. Die Busse haben große Probleme beim Abbiegen von und auf die Eichbergstraße.
Frau Peschel wird dieses Problem beim zuständigen Fachamt ansprechen.
5

Zuarbeit zur Finanzplanung 2011/2012 an Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft
Herr Kleinschmidt berichtet von einem Anschreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, indem um Zuarbeit für die Finanzplanung 2011-2015 gebeten wurde.
Er bittet um Vorschläge zu Maßnahmen, welche durch das Amt in die Planungen 2011-2015
für die Ortschaft Oberwartha einbezogen werden sollen.
Folgende Vorschläge wurden durch die Ortschaftsräte einstimmig bestätigt:
1. Planung zur Neugestaltung des Friedensplatzes und Realisierung dieser nach Abschluss der Medienverlegung in der Ortschaft
2. Sanierung der Stelle „An den Fünf Brüdern“ und Entschlammung des Schafsteiches
3. Neupflanzung von 5 Bäumen gegenüber den „Fünf Brüdern“
Zur Umsetzung von Maßnahme, wie z.B. bei der Neupflanzung der 5 Bäume, sagt der Ortschaftsrat grundsätzlich eine finanzielle Unterstützung im Rahmen seiner Möglichkeiten aus
den Verfügungsmitteln der Ortschaft zu.
6

Informationen und Anfragen

Von den Ortschaftsräten kommen noch folgende Anregungen, welche an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergegeben werden sollen:
- Hässige Straße - Sträucher wachsen in den Gehwegbereich
- Die Pflege des Baumbestandes an den Wanderwegen, vorallem die Entfernung von
Totholz, ist dringend notwendig.
- Ein fachmännischer Baumschnitt an der Linde am Fritz-Arndt-Platz sowie an der 1000jährigen Eibe sind ebenfalls dringend notwendig.
Eine neue Beschriftung der Schilder an den Wanderwegen sollte in Absprache mit den ortsansässigen Vereinen und dem zuständigen Fachamt der Stadt Dresden erfolgen.

4/4
Eine Pflege der Anlage rund um den alten Steinbruch sollte z.B. durch die Heimatfreunde auch mit freiwilligen Helfern - durchgeführt werden.
Angeregt wird ebenfalls die Anlage und Ausschilderung eines Rundweges in Oberwartha.
Dazu sollen Vorschläge an den Ortschaftsrat gegeben werden.
Es wird angefragt, ob der Rundweg um den oberen Stausee Oberwartha - wie vor einiger Zeit
angeregt - gebaut wird.
Da es sich dort um Privatgelände handelt, ist die Anlage eines Wanderwegs nur mit Zustimmung des Eigentümers (Vattenfall – PSW Niederwartha) möglich. Seitens der Firma besteht
kein Interesse an einer solchen Anlage. Die bisherigen Planungen dazu wurden nun auch
seitens des Fachamtes eingestellt.
Herr Kleinschmidt informiert:
-

Er hat zum Thema „Bereitstellung von Finanzmitteln durch die LHS DD beim Straßenbauvorhaben Gustav-Voigt-Straße Oberwartha ein Schreiben an Herrn BM Sittel gemacht. Sobald eine Antwort vorliegt werden die Ortschaftsräte informiert.

-

Seitens des Liegenschaftsamtes der Stadt Dresden wird inzwischen die Herauslösung
des Teiches und des Parks am Klostergut abgelehnt, da der Teich auf Grund des
Neubaus der Wasserleitung nicht mehr als Feuerlöschteich notwendig ist. Eine Information ist bereist vor einiger Zeit an den Eigentümer VENTAR ergangen. Herr Kleinschmidt wird mit Herrn Herrmann Kontakt aufnehmen um die weitere Vorgehensweise
zu besprechen.

-

Die ENSO hat von der Stadt Dresden die Genehmigung zur Verlegung der Gasleitung
am Fritz-Arndt-Platz erhalten. Der Platz und die bepflanzte Fläche muss nach Abschluss der Arbeiten wieder hergestellt werden.

Von den Ortschaftsräten wird angefragt, ob die Baumaßnahme Friedensallee abgeschlossen
ist. Vor dem Grundstück HsNr.2 sind noch Straßenschäden, welche wahrscheinlich durch die
Neuanlage der Straßenbeleuchtung entstanden sind.
Frau Peschel wird diese Anfrage zur Bauabnahme am 22. April 2010 mit nehmen.
Herr Fischer überreicht dem Ortschaftsrat Texte zur Aufstellung von Schildern an historischen
Stätten (Marie Luise Bank, Bierallee) in Oberwartha. Ein Kostenangebot für die Schilder muss
noch eingeholt werden.
In diesem Zusammenhang wird auch noch mal dringend auf die Wiederherstellung des Wanderweges „Bierallee“ verwiesen.
Dazu soll im Fachamt der Stadt Dresden der aktuelle Bearbeitungsstand erfragt werden.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

