Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/030/2016)
am Mittwoch, 30. November 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS SB/030/2016 30. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Norbert Engemaier

Vertretung für Frau Pia Barkow

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow

Keine Sitzungsteilnahme!

3/8
ö NS SB/030/2016 30. November 2016

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Herr Herm
Herr Kubasch
Frau Leibnitz
Frau Heckmann
Frau Böhme
Frau Oser
Herr Mann
Herr Dr. Mohaupt
Herr Dr. Kaiser
Frau Bauch
Frau Röschke
Gäste:
Herr Hemmersbach
Frau Kegel
Herr Pidt
Herr Marszalek
Herr Berger
Herr Tarkert
Herr Bielenberg
Frau Krüger
Herr Prof. Kulka
Herr Paumer
Herr Dr. Düsterhöft
Herr Naumann

GB 6
GB 6
GB 6 / 61
GB 6 /61.3
GB 6 / 61.2
GB 6 /61.62
GB 6 / 61. 33
GB 6 / 61.5
GB 2 /20.5
GB 6
GB 6 / 61.51
GB 6 / 61.6
GB 6 / 61.62
GB 2 / 22.23
GB 2 /22.23

DVB AG
Bürgerin
Bürger
PricewaterhouseCoopers Legal Aktiengesellschaft
DB Station & Service AG
DB Station & Service AG
Bielenberg Architekten
Peter Kulka Architekten
Peter Kulka Architekten
REWE Group
ZDR Architekten
Stadtrat (Fraktion DIE LINKE.)

4/8
ö NS SB/030/2016 30. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg

V1343/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
3

Beratende Vorlagen und Anträge

3.1

Rahmenplan Nr. 791, Südvorstadt Dresden: Bildung und Stadt im
Dialog

V1292/16
beratend
(federführend)

hier:
Billigung des Rahmenplanes
3.2

Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden

V1324/16
beratend

3.3

Abschluss einer Kontrollvereinbarung mit dem Landkreis Meißen

V1325/16
beratend

3.4

Beteiligung am Projektaufruf „Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus“

V1418/16
beratend

3.5

Kulturdenkmal „Sachsenbad“ erhalten! Handlungsempfehlungen
für eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten

A0245/16
beratend
(federführend)

4

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

5/8
ö NS SB/030/2016 30. November 2016

4.1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich
Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

V1377/16
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 54. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur
Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfas-senden
Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
4.2

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357 C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

V1392/16
1. Lesung
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
4.3

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4.4

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4.5

Fußwegsicherheit - Sichere Straßenquerung in Gruna einrichten!

5

Informationen/Sonstiges

V1410/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

V1411/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

A0252/16
1. Lesung
(federführend)

6/8
ö NS SB/030/2016 30. November 2016

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt zur 30. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr am Mittwoch, 30. November 2016 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss teilt Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain mit, dass der Tagesordnungspunkt
3.5 vertagt werde, da in den vorberatenden Gremien noch Behandlungsbedarf bestehe.
Zum öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.

Anschließend informiert Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain über die eingeladenen Gäste
zu den nicht öffentlichen Tagesordnungspunkten.
Zum nicht öffentlichen Teil der Tagesordnung bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine
Anmerkungen.

1

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg

V1343/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Lichdi bezieht sich auf die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) und geht auf die entsprechenden umweltrechtlichen Gründe. Er bittet um eine
entsprechende Stellungnahme der Verwaltung.
Frau Steinhof erläutert, dass nach der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
eine Rücksprache mit dem Straßen- und Tiefbauamt sowie mit dem Umweltamt erfolgte. Dementsprechend sei die Erschließungsstraße bereits gebaut und innerhalb des Bestandsquerschnittes als Mischverkehrsfläche festgesetzt, sodass eine Umlage von Erschließungskosten nicht erfolgen müsse. Weiterhin teilt sie mit, dass sich der Bereich in einem aus der DDR übergeleiteten
Landschaftsschutzgebiet befinde. Die entsprechende Regelung sei, dass bei einer Beurteilung
der Flächen nach § 34 BauGB, diese sich lediglich im Außenbereich und nicht im Landschaftsschutzgebiet befinden. Mit der Lage im Außenbereich sei eine entsprechende Ausgliederung
notwendig.

7/8
ö NS SB/030/2016 30. November 2016

Das Umweltamt sehe bei der Flächenausgliederung keine Konflikte und bereite die Neuausweisung des Landschaftsschutzgebietes vor. Mit dem Bebauungsplan sollen vier neue Bauflächen
geschaffen werden.
Herr Stadtrat Wirtz geht ebenfalls auf die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt
und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) ein. Anschließend beantragt er die Vertagung der Vorlage. Mit einer Vertagung sollen der Ortsvorsteher, Vertreter aus dem Ortschaftsrat sowie Vertreter des Geschäftsbereiches für Umwelt und Kommunalwirtschaft in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr zu einer Stellungnahme eingeladen werden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, ob die Streuobstwiese mit einer Ablehnung des Bebauungsplanes entfalle.
Frau Steinhof erklärt, dass die Streuobstwiese gesetzlich geschützt sei.
Herr Urban fragt an, weshalb der Wunsch nach Baulandentwicklung in diesem Bereich bestehe.
Frau Steinhof informiert, dass für die vier Baufelder Eigentumsinteresse bestehe.
Herr Stadtrat Böhm geht nochmals auf die Behandlung der Vorlage im Ausschuss für Umwelt
und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) ein. Weiterhin betont er, dass entsprechende Sachverhalte aus den eingemeindeten Ortschaften ebenso im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr behandelt
werden müssen. Ebenfalls kritisiert er eine Ungleichbehandlung gegenüber Großprojekten im
Stadtzentrum von Dresden.
Herr Stadtrat Thiele bemängelt, dass diese Problematik ungerechtfertigt kontrovers im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr diskutiert werde. Er sei gegen eine Vertagung der
Vorlage.
Herr Stadtrat Urban merkt an, dass der grundsätzliche Umgang mit Landschaftsschutzgebieten
geklärt werden müsse und kritisiert eine Beschneidung des Landschaftsschutzgebietes. Die Ortschaften sollen sich selbstverständlich entwickeln, jedoch nicht in die Landschaftsschutzgebiete.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass das Landschaftsschutzgebiet nicht aufgrund eines Privatinteresses beschnitten werden könne. Es müsse konkret geprüft werden, wie schwerwiegend der
Eingriff in das Landschaftsschutzgebiet sei.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht.
Sodann bittet Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat
Wirtz zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3

8/8
ö NS SB/030/2016 30. November 2016

2

Informationen/Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt 2 besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Beratungsbedarf, sodass Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain die Nicht-Öffentlichkeit herstellt.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

