Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/027/2016)
am Montag, 12. Dezember 2016,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/7
ö NS OSR WX/027/2016 12. Dezember 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Lothar Klein
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer

Uhr
Uhr

3/7
ö NS OSR WX/027/2016 12. Dezember 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Anfragen und Anregungen

5

Breitbandausbau in den Dresdner Ortschaften

V-WX0028/16
beschließend

6

Vereinsförderung 2016

V-WX0029/16
beschließend

7

Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates

V-WX0030/16
beschließend

4/7
ö NS OSR WX/027/2016 12. Dezember 2016

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke eröffnet die letzte Sitzung des Jahres 2016, begrüßt alle Anwesenden, stellt die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Die Tagesordnung wurde um den TOP 7 erweitert. Die Tagesordnung und die Niederschrift der
letzten Sitzung wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Nicht öffentlich gefasste Beschlüsse waren nicht bekanntzugeben.
Der Ortsvorsteher informiert über die Beschlusserfüllung zur Vorlage V1334/16 - Haushaltsatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe - aus der Sitzung am 24.10.2016.
Die eingegangene Zuarbeit zur Beschlusserfüllung wird der Niederschrift beigefügt.

3

Informationen des Ortsvorstehers

inhaltsleer

4

Anfragen und Anregungen

Herr Pordzik informiert über erleuchtete Schulräume außerhalb des Schulbetriebes und auch an
Wochenenden. Die Verwaltungsstelle wird die Schulleitung informieren.
Herr Fleischer erkundigt sich nach der Warnbake an der Königsbrücker Landstraße/ Abzweig
Alte Moritzburger Straße. Die Bake steht da seit mehreren Jahren an einem defekten Straßeneinlauf. Herr Biastoch erläutert die Zuständigkeit des STA.
Der Ortsvorsteher regt zur Behebung des Missstandes eine Anfrage des Ortschaftsrates an den
Oberbürgermeister an. Dem Vorschlag des Ortsvorstehers wird einstimmig zugestimmt.
Weiterhin verweist Herr Fleischer auf ein Parkverbotsschild an der Straße Altfriedersdorf, welches fast umkippt.
Herr Haufe erkundigt sich nach dem Verkehrsspiegel an der Bergsiedlung/ Königsbrücker Landstraße/ Altfriedersdorf. Herr Biastoch antwortet, der vorhandene Verkehrsspiegel ist privat und
befindet sich auf einer privaten Mauer.

5/7
ö NS OSR WX/027/2016 12. Dezember 2016

Frau Paulich weist auf defekte Palisaden am Radweg zwischen Nixenweg und Zur Wetterwarte
hin. Der Hinweis wird zuständigkeitshalber an das STA weitergeleitet.

5

Breitbandausbau in den Dresdner Ortschaften

V-WX0028/16
beschließend

Bundes- und Landesregierung setzten sich das Breitbandausbauziel von 50 Mbit/s Downloadgeschwindigkeit in der Fläche bis 2018. Mit Blick auf den von der sächsischen Staatsregierung eingerichteten DiOS-Atlas wird allerdings deutlich, dass die Breitbandinfrastruktur in weiten Teilen
der Dresdner Ortschaften noch nicht der politisch formulierten Wegmarke entspricht. Um der
digitalen Entwicklung Schritt zu halten, sind die entsprechenden Handlungen seitens der Stadtverwaltung zu treffen, auf das die Landeshauptstadt Dresden im Allgemeinen sowie die Ortschaften im Besonderen mittelfristig keine Standortnachteile zum Umland zu fürchten haben.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat fordert die Stadtverwaltung auf, bis zum Ende des Jahres 2018 für eine
flächendeckende leitungsgebundene Breitbandversorgung von 50 Mbit/s Downloadgeschwindigkeit auf dem Gebiet der Ortschaft Weixdorf zu sorgen.
2. Auf welche Weise die Breitbandinfrastruktur in entsprechender Qualität ausgebaut wird,
obliegt dem Ermessen der Stadtverwaltung.
3. Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister bis 31.03.2017 um Benennung des federführenden Geschäftsbereiches/ Amtes.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

6

Vereinsförderung 2016

V-WX0029/16
beschließend

Die Restmittel der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates belaufen sich auf 2.635 EUR (Stand
12.12.2016).
Es liegen zwei Fördermittelanträge von Vereinen vor:
1. Marsdorfer e.V.
Der Marsdorfer e.V. beabsichtigt Präsente für Marsdorfer Senioren zu besorgen, die aus gesundheitlichen Gründen nicht an der zentralen Weihnachtsfeier der Ortschaft teilnehmen können.
Für 17 Personen werden 85 EUR beantragt (5 EUR/ Person)
2. SG Weixdorf

6/7
ö NS OSR WX/027/2016 12. Dezember 2016

Die SG Weixdorf beabsichtigt im Rahmen der Partnerschaftspflege an einem Fußballturnier in
der Gemeinde Brühl teilzunehmen.
Für die Busanmietung einschließlich der im Vertrag geregelten Kosten für Übernachtung/ Verpflegung des Busfahrers, fallen Kosten in Höhe von 2.200 EUR an.
3. Die Restmittel in Höhe von 350 EUR sollen für die Gestaltung und Herstellung von attraktiven
Grußkarten verwendet werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Marsdorfer e.V. erhält für die Präsente für Marsdorfer Senioren, die nicht an der
zentralen Weihanchtsfeier teilnehmen können, einen Festbetrag in Höhe von 85 EUR aus
den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert Vereinsförderung.
2. Die SG Weixdorf erhält für den Besuch der Partnergemeinde Brühl vom 05.05.07.05.2017 einen Festbetrag in Höhe von 2.200 EUR für die Anmietung eines Busses sowie die Übernachtungskosten/ Verpflegung des Fahrers. Die Finanzierung erfolgt aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert Vereinsförderung.
3. Die Restmittel in Höhe von 350 EUR sollen für die Gestaltung und Herstellung von attraktiven Grußkarten verwendet werden.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

7

Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates

V-WX0030/16
beschließend

Im Sachkonto 44315000 Geschäftsaufwendungen - Öffentliche Bekanntmachungen- („Weixdorfer Nachrichten“) wurden 15.000 EUR im Haushaltansatz geplant. Davon sind gegenärtig noch
2.990 EUR verfügbar. Die Restmittel wurden durch Einsparungen bei Mehrseiten und Fotos der
„Weixdorfer Nachrichten“ möglich.
Abzüglich der Aufwendungen für Dezember 2016 verbleiben als Rest 1.400 EUR, die mangels
Deckungsring zum Ende des Jahres verfallen.
Gleichzeitig sind durch die Anschaffung eines E- PKW für die Verwaltungsstelle erhöhte und
nicht geplante Kosten im Sachkonto 42210000- Unterhaltung unbewegliches Infrastrukturvermögen notwendig. Für die Errichtung einer Ladestation ist die Elektroinstallation zu erweitern.
Die Verwaltungsstelle schlägt vor, die restlichen Mittel mit Beschluss zu übertragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:

7/7
ö NS OSR WX/027/2016 12. Dezember 2016

Die Kämmerei wird gebeten, aus dem Sachkonto 44315000 - Geschäftsaufwendungen- Öffentliche Bekanntmachungen
1.400,00 EUR in das Sachkonto 42210000 - Unterhaltung unbewegliches Infrastrukturvermögen
umzubuchen.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

