Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/022/2016)
am Montag, 5. Dezember 2016,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Mario Schmidt
Denny Schneider
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Torben Wendel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jana Hering
Mitglied Liste SPD
Uwe Petersen
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Golbing
Mitglied Liste FDP
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
René Despang
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hannelore Franck
Daniela Wange

Vertretung für Frau Julia Günther
Vertretung für Frau Dorothée Marth

3/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

Verwaltung:
Prof. Dr. Arend Flemming
Thomas Herm
Martina Müller

GB 4/42 (Städt. Bibliotheken)
GB 6/61.22
GB 6/61.43

Gäste:
H. Bachmann
J. Lange
Herr Gutzmer
Frau Lindner
Frau Kreißl

privat
privat
Kaufpark Nickern
QM Prohlis
QM Am Koitschgraben

Schriftführer/-in:
Steffen Schüller

Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am 07.11.2016

2

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich
Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

V1377/16
beratend

hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 54. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur
Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfas-senden
Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
4

Beschlussfassung über die IG-Förderung 2017

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

6

Informationen des Ortsamtsleiters/Sonstiges

5/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung durch den Ortsamtsleiter, Feststellung der
form- und fristgerechten Ladung sowie Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift zur 21.
Ortsbeiratssitzung am 07.11.2016

Ortsamtsleiter, Herr Lämmerhirt, begrüßt alle Anwesenden und stellt die Beschlussfähigkeit zur
heutigen Sitzung bei 18 Ortsbeiräten bzw. Stellvertretern fest.
Frau Marth und Frau Günther fehlen entschuldigt mit Vertretung. Frau Hering erscheint unmittelbar nach der Begrüßung.
Die Unterlagen zur Sitzung wurden form- und fristgerecht zugestellt, Einwände gegen die Tagesordnung gibt es keine.
Die Niederschrift der letzten Sitzung wird einstimmig bestätigt.
Frau Wange und Herr Staudinger werden die Niederschrift der heutigen Sitzung gegenlesen und
unterzeichnen.

2

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt den Direktor der Städtischen Bibliotheken, Herrn Prof. Dr. Flemming.
Er freue sich, dass dieser es sich nicht nehmen lasse, den Bibliotheksentwicklungsplan persönlich vorzustellen. Aus seiner Sicht stellten die Städtischen Bibliotheken eine Erfolgsgeschichte
dar.
Herr Prof. Dr. Flemming bestätigt dies, gerade der Ortsamtsbereich Prohlis sei mit Bibliotheken
gut bestückt (drei Zweigstellen). Überhaupt seien Bibliotheken trotz aller Unkenrufe kein Auslaufmodell. Sie würden in Umfragen weiterhin als sehr wichtig angesehen, was Ansporn für die
Arbeit seines Amtes sei.
Zunächst erläutert Herr Prof. Dr. Flemming die Planungen zur neuen Zentralbibliothek im Kulturpalast. Dort würden mit Eröffnung im kommenden Frühjahr 3.000 bis 4.000 Besucher pro Tag
erwartet. Die Öffnungszeiten richteten sich nach der Öffnung des gesamten Hauses. Es handle
sich erstmals wieder um eine Haupt- und Musikbibliothek, wie es sie zuletzt vor dem Krieg gegeben habe. Vorzüge des neuen Hauses werden benannt (mehr Platz, moderne Ausstattung,
bessere Veranstaltungsmöglichkeiten, längere Öffnungszeiten). Zur Eröffnung am 29.04.2017 ab
10 Uhr werden alle Ortsbeiräte herzlich eingeladen.
Anschließend betont Herr Prof. Dr. Flemming, dass Ressourcen anderer Zweigstellen nicht zugunsten der neuen Hauptbibliothek abgezogen würden. Dies erlaube die deutschlandweit überdurchschnittliche Nutzung (60 Prozent) der Zweigstellen auch gar nicht. Bei der weiteren Entwicklung des Zweigstellennetzes spiele der Ortsamtsbereich Prohlis auf Grund seiner guten Aus-

6/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

stattung vorerst keine Rolle. Die Bibliothek Prohlis sei die Leitbibliothek für den gesamten Süden
der Stadt, dies spiegle sich allein in der Zahl von 147.000 Entleihungen im Jahr wieder. Die Bibliothek Leubnitz-Neuostra habe ihre Leihzahlen im letzten Jahr steigern (120.000 Entleihungen/Jahr) und neben dem Kerngeschäft über 140 Veranstaltungen in ihren Räumen anbieten
können. Die Bibliothek Strehlen sei eine verhältnismäßig kleine Einrichtung mitten in einem sozialen Brennpunkt. Auch hier sei eine Steigerung bei der Ausleihe feststellbar (55.000 Entleihungen/Jahr). Auf Grund des schwierigen Umfeldes (Entmietungen im ODC) bittet Herr Prof. Dr.
Flemming den Ortsbeirat, die Attraktivität dieses Standortes intensiv mit voranzubringen. Herr
Lämmerhirt ergänzt, dass der Standort in Strehlen 2014 Bibliothek des Jahres gewesen sei.
Zum Thema Fahrbibliothek führt Herr Prof. Dr. Flemming aus, dass man aus Kostengründen nur
noch ein Fahrzeug zur Verfügung habe, was zur Halbierung des Angebotes (nur noch 14 Haltestellen) und zu Schwierigkeiten bei der Bedienung von Haltestellen auf Grund der dünnen Personaldecke führte. Daher sei die Fahrbibliothek mit der Sozialen Bibliotheksarbeit zusammengeführt worden, um so einen konstanteren Personalbestand gewährleisten zu können. Es werde
noch in diesem Jahr ein neues Fahrzeug übernommen (komplett behindertengerecht), welches
zum 02.01.2017 in Betrieb ginge.
Der Bücherhausdienst sei ein großer Erfolg, genutzt von ca. 100 Leserinnen und Lesern, welche
von ca. 80 ehrenamtlichen Bücherboten betreut würden. Finanziert werde das Ganze ausschließlich aus Fördermitteln. Da weitere Bücherboten zur Verfügung stünden, könne das Angebot gern ausgeweitet werden.
Die Ausleihe sog. virtueller Angebote sei ebenfalls ansteigend. Aus rechtlichen Gründen könne
man leider nicht alle wünschenswerten Medien erwerben (fehlende Verleihrechte). Die Zahl
dieser Ausleihen sei mittlerweile höher, als die Zahlen der reellen Besucher.
Eine neue Zielgruppe seien Flüchtlinge. Es gäbe mittlerweile mehr Anmeldungen von Flüchtlingen (764) als von sonstigen Ausländern (727). Dies stelle das Amt vor neue Herausforderungen,
werde aber als Chance zur Integration verstanden und durch eine mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit, die Qualifikation der Mitarbeiter und ehrenamtlichen Betreuer, eine gezielte Kontaktarbeit und die Erarbeitung von leicht verständlichen Piktogrammen unterstützt. Dresden sei
hier Vorreiter.
Herr Prof. Dr. Flemming stellt weiterhin ein mit Oberschulen, Förderschulen und Gymnasien
entwickeltes Spiralcurriculum vor, welches die Verknüpfung von Lehrplaninhalten und Bibliotheksangeboten darstellt (kulturelle, unterrichtsergänzende Programme).
Sehr gut könne man sich für die Zukunft in Kooperation mit den Schulen auch die Betreibung
von virtuellen Schulbibliotheken vorstellen, leider fehlten bisher die dafür erforderlichen Ressourcen. Über das Ehrenamt seien aber auch hier Lösungen möglich. Dankenswerterweise habe
man im neuen Haushalt Gelder eingestellt, so dass perspektivisch ein großes Schulbibliothekennetz aufgebaut werden könnte.
Das Projekt „Lesestark“ konnte seine Nachhaltigkeit ebenfalls bestätigen, ca. 5.000 Kinder nutzten jährlich dieses Sprach- und Leseförderprojekt.

7/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

Abschließend geht Herr Prof. Dr. Flemming auf die finanziellen und personellen Ressourcen seines Amtes ein. Haushaltsansätze seien eingehalten worden. Leider gebe es trotz wachsender
Bevölkerung in Dresden kein Wachstum bei den Stellen für Bibliotheksmitarbeiter.
Herr Lämmerhirt dankt für die Ausführungen und bittet um Rückfragen der Ortsbeiräte.
Herr Staudinger: Der Bibliotheksentwicklungsplan sei sehr umfangreich und teilweise unverständlich.
Herr Prof. Dr. Flemming: Aus dem Papier leite sich ein großer Diskussionsbedarf unter den Mitarbeitern sowie dem Stadtrat ab. Dies seien auch die eigentlichen Zielgruppen. Auch die Bildungspolitik interessiere sich für bestimmte Aussagen. Er nehme diesen Hinweis aber für den
nächsten Entwicklungsplan gern mit.
Herr Staudinger: Bei den Aussagen zum Stadtnetz gäbe es nur Angaben zu den Raumgrößen bei
Umzug, bei verbleibenden Einrichtungen vermisse er diese Zahlen. Auch werde das bestehende
Netz der Stadtteilbibliotheken nicht erwähnt, sondern nur Änderungen.
Herr Prof. Dr. Flemming: Der Plan würde zu umfangreich werden, wollte man alles erfassen.
Man habe bewusst nur die Änderungen benannt. Daraus dürfe aber nicht geschlossen werden,
dass einzelne Stadtteilbibliotheken deshalb vernachlässigt würden.
Herr Staudinger: Im Dresdner Südosten solle perspektivisch eine Stadtteilbibliothek eingerichtet
werden, Angaben zu Größe und Realisierungszeitraum fehlten aber.
Herr Prof. Dr. Flemming: Es dürfe nur dass Inhalt des Bibliotheksentwicklungsplanes sein, was
auch finanziell abgesichert sei. Daher müsse man verklausulieren. Es gäbe quasi einen Nachdenkungszeitraum, um zu überlegen, ob und wann man in diesem Gebiet etwas tun könnte. Wichtig
sei, perspektivisch dafür ein Mandat zu erhalten.
Herr Staudinger: Beim Projekt virtueller Schulbibliotheken sei von Fundraisingaktivitäten die
Rede, er kenne diesen Begriff nicht, handle es sich um Spenden?
Herr Prof. Dr. Flemming: Die Zielgruppe kenne diesen Begriff, es gehe generell darum, Fremdmittel zu beschaffen (nicht nur Spenden), da bestimmte Leistungen im städt. Haushalt nicht abgebildet würden.
Herr Lämmerhirt bringt bezüglich der Anfrage zu einem künftigen Standort im Dresdner Südosten einen Ergänzungsantrag ein:
Ergänzungsantrag:
Der Ortsbeirat Prohlis begrüßt es sehr, dass das derzeitige Defizit unter dem Aspekt der Zugänglichkeit zu Bibliotheksdienstleistungen im Dresdner Südosten (Lockwitz, Niedersedlitz, Leuben,
Zschachwitz, Luga, Sporbitz, Meußlitz, Zschieren) erkannt wurde und man dieses langfristig
durch die Eröffnung einer weiteren Stadtteilbibliothek ausgleichen möchte.
Daher sollte in der Periode von 2017 bis 2019 bereits nach geeigneten Immobilien gesucht und
diese planerisch untersetzt werden. Dafür sind Fördermittel des Bundes zu nutzen.
Abstimmung Ergänzung:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

8/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

Abstimmungsergebnis gesamt:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt dem Bibliotheksentwicklungsplan für 2017 bis 2019 einstimmig
zu.

3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

V1377/16
beratend

hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 54. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur
Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfas-senden
Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Herm vom Stadtplanungsamt. Er freue sich, dass es endlich mit
den Planungen zum Bauhaus-Projekt weitergehe.
Anhand eines Übersichtsplans verdeutlicht Herr Herm zunächst die sehr gute Anbindung des
künftigen Baumarktes. Es handle sich um eine der letzten unbebauten Flächen des B-Plans Nr.
74. Derzeit sei die Fläche noch zum Teil mit einem Parkplatz überbaut. Der B-Plan Nr. 690 (Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt) wird kurz erläutert. Im Flächennutzungsplan sei die Fläche noch als
gewerbliche Baufläche ausgewiesen. Parallel zum B-Plan müsse nunmehr der Flächennutzungsplan angepasst werden. Es solle künftig eine Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel sowie eine Grün- und Freifläche dargestellt werden. Dieses Verfahren laufe
seit 2009 (Einleitungsbeschluss Stadtrat), die letzte öffentliche Auslegung erfolgte 2011. Verzögerungen bis heute hätten ihre Gründe u. a. in artenschutzrechtlichen Prüfungen. Nunmehr stehe ein abschließender Beschluss des Stadtrates zur Flächennutzungsplanänderung bevor. Danach erfolge das Genehmigungsverfahren bei der Landesdirektion.
Herr Schneider: Warum braucht man an der Dohnaer Straße noch einen Baumarkt? Andere
Baumärkte in diesem Bereich hätten bereits wieder zu gemacht (Praktiker, Max Bahr).
Herr Herm: Die Entscheidung, solch ein Objekt zu eröffnen, liege allein beim Investor. Offenbar
sehe man an diesem Standort mit seiner Autobahnnähe ausreichend Potential.
Herr Lämmerhirt: Betrachtet man nur die Bedarfe im Ortsamtsgebiet, bräuchte man theoretisch
auch den Kaufpark Nickern nicht, aber das Einzugsgebiet sei wesentlich größer, dies müsse man
berücksichtigen.
Herr Gilke: Es habe bereits einmal im Kaufpark Nickern einen Baumarkt gegeben, der wieder
geschlossen worden sei, obwohl das Einkaufszentrum genug Käufer anziehe. Er habe Bedenken,
dass das Gebäude später einmal leer stehen werde, so wie jetzt der ehemalige Praktikermarkt.

9/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

Herr Herm: Die Bauhaus-Baumärkte hätten ein etwas anderes Profil, er könne sich vielmehr
vorstellen, dass die Eröffnung zu Lasten von Hornbach gehen werde.
Herr Golbing: Er sei mit der Verfahrensweise der Verwaltung nicht glücklich. Ein großflächiger
Einzelhandel sei nicht realisiert worden, weil jetzt aber ein entsprechender Investor bereitstehe,
ändere man einfach mal so den Flächennutzungsplan. Zu jegliche Bedenken werde man auf den
B-Plan vertröstet, er befürchte, dass mit dem heutigen Beschluss Fakten geschaffen werden.
Herr Herm: Die benannte Einzelhandelsstruktur regle in ihrer Größe und Sortimentierung nicht
der Flächennutzungsplan, sondern der B-Plan.
Frau Dr. Frank: Westlich des B-Plan-Gebietes habe sich ein kleines Wäldchen angesiedelt, dass
sich in Verbindung mit dem Gebüsch auf dem B-Plan-Gebiet zum Wald entwickeln könnte.
Müsste man einer solchen Entwicklung nicht Rechnung tragen?
Herr Herm: Wald finde bei den Belangen des Flächennutzungsplans keine Beachtung, sehr wohl
aber beim B-Plan. Dort werde dazu auch ein Ausgleich geregelt. Verhindern könne man das
Vorhaben nicht mehr, da die Flächen bereits als Gewerbefläche ausgewiesen seien.
Herr Lämmerhirt: Man müsse beachten, dass, seid für das Grundstück Baurecht besteht, kaum
grundstücksunterhaltende Maßnahmen erfolgt seien. Es gebe große Bemühungen aller Beteiligten zum Ausgleich der erforderlichen Rodungen.
Herr Leidel: Er habe nichts gegen Bäume, aber es könne nicht sein, dass es durch jahrelange
Verfahren zu Begrünungen kommt, die dann wieder als Argument gegen die Bebauung verwendet würden. In der Vergangenheit habe es im Ortsbeirat eine große Einigkeit zu diesem Baumarkt gegeben. Man habe bewusst Hornbach eine gesunde Konkurrenz entgegen setzen wollen.
Bei den vielen Autohäusern entlang der Dohnaer Straße beschwere sich auch niemand über zu
viel Konkurrenz.
Herr Stein: In der Vorlage stehe, dass eine Waldumwandlungserklärung vorliegt und die Rechtskraft des B-Plans erst noch einem forstwirtschaftlichen Verfahren herbeigeführt werden kann.
Dies belege ja, dass der B-Plan dieses Thema regle.
Herr Herm: Dem sei so, er betont nochmals, dass die Frage des Umgangs mit Grünflächen nichts
mit diesem Verfahren zu tun habe.
Herr Lämmerhirt einnert daran, dass es bei der Ansiedlung von Selgros ein ähnliches Verfahren
gegeben habe. Die Probleme habe man damals in guter Art und Weise regeln können.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 5

Der Ortsbeirat Prohlis stimmt der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54 mehrheitlich zu.
Herr Lämmerhirt gibt abschließend bekannt, dass er heute mit dem Investor telefoniert habe.
Dieser sei jetzt Eigentümer der betreffenden Grundstücke. Der B-Plan solle im Frühjahr im Ortsbeirat vorgestellt werden und im Mai in einen Satzungsbeschluss des Stadtrates münden.

10/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

4

Beschlussfassung über die IG-Förderung 2017

Bevor der Ortsbeirat in die Beratung zu diesem Tagesordnungspunkt eintritt, bittet Herr Lämmerhirt alle Ortsbeiräte, welche wegen Befangenheit nicht an der Beratung teilnehmen können,
im Publikum Platz zu nehmen. Dieser Aufforderung folgen fünf Ortsbeiräte: Herr Leidel (Heimatverein Prohlis e. V.), Herr Munkelt (Heimatverein Prohlis e. V.), Herr Petersen (Querformat e.
V.), Herr Stein (Heimatverein Prohlis e. V.), Herr Thater (Heimatverein Prohlis e. V.).
Herr Lämmerhirt erläutert, dass auch in diesem Jahr die Quartiermanagerinnen von Prohlis und
Am Koitschgraben Vorschläge für die IG-Förderung erarbeitet haben, welche mit dem Ortsamt
abgestimmt worden seien. Er begrüßt Frau Linder, Quartiersmanagerin Prohlis und Frau Kreißl,
Quartiersmanagerin Am Koitschgraben sowie Frau Müller vom Stadtplanungsamt.
Frau Kreißl stellt ihre Projekte vor. Wie in den Vorjahren sollen durch die IG Bürgergarten Bürgerfeste veranstaltet und Bildungsveranstaltungen durchgeführt werden. Das Projekt „Klettern
am Koitschgraben“ im Rahmen der Schulsozialarbeit der 128. Oberschule stoße immer wieder
auf große Resonanz. Sie bittet um Zustimmung zum Antrag.
Vorschlag IG-Förderung Am Koitschgraben
Antragsteller
IG Bürgergarten
Schulsozialarbeit 128. OS
Summe
Beschlussfassung:

beantragte Förderung 2017 Vorschlag QM/Ortsamt
1.000,000
1.000,000
1.400,00
1.400,00
2.400,00
2.400,00

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Dem Antrag wird zugestimmt.
Frau Lindner erläutert, dass es in Prohlis Änderungen zu den Vorjahren gäbe, dies betreffe sowohl die Höhe der Fördersumme als auch einen Wechsel bei den Antragstellern. Die Prohliser
Kirche falle nach Absprache aus dieser Förderung, sie werde künftig über den Verfügungsfond
unterstützt. Neu komme dafür der Heimatverein Prohlis e. V. dazu, welchem eine Stütze der
Finanzierung seiner Vereinsarbeit weggebrochen sei. Dank der Unterstützung des Stadtplanungsamtes habe man die Fördersumme für Prohlis von 4.500 Euro auf 5.350 Euro erhöhen
können.
Frau Müller betont, dass man seitens der Stadtplanung sehr bemüht sei, aus dem städtischen
Haushalt so viel wie möglich an Geldern für Prohlis zur Verfügung zu stellen. Sie gibt zu bedenken, dass der heutige Beschluss zur Förderung nur vorbehaltlich der Bestätigung des neuen
Haushalts erfolgen könne.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass es sich bei der Förderung um die Deckung monatlicher Basiskosten handle, ohne die die Vereine nicht oder nur sehr schwer existieren könnten.

11/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

Vorschlag IG-Förderung Prohlis:
Träger/Projekt
Querformat e. V.
Heimatverein Prohlis e. V.
Umsonstladen
Palitzsch-Gesellschaft
Bürger-Selbsthilfewerkstatt
Summe

beantragte Förderung 2017 Vorschlag QM/Ortsamt
2.340,00
1.800,00
1.800,00
1.600,00
400,00
400,00
350,00
350,00
1.200,00
1.200,00
6.090,00
5.350,00

Frau Dr. Frank: Handelt es sich bei den Geldern für den Heimatverein Prohlis ausschließlich um
Betriebskosten? Wenn ja, wie würden die fehlenden 200 Euro erwirtschaftet.
Frau Lindner: Sie bestätigt, dass die Gelder für die Deckung von Betriebskosten erforderlich seien.
Herr Lämmerhirt: Die Erwirtschaftung der fehlenden Mittel sei für alle Vereine sehr schwierig,
müsse aber geleistet werden.
Herr Ludwig: Das Verhältnis zwischen beantragter Förderung und gewährten Mitteln werde aus
seiner Sicht zu unterschiedlich gehandhabt. So erhalte Querformat nur 77 Prozent der beantragten Summe, wogegen der Umsonstladen, die Pahlitzsch-Gesellschaft und die BürgerSelbsthilfewerkstatt die beantragte Förderung in voller Höhe erhalten sollen. Da im nächsten
Jahr mehr Geld zur Verfügung steht, schlägt er vor, bei den drei letztgenannten Initiativen fünf
Prozent abzuziehen (gesamt. 97,50 Euro) und diese Summe Querformat zukommen zu lassen.
Vorschlag Herr Ludwig
Träger/Projekt
Querformat e. V.
Heimatverein
Umsonstladen
Palitzsch-Gesellschaft
Bürger-Selbsthilfewerkst.
Summe

beantragte Förderung 2017
2.340,00
1.800,00
400,00
350,00
1.200,00
6.090,00

Vorschlag Herr Ludwig
1.897,50
1.600,00
380,00
332,50
1140,00
5.350,00

Anschließend wird dieser Vorschlag diskutiert:
Herr Schmidt: Im Antrag von Querformat stehe, dass Veranstaltungen kostenlos angeboten
würden. Auf der Homepage könne er keine größeren Aktivitäten feststellen, auch in der Öffentlichkeit nehme er den Verein nicht wahr. Wie viele Leute nutzen das Angebot?
Frau Adam: Die Tagespresse informiere immer wieder über Aktionen des Vereins.
Frau Lindner: Es werde Beratungsarbeit geleistet, gäbe z. B. einen regelmäßigen Stricktreff, auch
die sozio-kulturellen Angebote fänden regelmäßig statt. Das Quartiersmanagement selbst veröffentliche im Rahmen des monatlich erscheinenden Veranstaltungskalenders, wie für andere
Vereine auch, Veranstaltungen von Querformat. Dass die Homepage besser gepflegt werden
müsse, sehe sie auch so und werde dies an Querformat weitergeben. Nutzerzahlen kenne sie,
wie auch bei den anderen Vereinen, nicht, der Stricktreff z. B. sei regelmäßig überlaufen.

12/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

Herr Schneider: Trage die Kleinkunstbühne „Plattenspieler“ zur Deckung der Kosten von Querformat bei?
Herr Lämmerhirt: Hier handle es sich, seit dem Wegzug aus dem Pahlitschhof, um einen integrierten Bestandteil der Vereinsarbeit, die Kleinkunstbühne sei ein Teil von Querformat, kein
Untermieter.
Herr Staudinger: Woher nimmt Querformat die Gelder, die nicht über Fördermittel abgedeckt
werden können?
Herr Lämmerhirt: Das es der Verein schaffe, seine Aktivitäten zu finanzieren, sei aller Achtung
wert. Der Verein befinde sich seit drei Jahren auf der Herzberger Straße und habe seitdem keine
weiteren Forderungen aufgemacht. Sicher würden über Veranstaltungen zusätzliche Mittel eingenommen. Im nächsten Jahr werde man hier um mehr Transparenz bitten.
Frau Wange: Der Verein erhalte auch Spenden von Besuchern und decke damit z. B. seinen Bürobedarf.
Herr Gilke: Bezüglich des Kürzungsantrages von Herr Ludwig gibt er zu bedenken, dass Querformat für seine Räume keine Miete zahlen müsse. Bei anderen Vereinen auf Kosten eines Einzelnen zu kürzen, halte er für einen fatalen Fehler. Im Übrigen trage die vorgeschlagene Fördersumme von QM und Ortsamt die anfallenden Nebenkosten bei Querformat komplett.
Herr Lämmerhirt betont nochmals, dass der Vorschlag gemeinsam von QM und Ortsamt getroffen worden sei. Letztlich gehe es darum, Initiativen im Gebiet am Leben zu halten, beim Umsonstladen z. B. werde mit viel Engagement das Machbare an eigener Finanzierung geleistet.
Ähnlich sei es bei der Selbsthilfewerkstatt. Er betrachte den Vorschlag als sehr ausgewogen und
bittet darum, diesen zu folgen.
Herr Ludwig: Es gehe ihm um mehr Gerechtigkeit, Querformat erhalte immer noch weit weniger, als beantragt wurde. Er bedauere, dass man sich in der Diskussion erneut auf Querformat
einschieße. Die Arbeit dieses Vereins sei in Prohlis bzw. Am Koitschgraben mehr als wichtig.
Es kommt zu einer verbalen Auseinandersetzung zwischen Herrn Ludwig und Herrn Gilke.
Herr Lämmerhirt bittet um eine Versachlichung der Diskussion. Es gehe wie gesagt um eine Basisförderung, damit Vereine in Prohlis ihre Arbeit leisten können. Dabei habe es bisher immer
Konsens im Ortsbeirat gegeben. Die jetzige Diskussion werde dem Anliegen nicht gerecht.
Streitgespräche in der Sache seien verständlich, aber bitte nicht gegenseitige Verletzungen.
Herr Schneider stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte sowie Abstimmung
über den Antrag von Herrn Ludwig.
Beschlussfassung Geschäftsordnungsantrag:

Zustimmung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 3

Beschlussfassung Antrag Herr Ludwig:

Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 1

Beschlussfassung Antrag QM/Ortsamt:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 7

13/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

Der Ortsbeirat Prohlis beschließt vorbehaltlich der Bestätigung des Haushalts 2017/2018, die IGFörderung 2017 i. H. v. 7.750,00 Euro für die Vorhaben IG Bürgergarten, Schulsozialarbeit der
128. Oberschule, Kontaktzentrum Querformat e. V., Heimatverein Prohlis e. V., Umsonstladen
(Bürgerinitiative Prohlis e. V.), Palitzsch-Gesellschaft e. V. sowie Bürger-Selbsthilfewerkstatt
Prohlis (VSP e. V.) zu verwenden.
IG Bürgergarten/Kontaktstelle Koitschgraben (VSP e. V.)
Schulsozialarbeit 128. Oberschule/VSP e. V.
Kontaktzentrum Querformat e. V.
Heimatverein Prohlis e. V.
Umsonstladen (Bürgerinitiative Prohlis e. V.)
Palitzsch-Gesellschaft e.V.
Bürger-Selbsthilfewerkstatt Prohlis (VSP e. V.)

Summe Anträge gesamt:

1.000,00 €
1.400,00 € Summe Am
Koitschgraben
1.800,00 €
1.600,00 €
400,00 €
350,00 €
1.200,00 € Summe Prohlis
7.750,00 € Summe gesamt

2.400,00 €

5.350,00 €
7.750,00 €

Herr Lämmerhirt dankt den beiden Quartiersmanagerinnen für ihre geleistete Arbeit im zu Ende
gehenden Jahr. Er bittet die befangenen Ortsbeiräte, wieder im Plenum Platz zu nehmen.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Munkelt: Wie ist der Stand der Bauarbeiten am neuen Gebäude für das Kinder- und Jugendhaus Pixel?
Herr Lämmerhirt: Der Kran stehe bereits, derzeit werde die Bodenplatte vorbereitet, leider sei
beim Abriss des alten Gebäudes nicht alles optimal gelaufen, daher gäbe es derzeit einen leichten Bauverzug.
Herr Petersen: Wie ist der Stand bei der Erlweinvilla auf der Elsa-Brändström-Straße? Er kenne
das Grundstück, es wirke mittlerweile sehr verwahrlost.
Herr Lämmerhirt: Ihm sei kein neuer Sachstand zum betreffenden B-Plan bekannt, er werde sich
aber beim Stadtplanungsamt informieren.
19.34 Herr Ludwig verlässt die Sitzung.
Frau Apfelbaum: Hat das Ortsamt Einfluss auf die Schaffung einer vollen Stelle für einen Augenarzt in Prohlis?
Herr Lämmerhirt: So verständlich der Wunsch sei, es bestehe Niederlassungsfreiheit, das Ortsamt bzw. die Verwaltung habe darauf leider keinen Einfluss.
Herr Golbing: Die Straße Altnickern sei noch immer gesperrt.
Herr Lämmerhirt: Wahrscheinlich handle es sich um Folgearbeiten im Zusammenhang mit den
Maßnahmen der Drewag.
Herr Staudinger: Die jetzige Sperrung hänge mit dem Ausbau des Grundstücks von Herrn Pätzug
(stellvertretender Ortsbeirat) zusammen, die Arbeiten würden wohl bis zum Frühjahr andauern.

14/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

Herr Gilke: Die Prohliser Allee sei jeweils nur in eine Richtung befahrbar, allerdings gäbe es keine
Einbahnstraßenschilder. Beim Ausfahren, z. B. aus dem Netto-Markt, könne es durch falsches
Abbiegen zu Gefährdungen kommen. Auch müsse geklärt werden, ob linksseitiges Parken erlaubt sei.
Herr Lämmerhirt: Seines Wissens seien die Ausfahrtrichtungen ausgewiesen (sog. blauer Pfeil),
zur Parkregelung werde eine Anfrage an die Straßenverkehrsbehörde erfolgen.
Herr Staudinger: Die in der letzten Woche stattgefundene Veranstaltung zum Gymnasium Prohlis habe ergeben, dass es keinen geeigneten Standort für ein weiteres Gymnasium in der sog.
Planungsregion Linkselbisch Ost gibt. Nach Prohlis solle ja das Berufschulzentrum aus Gorbitz
ziehen. Bevor der Schulnetzplan im Ortsamt beraten wird, schlägt er vor, einen Arbeitskreis zu
gründen, der sich mit Alternativen beschäftigen könnte. So gäbe es im Ortsamtsgebiet Flächen,
wie z. B. den Wissenschaftsstandort, die für eine Entwicklung eines Berufschulzentrums geeigneter wären.
Herr Lämmerhirt: Diesen Gedanken habe bereits Herr Dr. Lames geäußert, sicher wären dann
auch Synergien mit der 128. Oberschule (z. B. gemeinsame Sporthallennutzung) möglich.
Schwierig sei, dass die Suche des Schulverwaltungsamtes sich ausschließlich auf einen Standort
für ein berufliches Gymnasium beschränke, für ein allgemeinbildendes Gymnasium sei der
Standort Reicker Straße jedoch zu nah am Hülßegymnasium gelegen.
Er werde dem Schulverwaltungsamt die Unterstützung durch den Ortsbeirat vorschlagen.
Herr Stein: Auf Initiative eines Anwohners sei das Liegenschaftsamt beauftragt worden, die Sauberkeit am Kleidercontainer Münzteichweg zu überwachen. Das Ortsamt brauche sich in der
Angelegenheit nicht mehr bemühen.
Der Spielplatz Gostritzer Straße/Wilhelm-Busch-Straße sei zurückgebaut worden, was ist dort
geplant?
Herr Lämmerhirt: Dies werde man beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfragen.
Herr Dr. Geier: Er habe die Haltung des Amtsleiters Schulverwaltung, Herrn Schmidtgen, bei der
Veranstaltung zum Gymnasium Prohlis den Bürgern gegenüber für unangemessen empfunden
(desinteressiert, arrogant).
Herr Dr. Geier: Die Parkfläche am Palitzschmuseum sei in einem miserablen Zustand.
Herr Leidel: Versuche, diesen Zustand zu verbessern, habe es bereits in der Vergangenheit gegeben.
Herr Lämmerhirt: Der Platz sei in privater Hand und sei immer wieder ausgebessert worden.
Leider führe das Fahrverhalten einiger Autofahrer immer wieder zu Schäden.
Herr Dr. Geier: Er dankt für, in den letzten Tagen, vorgenommene Ausbesserungen auf der Straße Am Gückelsberg in Lockwitz.
Herr Lämmerhirt: Da der Winterdienst noch nicht gebraucht werde, können durch die Mitarbeiter Ausbesserungen, auch im Nebenstraßennetz, vorgenommen werden.
Herr Thater: Bei der Diskussion zum Gymnasium habe er den Eindruck, die Verwaltung denke:
„Prohlis braucht kein Gymnasium - Prohlis bekommt kein Gymnasium!“ Was könne man tun?
Gerade der Bildungsbericht spräche Bände, was Prohlis wirklich braucht.
Herr Lämmerhirt: Es seien viele Ortsbeiräte, auch Stadträte bei der Veranstaltung zum Gymnasium Prohlis anwesend gewesen. Jeder solle über das Thema mit seiner Fraktion reden. Er selbst

15/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

mache kein Hehl aus seiner Forderung nach einem Gymnasium am Standort Boxberger Straße.
Der Ortsbeirat müsse sich einig sein und deutlich machen, was hier vor Ort gebraucht werde.
Prohlis müsse unbedingt eine Aufwertung erfahren. Der Referentenentwurf führe aus seiner
Sicht zu einer weiteren Stigmatisierung.
Herr Gilke: Er rät den Ortsbeiräten von SPD, Die Linken und Bündnis 90/Die Grünen, mit den
bildungspolitischen Sprechern ihrer Fraktionen zu sprechen. Als Stadtrat wisse er, dass sich diese bereits anders positioniert hätten, als es die Beschlüsse des Ortsbeirates und des Stadtrates
aussagten. Es reiche ja, wenn eine dieser Fraktionen den Referentenentwurf nicht mittrage.
Herr Leidel: Er bring in Erinnerung, dass es gerade die Vertreter der derzeitigen Stadtratsmehrheit gewesen seien, die den Ortsbeiräten mehr Gewicht geben wollten, gleichzeitig würden Beschlüsse des Ortsbeirates aber ad absurdum geführt.
Herr Munkelt: Die geringen Anmeldezahlen der Vergangenheit hätten ihre Ursachen im fehlenden Konzept, einer fehlenden Schulleitung und dem maroden Gebäude auf der Boxberger Straße. Dass dies so sei, betrachte er als ein Armutszeugnis. Wann werde endlich eine Prognose erstellt, wie viele Kinder mit Bildungsempfehlung es wirklich im gesamten Ortsamtsgebiet gibt?
Herr Thater: Die Antwort des Oberbürgermeisters bezüglich der Nichtrealisierung der Querung
Langer Weg sei für ihn nicht hinnehmbar. Dass die Maßnahme nicht in den späteren Ausbau des
Langen Weges integriert werden könne, kann er nicht glauben. Er selbst komme vom Hochbau
und wisse, wo ein Wille sei, sei auch ein Weg.
Herr Lämmerhirt: Die Antwort sei in der Tat sehr ernüchternd, leider sei auch in den Haushaltsvereinbarungen der Fraktionen der Lange Weg nicht zum Zug gekommen, Gelder für eine konkrete Maßnahme habe man nicht eingestellt. Allerdings gebe es lt. Aussage der Fraktionen einen allgemeinen Posten (150 TEUR) für Maßnahmen zur Ertüchtigung des Wegenetzes und zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit. Das Ortsamt werde sich kundig machen, ob dieses Geld
für eine Finanzierung der Querung genutzt werden kann. Dass eine Integrierung der Maßnahme
in den späteren Ausbau nicht möglich ist, sei auf Grund des fehlenden Fußweges auf der Ostseite leider so. Problematisch seien besonders die hohen Kosten für die Entwässerung.

6

Informationen des Ortsamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt verweist auf die aktuellen Informationen in den ausgeteilten Prohliser Nachrichten.
Beim Bürgerhaus Prohlis gäbe es eine positive Entwicklung. Der Besitzübergang des angekauften
Gebäudes Gamigstraße 26 verlaufe bisher nach Plan.
Bezüglich der aktuellen Asylzahlen könne er vermelden, dass bis zum Weihnachtsfest die Boxberger Straße leergezogen sei, alle Bewohner würden in andere Einrichtungen umziehen. Derzeit
seien im Ortsamtsgebiet 229 Geflüchtete in zentralen Einrichtungen untergebracht (Boxberger
Straße - künftig Heidenauer Straße, Lockwitztalstraße). Dezentral liege die Zahl bei 821, Tendenz
weiter sinkend.
Anfragen aus der letzten Sitzung seien noch nicht durch die zuständigen Ämter beantwortet
worden, die Informationen würden nachgereicht.

16/16
ö NS OBR Pro/022/2016 5. Dezember 2016

Herr Lämmerhirt wünscht allen Ortsbeiräten eine gesegnete Advents- und Weihnachtszeit, verbunden mit dem Wunsch auf einen positiven Ausblick auf das Jahr 2017.
Die Sitzung endet 20.10 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Steffen Schüller
Schriftführer

Daniela Wange
OBR-Mitglied

Gerhard Staudinger
OBR-Mitglied

