Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/025/2016)
am Mittwoch, 7. Dezember 2016,

17:30 Uhr

im Rathaus, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
22:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

ab 17:55 Uhr anwesend
bis 22:20 Uhr anwesend
ab 17:55 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

ab 17:40 Uhr bis 22:05 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Marko Beger

ab 17:55 Uhr bis 22:05 Uhr anwesend

Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier
Stellvertretende Mitglieder
Ralf Schutt
Schriftführer/-in
Franziska Heinrich

Vertretung für Herrn Helth

3/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth

Verwaltung:

Herr Pfohl
Frau Lang
Herr Mann

Stadtplanungsamt, SB Behinderte/Fußgängerverkehr
Stadtplanungsamt, Projektleiter EFRE II
Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Stadtplanungsamt, SGL Altstadt

Gäste:
Herr Ton
Frau Krah
Herr Bielenberg
Herr Kulka
Frau Wommer
Herr Steier

Vertreter des ADFC, Rechtsanwalt
Planungsbüro Schneider
BIELENBERG Architekten
Peter Kulka Architektur Dresden
AGH „Umwelt“ und „Wald“
Mission Lifeline e. V.

Herr Pfeil

4/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

1.2

Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe

V1369/16
beratend

1.3

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz

V1410/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
1.4

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V1411/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
1.5

An Guernica erinnern

2

Altstädter Dialog
Vorstellung der Ergebnisse der Arbeitsgelegenheiten für Asylbewerberinnen und Asylbewerber "Umwelt" und "Wald"

3

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am 08.11.2016

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

A0186/16
beratend

5/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

öffentlich
Einleitung: Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste zur 25. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von
19 Ortsbeiräten sind 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur
Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Frau Dr. Petzold-Herrmann und Herr Pietrusky
vorgeschlagen.
Im Anschluss gratuliert Herr Barth Herrn Findeisen nachträglich zum Geburtstag.
Frau Krause tritt der Sitzung bei. Es sind nun 15 Ortsbeiräte anwesend.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

Herr Adam, Herr Hoffmann und Herr Beger treten der Sitzung bei. Es sind nun 18 Ortsbeiräte
anwesend.
Herr Pfeil, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Mit
Beschluss des Stadtrates vom 17.03.2005 habe man den Auftrag erhalten, ein Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten. Ziel sei es, einen Rahmen für die Förderung des alltäglichen und touristischen Radverkehrs zu geben. Hierbei sollen die begrenzten
finanziellen Mittel effektiv eingesetzt werden. Das Radverkehrskonzept bündele und priorisiere
alle bekannten notwendigen und sinnvollen Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs in
der Landeshauptstadt Dresden. Herr Pfeil nennt die Rahmenbedingungen (u. a. Nationaler Radverkehrsplan, Verkehrsentwicklungsplan 2025plus) und veranschaulicht anhand einer Unfallstatistik den besonderen Handlungsbedarf im Bereich der Verkehrssicherheit. Ziele des Radverkehrskonzepts sind beispielsweise die Entwicklung eines Hauptroutennetzes (derzeit: 829 km,
davon IR II 42 km, IR III 433 km, IR IV 354 km), die Verbesserung der Verkehrssicherheit, die
Wegweisung/Verknüpfung der Verkehrsträger (Bestand: 122 km, Planung: 330 km), die Einrichtung von Bike & Ride sowie die Ermittlung des Handlungs- und Finanzierungsbedarfs. Die ca. 450
geplanten Maßnahmen im Hauptroutennetz (IR II und IR III) erfordern ein einmaliges Investitionsvolumen von ungefähr 44,6 Millionen Euro und einen jährlichen Aufwand von ca. 1,4 Millionen Euro.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Schutt erkundigt sich, was bisher in den Radverkehr investiert wurde und welche fortlaufenden Kosten sich durch das Radverkehrskonzept ergeben. Herr Pfeil informiert über das dem
Stadtplanungsamt in Höhe von ca. 1-1,6 Millionen Euro jährlich zur Verfügung stehende Budget
und definiert die im Radverkehrskonzept benannten finanziellen Mittel als von der Landeshauptstadt Dresden dem Stadtrat für die Umsetzung bis 2025 vorgeschlagenen Kosten, die
durch diesen für die einzelnen Haushaltsjahre bestätigt werden müssen. Die direkt für den Radverkehr anfallenden laufenden Kosten ließen sich nicht detailliert beziffern, der im Radverkehrs-

6/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

konzept veranschlagte Aufwand beinhalte nicht nur Instandhaltungs- sondern auch Wartungsmaßnahmen der Wegweisung oder Arbeiten zur Verbesserung der Infrastruktur.
Herr Vogelmaier spricht sich für die Trennung des Rad- und Fußverkehrs aus, soweit dies möglich sei.
Herr Dr. Ewers fragt an, ob das Radverkehrskonzept neben dem Bau von Radwegen auch die
Reparaturen von diesen vorsehe. Herr Pfeil erklärt, dass das Straßen- und Tiefbauamt für die
Instandhaltung von Radwegen in den letzten Jahren geringfügige Haushaltsmittel zur Verfügung
hatte und verweist auf die mögliche Verbesserung der Förderrichtlinie in diesem Jahr. Demnach
sei die Bereitstellung von Fördermitteln nicht mehr an Projekte gebunden, sondern könne auch
für Instandhaltungsmaßnahmen verwendet werden.
Herr Findeisen regt eine Schulung zur Verkehrssicherheit für Radfahrer an. Herr Pfeil bestätigt,
dass die Themen „Verkehrssicherheit/Öffentlichkeitsarbeit“ im Konzept berücksichtigt wurden.
Herr Waldhelm äußert Bedenken hinsichtlich der fehlenden, seiner Meinung nach wichtigen
umweltrechtlichen Belange wie dem Winterdienst auf Radwegen, der im Punkt „Verkehrssicherheit“ ergänzt werden müsse. Herr Pfeil begründet, dass Aspekte des Winterdienstes aufgrund eines Beschlusses vom Bauausschuss nicht berücksichtigt werden konnten. Herr Barth
ergänzt, dass dies im Zusammenhang mit dem Antrag A0229/16 stehe, an deren Umsetzung das
Straßen- und Tiefbauamt derzeit arbeite.
Frau Dr. Petzold-Herrmann thematisiert den stetig zunehmenden Radverkehr in den letzten
Jahren und fragt in diesem Zusammenhang an, ob eine Umsetzung der im Radverkehrskonzept
benannten Maßnahmen auch vor dem Jahr 2025 möglich wäre. Herr Pfeil erläutert, dass die
benannte Zielstellung realistisch sei und ca. 85-90 % der Maßnahmen umgesetzt werden könnten. Man müsse das Personal und die finanziellen Mittel für eine frühere Umsetzung erheblich
aufstocken.
Frau Krause interessiert sich für etwaige Ansätze für Temporeduzierungen im Verkehrsraum
(anstelle von Radverkehrsanlagen) und inwieweit das Radparken verbessert werde (Programm
„1.000 Radbügel für Dresden“). Herr Pfeil verweist auf die Einzelfallentscheidung bei der Reduzierung auf Tempo-30-Zonen und informiert über einen Änderungsantrag, wonach die durch
einen Stadtratsbeschluss beschränkte Ausführung des Radbügel-Programms auf Kosten von
PKW-Stellplätzen aufgehoben werden solle.
Herr Hoffmann fragt an, ob hinsichtlich des problematischen Radabstellens am Bahnhof Neustadt Maßnahmen zur Räumung geplant seien. Herr Barth informiert über die neue Verfahrensweise zur Entsorgung von Schrottfahrrädern und charakterisiert diese mit dem Erkennbarsein
der Eigentumsaufgabe. In Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt erfolgt die Entsorgung
ab sofort über die Ortsämter.
Der Ortsbeirat Altstadt räumt dem Vertreter des ADFC, Herrn Ton, einstimmig Rederecht ein.
Herr Ton schildert die Änderungs- und Ergänzungswünsche des ADFC anhand verschiedener
Fotos. Nach Ansicht des ADFC müssen beispielsweise auf der Marienstraße beidseitig Radfahrstreifen angelegt und der Knotenpunkt Striesener Straße/Hans-Grundig-Straße entschärft werden. Die Ortsbeiräte haben die Ergänzungen des ADFC vorab per E-Mail erhalten.
Frau Schubert dankt für die Ausführungen und beantragt die Ergänzung der vom ADFC vorgeschlagenen Maßnahmen.
Herr Barth lässt über den Ergänzungsantrag von Frau Schubert abstimmen.
Auf Antrag der Partei Bündnis 90/Die Grünen wird der Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:

7/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1).

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan eingeordnet wird.

3.

Im Textteil, Seite 21, wird Ziffer E 4.1.9 um folgenden Satz ergänzt: „Die gemeinsame
Signalisierung von Fahrbahnquerungen für Fußgänger und Radfahrer ist zu vermeiden,
da Fußgänger längere Räumzeiten als Radfahrer haben. Vorhandene gemeinsame Signalisierungen sind bestmöglich zu trennen.“

4.

Der nachrichtliche Teil zu den noch nicht umgesetzten Maßnahmen in der Anlage 7 ist
um folgende Maßnahmen zu ergänzen:


Maßnahme 15 Schießgasse
Tempo 30 Zone einrichten, Führung über Wilsdruffer Straße als Verbindung zur
Ringstraße über Verkehrsinsel und Gleisanlagen herstellen, Planunterlage liegt den
Planunterlagen St. Petersburger Straße bei



Maßnahme 16 Am Zwingerteich
Vorgenommene bauliche Umgestaltung im Sinne der Routenfunktion nicht ausreichend, Freigabe Einbahnstraße für den Radverkehr, Radfahrbereich gegen Einbahnstraße markieren (Erhöhung der Aufmerksamkeit von Busverkehr im Zuge des
Busparkbereiches auf Radfahrer), mittel-/langfristig Radverkehrsbereich mit geeigneter ebener Oberfläche versehen



Maßnahme 19 Sachsenplatz
Sachsenplatz zwischen Höhe der Roßbachstraße und Ziegelstraße; Mangelhaft ist
die Radwegführung über den Gehweg. Hier ist als Baumaßnahme das Zurücksetzen
des Bordsteins und die Einrichtung eines Radfahrstreifens in der Fahrbahn erforderlich. Die Priorität „1“.



Maßnahme 34 Pillnitzer Straße
Stadteinwärts: kurzfristig Oberfläche angemessen sanieren, Engstellen (insbesondere im Haltestellenbereich) beseitigen, langfristig Radfahrstreifen anlegen; Stadtauswärts: ebenfalls langfristig Radfahrstreifen



Maßnahme 37 Güntzstraße zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße nur in dieser
Fahrtrichtung
Güntzstraße zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße; Mangelhaft ist in stadtauswärtiger Richtung die unzureichende und diskontinuierliche Radverkehrsführung
(zurzeit Gehweg freigegeben). Als Maßnahme ist beim barrierefreien Ausbau der

8/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

Straßenbahn-Haltestelle Dürerstraße eine durchgehende Radverkehrsanlage anzulegen.

5.



Maßnahme 39 Terrassenufer zwischen Landtag und Augustusbrücke
Schutzstreifen einrichten, Anbindung der neuen Elberadwegführung beachten,
Fußwegfreigabe in beiden Richtungen bleibt bestehen, ab Einmündung Theaterplatz-Terrassenufer „Tempo 30“, Bereich bedarf einer kompletten Umgestaltung, in
die auch die Radverkehrsbelange integriert sind.



Maßnahme 45 Terrassenufer zwischen Sachsenplatz und Steinstraße
Stadteinwärts: Anlage beibehalten, Oberfläche befestigen/geeignet sanieren
Stadtauswärts: Radfahrstreifen anlegen



Maßnahme 50 Marienstraße
Beidseitig Radfahrstreifen anlegen.



Maßnahme 63 Ziegelstraße
Rückbau des „anderen Radweges“, Führung des Radverkehrs im Mischverkehr
(Tempo 30 Zone vorhanden)



Maßnahme 78 Straßburger Platz
Angemessene Radverkehrsanlage über Knoten nur in der Relation Lennéstraße/Güntzstraße vorhanden, angemessene Führung über alle vier Arme des Knotens, Gewährleistung aller Linksabbiegebeziehungen ist erforderlich, die Einbindung der geplanten Radverkehrsanlagen der Grunaer Straße muss beachtet werden.

Prüfung ergänzende Maßnahmen zur Anlage 6:


Maßnahme 501c Schäferstraße zwischen Weißeritzstraße und Behringstraße
Mangelhaft ist in stadtauswärtiger Richtung die Engstelle an der Straßenbahnmittelinsel. Hier ist als Baumaßnahme die Schaffung einer Radverkehrsanlage erforderlich. Die Priorität 1.



Maßnahme 546a Elberadweg/Messering
Nördlich der Übigauer Allee fehlt eine ausreichende Verbindung zwischen Elberadweg und Messering. Ein Wegebelag ist nicht vorhanden oder schlecht. Hier ist
als Baumaßnahme die Schaffung einer Radverkehrsanlage erforderlich. Priorität 3.



Maßnahme 828a Friedrichstraße zwischen Weißeritzstraße und Waltherstraße
Das Kopfsteinpflaster ist schlecht befahrbar. Als Baumaßnahme ist die Oberfläche
fahrradfreundlich zu gestalten, vor allem an den Sperrflächen nahe der Waltherstraße. Priorität 2.



Maßnahme 926a Marienstraße am Dippoldiswalder Platz
Mangelhaft ist fehlender Platz für die Annäherung der Radfahrenden in südlicher
Fahrtrichtung an den Verkehrsknoten bei Kfz-Rückstau. Als Maßnahme ist eine
Radverkehrsanlage bis an den Verkehrsknoten heranzuführen. Priorität 1.

9/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016



6.

Maßnahme 75a Sophienstraße zwischen Hofkirche und Postplatz
Mangelhaft sind der Straßenbelag und fehlender Platz neben den Straßenbahnschienen. Als Baumaßnahme ist ein fahrradfreundlicher Belag mit Anbindung an
Haltestellenkaps vor der Hofkirche und vor der Schinkelwache erforderlich.

Die Aufnahme folgender Maßnahmen ist zu prüfen:


Maßnahme Neu 949 Striesener Straße - Kreuzung Hans-Grundig-Straße
Entschärfung des Knotenpunktes Striesener Straße - Hans-Grundig-Straße als Unfallhäufungsstelle für Fahrradfahrer, Prüfung insbesondere einer Knotenpunktlichtsignalanlage



Maßnahme Neu 950 Florian-Geyer-Straße Kreuzung Pfeifferhannsstraße
Durchgängigkeit Florian-Geyer-Straße für Radfahrer an der Kreuzung Pfeifferhannsstraße herstellen, beispielsweise durch gekennzeichnete Radwegeführung und
Bordabsenkung

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1252/16 in der ergänzten Fassung abstimmen.
Beschlussempfehlung V1252/16 OBR Alt 07.12.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage in der ergänzten Fassung mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
1.2

Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe

V1369/16
beratend

Mit den im Januar 2016 vom Stadtrat beschlossenen EFRE-Handlungskonzepten habe man die
Grundlage für den Einsatz von Fördermitteln geschaffen. Die Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe ist im beschlossenen Handlungskonzept bereits explizit beschrieben
und in der Kosten- und Finanzierungsplanung als Schlüsselprojekt ausgewiesen. Aufgrund der
großen Bedeutung und des hohen Einsatzes an Eigen- und Fördermitteln solle mit der vorliegenden Vorlage ein erneutes und maßnahmenbezogenes politisches Votum erfolgen. Maßnahmeträger ist die DREWAG Stadtwerke GmbH. Die Vorlage beinhalte ausschließlich Aspekte der
Förder- und Eigenmittelbereitstellung, andere Aspekte werden im Rahmen des Plangenehmigungs- oder Planfeststellungsverfahrens behandelt.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Adam erkundigt sich, inwieweit die finanziellen Mittel auch für andere Projekte eingesetzt
werden können. Herr Pfohl informiert, dass noch nicht alle beantragten Mittel für das Fördergebiet bewilligt wurden und es sich bei der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen um eine EFRESchlüsselmaßnahme handle, die auch finanzielle Spielräume für andere Projekte biete.

10/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

Herr Dr. Ewers fragt an, ob der Elberadweg von den geplanten Baumaßnahmen betroffen sei
und wie lange dieser eventuell gesperrt werde. Herr Pfohl erklärt, dass der Beginn und die Dauer der Maßnahme noch nicht bezifferbar sei.
Herr Dr. Gasse, DREWAG Stadtwerke GmbH, bietet an, das Ortsamt Altstadt schriftlich über den
Baubeginn zu informieren, sodass dies dann an die Ortsbeiräte weitergeleitet werden könne.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1369/16 abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
Beschlussempfehlung V1369/16 OBR Alt 07.12.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
1.3

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz

V1410/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Frau Lang, Stadtplanungsamt, und Frau Krah, Planungsbüro Schneider, stellen die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Für das Plangebiet nördlich des Lennéplatzes an der
Gerhart-Hauptmann-Straße, Wiener Straße und Gellertstraße solle zum Zwecke der städtebaulichen Entwicklung und Neuordnung ein Bebauungsplan aufgestellt werden. Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 106; die Umsetzung
eines Handels-, Verwaltungs- und Dienstleistungszentrums ist bis heute nicht erfolgt. 2013 habe
man gemeinsam mit den Grundstückseigentümern im Rahmen eines Werkstattverfahrens nach
neuen Lösungsansätzen und Ideen zur Entwicklung des Quartiers gesucht. Folglich sei die Überplanung einer Teilfläche und die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3006 vorgesehen. Aufgrund der baulichen Untätigkeit hat sich auf der Fläche eine verstärkte Vegetation entwickelt,
von denen ca. 1,1 ha als Waldfläche eingestuft werden. Frau Lang informiert über die im Januar
2016 genehmigte Flächenumwandlung (Ersatzaufforstungen von 1,34 ha), visualisiert den Siegerentwurf des Planungsbüros team 51.5° architekten, Wuppertal zum durchgeführten Werkstattverfahrens und benennt die Ziele des Bebauungsplanes (u. a. Entwicklung eines verdichteten innerstädtischen Quartiers mit einer standortadäquaten gemischten Nutzung, Einbindung
der Bebauung in den Stadtkörper und städtebauliche Verknüpfung der angrenzenden Quartiere,
Umsetzung der Belange des Umweltschutzes, Sicherung der Verkehrs- und Medienerschließung). Abschließend erläutert Frau Krah das städtebauliche Konzept: Vorgesehen sei eine offene Bebauung aus sechs Hauptbaukörpern, die klare Raumkanten zu den umliegenden Straßen
ausbilden und gleichzeitig im Gebietsinneren einen introvertierten Hofcharakter entstehen lassen. Im Kreuzungsbereich Lennéstraße/Gellertstraße markiere ein 15-geschoßiges Haus die Lage
des Quartiers am 26er-Ring und fördere die Wahrnehmung des neuen Quartiers im Stadtbild. Im
Inneren des Quartiers entstehe ein zentraler Platz, der sowohl Aufenthaltsqualität bieten könne
als auch erforderliche Erschließungsfunktionen aufnehme.

11/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Hoffmann erkundigt sich nach den erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen, regt den soweit
möglichen Baumerhalt im Plangebiet an und fragt an, ob das Innere des Quartiers öffentlich
gewidmet werde. Frau Krah informiert über die Ausgleichsflächen in Hellerau und Kaitz, bestätigt die Prüfung der erhaltenswerten Bäume und verneint die öffentliche Widmung des Quartiers (Privatgelände).
Frau Rollow äußert Bedenken hinsichtlich der Entstehung von Wohnhäusern an dieser verkehrsintensiven Stelle (Lärm, Abgase).
Herr Vogelmaier fragt an, warum städtebaulich an dieser Stelle ein 15-geschoßiges Hochhaus
notwendig sei, beanstandet die Festsetzungen hinsichtlich der Einfriedungen (Holz statt Metall),
wirbt für den Erhalt der Waldfläche aufgrund der Klimaschutzfunktion, erkundigt sich nach der
zulässigen Einrichtung von Solaranlagen und interessiert sich für die geplanten Stellplätze. Frau
Lang begründet den Bau des Hochhauses mit der städtebaulichen Typologie am Wiener Platz,
der Platzeinsparung und der Integration des Quartiers in die angrenzende Bebauung. Ferner
weist Frau Lang auf die mögliche Dach- und Fassadenbegrünung sowie das auf dem Dach zurückzusetzende Anbringen von Solaranlagen hin und erläutert, dass die Einfriedungen dem
Grundstück an der Verkehrsseite zur Abschirmung dienen. Die Erschließung des Quartiers gestalte sich wie folgt: Im Plangebiet seien keine öffentlichen Verkehrsflächen vorgesehen, die
Erschließung erfolge über eine an die Gellertstraße angebundene private Verkehrsfläche mit
besonderer Zweckbestimmung (Geh- und Fahrrecht für alle Anlieger, Liefer- und Transportverkehr für Baufelder, Zufahrten zur Tiefgarage über Lennéplatz, Wiener Straße und Gellertstraße),
sämtliche notwendigen Stellplätze müssen in der zulässigen Tiefgarage nachgewiesen werden,
Freistellplätze seien nicht vorgesehen. Die Gestaltung des Quartiers werde in der weiteren Planung im Rahmen eines Wettbewerbsverfahrens erarbeitet.
Frau Schubert kritisiert den Waldflächenverlust erheblich, hinterfragt die ihrer Meinung nach
sinnlosen Ausgleichsmaßnahmen am Rand der Stadt und stellt einen Ergänzungsantrag auf Erhaltung des Großgrüns auf den privaten Flächen G1, G2 und G3. Frau Krah verweist auf die erfolgte Prüfung des Natur- und Artenschutzes. Frau Lang stellt klar, dass der komplette Erhalt des
Großgrüns der geplanten Bebauung entgegenstehe.
Herr Rost lobt die Planungen, relativiert den Wegfall der Waldfläche mit dem großen Garten in
der direkten Umgebung und erklärt, dass Solaranlagen seiner Meinung nach nicht versteckt
werden müssen.
Herr Pietrusky spricht sich für eine frühere Beteiligung aus, um Verbesserungswünsche und Vorschläge frühzeitig einbinden zu können. Frau Krah verweist auf die im September 2015 erfolgte
Offenlage, bei der die Bürger ihre Stellungnahmen zum Bebauungsplan abgeben konnten.
Der Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag von Frau Schubert abstimmen.
Auf Antrag der Partei Bündnis 90/Die Grünen wird der Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Lennéplatz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli-

12/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3006 in der Fassung vom 22. Juni 2016.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Juni 2016.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
7. Auf den privaten Grünflächen G1, G2 und G3 ist das Großgrün zu erhalten.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 9
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1410/16 in der ergänzten Fassung
abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 7
Beschlussempfehlung V1410/16 OBR Alt 07.12.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage in der ergänzten Fassung mehrheitlich zu.
1.4

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V1411/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Mann (Stadtplanungsamt), Herr Bielenberg (BIELENBERG Architekten) und Herr Kulka (Peter Kulka Architektur Dresden) stellen die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor:
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes solle ein Teil des nach wie vor bestehenden Wohnraumbedarfes gedeckt und eine städtebaulich verträgliche, den Bestand ergänzende Reaktivierung unbefriedigend genutzter Grundstücke planungsrechtlich gesichert werden. Herr Mann
veranschaulicht den Geltungsbereich anhand eines Luftbildes, weist aufgrund der Größe des
Areals auf die Gliederung des Bebauungsplanes Nr. 389 in drei Teilabschnitte (A, B, C) hin und

13/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

benennt die Ziele des Bebauungsplanes (u. a. Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung, Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten
neuen und markanten stadträumlichen Gefüges, Entwicklung neuer innenstadtnaher Wohnquartiere). Anschließend erläutert Herr Kulka (Gewinner des Werkstattverfahrens) das städtebauliche Konzept und veranschaulicht dieses anhand verschiedener Visualisierungen: Mit seiner
besonderen Lage zwischen Innenstadt und Großem Garten, unmittelbar angrenzend an die
Grünanlagen Blüherpark und Bürgerwiese besitze das Gebiet ein erhebliches Entwicklungspotenzial. Aufgrund der guten verkehrlichen Erschließung und der großen zur Verfügung stehenden Flächen seien ideale Voraussetzungen für die Realisierung von eigenständigen Quartieren
mit differenzierten Parzellengrößen und Haustypen für die Bedürfnisse unterschiedlicher Nutzergruppen gegeben. Neben dem Erhalt bestehender Gebäude mit einem hohen Anteil gewerblich genutzter Flächen ergänze man das Gebiet durch Wohnnutzung in den dafür besonders geeigneten Lagen. Man plane eine dichte moderne und kleinteilige Bebauung mit engen Straßen
(Beauftragung vieler unterschiedlicher Architekten, vielfältige Fassadengestaltung); die Straßenräume innerhalb des Plangebietes werden als Verkehrsflächen mit besonderer Zweckbestimmung (verkehrsberuhigte Bereiche, teilweise Mischverkehrsflächen) ausgebildet, der Übergang
zur Innenstadt solle perspektivisch durch ein „Grünband“ über die St.-Petersburger-Straße bis
zum östlichen Rathausplatz aufgewertet werden.
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte loben insgesamt die Planungsentwürfe, diskutieren ausführlich über den Erhalt
bzw. Nicht-Erhalt der Robotronkantine.
Herr Vogelmaier dankt für die Ausführungen, lobt die zukunftsweisende Planung (z. B. „Autofreiheit“) und fragt hinsichtlich der benannten verkehrsberuhigten Bereiche einerseits aber der
laut Sächsischer Zeitung zulässigen Querung von Fahrzeugen mit Tempo 30 andererseits an.
Herr Mann stellt den Unterschied zwischen Bebauungsplan und Straßenverkehrsordnung klar,
wonach das Gebiet im Bebauungsplan als „verkehrsberuhigter Bereich“ ausgewiesen werde, die
Straßenverkehrsordnung jedoch andere Regelungen möglich mache (z. B. „Spielstraße“).
Herr Hoffmann interessiert sich für die Entwicklung der Skateranlage („Halfpipe“) bzw. des Gesamtareals. Herr Mann verweist auf die derzeit noch laufenden Abstimmungen und erläutert
das Prinzip der Querung bis zum Rathausplatz.
Frau Krause hinterfragt die ihrer Meinung nach bestehende Diskrepanz zwischen Vorlage und
Präsentation und unterstützt den Erhalt der Robotronkantine. Herr Mann bestätigt die Übereinstimmung der Pläne (geringfügige Überarbeitung der abgebildeten Fußwege) und erklärt, dass
die Präsentation des Planungsbüros der Veranschaulichung der städtebaulichen Idee diene.
Herr Dziallas würdigt und unterstützt die Planung, spricht sich aber für den Erhalt der Robotronkantine aus: Dieses persönliche Anliegen habe er bereits in der Bürgerversammlung am
22.03.2016 thematisiert. Er geht unter anderem auf die teilweise lapidare Begründung zu den
einzelnen Stellungnahmen der Bürger und die Nutzung des Bestandsgebäudes für den Klimaschutz ein, kritisiert die einseitige Denkmalbetrachtung (nicht genügend Wertschätzung für
Nachkriegsmoderne) und schlägt vor, die Kantine zum Beispiel als Café, für Ausstellungen oder
im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung als Willkommenszentrum zu nutzen. Herr Dziallas
beabsichtige das Herauslösen der Robotronkantine aus dem Geltungsbereich des vorliegenden
Bebauungsplanes, um eine zukünftige Nutzung öffentlich zu diskutieren und ziele beispielsweise
auf die Sicherung der Kunstwerke im Atrium II ab. Herr Dziallas fragt an, ob man sich den Erhalt
der Robotronkantine und die Einbindung in den Blüherpark prinzipiell vorstellen könne. Herr
Kulka stellt klar, dass das betreffende Grundstück dem Investor gehöre und man die Nutzung
mit diesem abstimmen müsse. Nichtsdestotrotz schätzt Herr Kulka einerseits die DDR-Moderne,

14/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

allerdings stehe die Robotronkantine an der falschen Stelle (Hygienemuseum solle sich im Rahmen der Vergrößerung des Blüherparks mit Solitären durch den Bebauungsplan entfalten). Zudem müsse unbedingt die Frage nach Nutzung/Funktion des Gebäudes geklärt werden; Umsetzung des Bebauungsplanes und Erhalt der Robotronkantine seien prinzipiell möglich, aber nicht
als „Schandfleck“. Herr Dziallas stellt folgenden Ergänzungsantrag: „Der Ortsbeirat Altstadt
spricht sich für die Erhaltung der ehemaligen 'Robotron-Betriebsgaststätte' aus. Der Entwurf des
Bebauungsplanes ist in der geänderten Fassung auszulegen.“
Herr Barth lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Dziallas abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 6 Nein 10 Enthaltung 2
Herr Rost beantragt die Beendigung der Diskussion.
Der Vorsitzende lässt über den Geschäftsordnungsantrag auf Beendigung der Debatte abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 2
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1411/16 abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 2
Beschlussempfehlung V1411/16 OBR Alt 07.12.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
1.5

An Guernica erinnern

A0186/16
beratend

Herr Hoffmann bittet darum, den Antrag aufgrund der fortgeschrittenen Uhrzeit und mangels
Zeitdruck zu vertagen.
Herr Barth lässt über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Antrages A0186/16 abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
Beschlussempfehlung A0186/16 OBR Alt 07.12.2016
Der Ortsbeirat Altstadt vertagt den Antrag mehrheitlich.

15/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

2

Altstädter Dialog
Vorstellung der Ergebnisse der Arbeitsgelegenheiten für Asylbewerberinnen und Asylbewerber "Umwelt" und "Wald"

Frau Krause und Herr Beger verlassen die Sitzung. Es sind nunmehr 16 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Pietrusky und Frau Wommer stellen die Ergebnisse der Arbeitsgelegenheiten für Asylbewerberinnen und Asylbewerber anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Unterstützt durch
die Untere Naturschutzbehörde Dresden, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie das
Ortsamt Altstadt hat das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V. und der
Verein „Neuer Hafen e. V.“ als Projektträger im April/Mai 2016 die Arbeit aufgenommen. Anhand verschiedener Fotos veranschaulicht Herr Pietrusky die angefallenen Aufgaben:
 Vorbereitung von Pflanzbetten für die Vermehrung von Rote-Liste-Arten
 Entfernung eines größeren Bestandes des Riesenbärenklaus
 Bekämpfung des Japanischen Flügelknöterichs im FND Glatthaferwiese im Ostragehege,
am Elbufer sowie auf einer großen Aufforstungsfläche im Stadtwald Dresden
 Schwemmgutberäumung und Durchlaufverbesserung beim Gutebornbach und Eisenbornbach im Bereich des Albertparks
 Kleinreparaturen an Wegen im Albertpark nach Starkniederschlägen
 Gehölzverschnitt an Wegen im Ostragehege und im Stadtforst
 Rückbau von Schutzzäunen bei zwei Naturschutz-Ausgleichsflächen zur Wiederverwendung
 Pflegearbeiten im FND „Steinbruch am Mordgrund“
 Müllberäumung am Elbufer
Neben den praktischen Tätigkeiten standen insbesondere das Erlernen der deutschen Sprache
und die Integration in die Gesellschaft auf dem Programm (z. B. Teilnahme an Sprachkurs zweimal wöchentlich, Exkursionen in verschiedene Betriebe/Einrichtungen). Abschließend bewertet
Herr Pietrusky den Erfolg der Arbeitsangelegenheiten (positiv: Betriebspraktikum mit Einstellungszulage oder ggf. Ausbildung in der Krankenpflege für einige Teilnehmer, negativ: nicht zielführende Arbeit des Sozialamtes, abrupte Beendigung der Teilnahme an der Maßnahme bei
Zuerkennung des Asylstatuses, Aufhebung der Freiwilligkeit/Einführung von Sanktionen, Abschiebepraxis, geringe Aufwandsentschädigung von 0,80 Euro/Stunde) und dankt allen Beteiligten, die zum Erfolg der Maßnahmen beigetragen haben, für die Unterstützung.
Herr Findeisen verlässt die Sitzung. Es sind nunmehr 15 Ortsbeiräte anwesend.
3

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am 08.11.2016

Die Niederschrift der 24. Sitzung vom 08.11.2016 wurde von Herrn Findeisen und Herrn
Marschner unterschrieben. Herr Dziallas erhebt Einwendungen gegen die Niederschrift und bittet darum, folgende Anmerkungen zum Tagesordnungspunkt 2.2 zu ergänzen:
 Zerschneidung des gerade neu angelegten Weißeritzgrünzuges
 Sackgasse zur Erschließung für Investor ausreichend?
 Durchbindung Fröbelstraße (Verlust Aufenthaltsqualität) / Fördermittel für Weißeritzgrünzug (Auflagen)
 Integration Fahrkartendruckerei in neue Bebauung möglich?

16/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

Die Ergänzungswünsche von Herrn Dziallas werden geprüft und den Ortsbeiräten in der nächsten Sitzung zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Niederschrift zur 24. Sitzung wird dann entsprechend korrigiert.
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgendes wird ausgereicht:
 Zuarbeit Sozialamt mit Stand vom 05.12.2016
 Aufruf zur Beteiligung an den „Internationalen Wochen gegen Rassismus“
 Pressemitteilung „Asyl in Dresden – Aktuelle Informationen“
Die Verkehrsteilnehmerschulungen für Flüchtlinge finden am 17.01.2017 und am 14.02.2016
jeweils um 15 Uhr im Ortsamt Neustadt statt.
Am 09.12.2016 findet um 15 Uhr das „Fest des Friedens“ im Johannstädter Kulturtreff statt.
4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgende Informationen wurden ausgereicht:
 Förderprogramm „Barrierefreies Bauen – Lieblingsplätze für alle“ / Einreichung Vorhaben bis
zum 27.01.2017
 Pressemitteilung „Dresden erhält Förderung für soziale Stadtentwicklung“
 Pressemitteilung „Dresden investiert 32 Millionen Euro in sanierungsbedürftige Brücken“
 Pressemitteilung „Wilsdruffer Vorstadt: Parkplatz Buddapester Straße/Weinligstraße wird
erweitert“
 Schreiben der GBL 5 und 6 „Kulturelle Projekte zur Suchtprävention gesucht“
 Flyer „Das Stadtleben aktiv mitgestalten“
Die Baustelle am Fetscherplatz wird nach Rücksprache mit dem Straßen- und Tiefbauamt noch
bis zum 23.12.2016 bestehen; der Abschnitt an der Reißigerstraße wird sogar bis Ende Januar
2017 andauern (Anfrage von Frau Krause).
Der Vorsitzende ruft zur jährlichen Spendensammlung auf und bittet Herrn Steier von „Mission
Lifeline e. V.“ die Initiative kurz vorzustellen. Anschließend überreicht Herr Barth 192,50 Euro an
den Verein.
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
Herr Dziallas informiert kurz über sein derzeitiges Projekt und stellt in diesem Zusammenhang
eine Anfrage an den Oberbürgermeister: „Welche Möglichkeiten zur Sicherung des ‚PinguinCafés‘ gibt es, bis ein neuer Standort mit einer neuen Nutzung gefunden ist?“
Herr Barth lässt über die Anfrage zur Weiterleitung an den Oberbürgermeister abstimmen. Es
sind 13 Ortsbeiräte anwesend.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 3

17/17
ö NS OBR Alt/025/2016 7. Dezember 2016

Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Dr. Jutta Petzold-Herrmann
OBR-Mitglied

Rainer Pietrusky
OBR-Mitglied

