Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/018/2016)
am Mittwoch, 23. November 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/9
ö NS OBR Lo/018/2016 23. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Swantje Altmann
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Silvia Nagel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt
Mona Scholz-Kluge
Mitglied Liste SPD
Dr. Frank Nicht
Kristin Sturm
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Heiner Krüpper
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Rüdiger Liebold

Vertretung für Herrn Martin Wosnitza

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Martin Wosnitza

Verwaltung:
Herr Zschoge
Gäste:
ca. 30 anwesende Bürgerinnen und Bürger

Sachbearbeiter Verkehrsanlagenplanung

3/9
ö NS OBR Lo/018/2016 23. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
19.10.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bautzner Landstraße - Planungsansätze für den Abschnitt zwischen
Steglichstraße und Grundstraße

3

Beschlussfassung zu Änderungsvorschlägen der Polizeiverordnung

4

Benennung Öffentlicher Weg 51 - Bühlau

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

6

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

V1339/16
zur Information

4/9
ö NS OBR Lo/018/2016 23. November 2016

öffentlich
Einleitung:
Frau Altmann eröffnet in Vertretung für Frau Günther die 18. Sitzung des Ortsbeirates (OBR)
Loschwitz. Sie stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Der OBR ist mit 11 von 11 Mitgliedern beschlussfähig. Einwände gegen die Tagesordnung werden nicht eingebracht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
19.10.2016

Da keine Einwendungen erhoben werden, bittet Frau Altmann Herrn Dr. Nicht und Herrn Kühn
um Unterzeichnung des Protokolls.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bautzner Landstraße - Planungsansätze für den Abschnitt zwischen Steglichstraße und Grundstraße

V1339/16
zur Information

Frau Altmann begrüßt den zuständigen Verkehrsplaner, Herrn Zschoge, welcher die Vorstellung
der Vorlage übernimmt.
Da es sich um eine Informationsvorlage handelt, wird kein Beschluss gefasst, sondern die Gremien werden lediglich über die Planungsansätze für eine stadtraumverträgliche Straßenraumgestaltung der Bautzner Landstraße im Bereich zwischen der Steglichstraße und der Grundstraße
informiert. Der OBR nimmt dies als Grundlage der Vorplanung zur Kenntnis.
Herr Zschoge stellt kurz die Ausgangslage, in Form der zu erfüllenden Stadtratsbeschlüsse, vor.
Hierbei handelt es sich um die laufende Untersuchung zur barrierefreien Sanierung der Haltestellen „Mordgrundbrücke“ und „Plattleite“, die Untersuchung zur Verbesserung der Verkehrsführung und -sicherheit zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße, sowie die Berücksichtigung der Vorschläge, Hinweise und Bedenken aus der Einwohnerversammlung vom 14. Februar
2013.
Der zu beplanende Abschnitt hat eine Länge von 1,6 km und verbindet die Stadtteilzentren
Weißer Hirsch und Bühlau. Es handelt sich um ein Teilstück einer Hauptverkehrsstraße (B6) mit
einer Verkehrsbelastung von ca. 20.000 Kfz am Tag und einem Schwerverkehrsanteil von etwa 6
%. Bekanntlich befindet sich der Abschnitt in der Straßenbahntrasse der Linie 11, welche im 10Minutentakt verkehrt. In dem Bereich zwischen Elisabethstraße und Grundstraße wurde jüngst
im Rahmen einer Straßenbaumaßnahme der Gleisachsabstand auf 3m erhöht. In dem Abschnitt
gibt es bisher keine barrierefreien Haltestellen. Obwohl es sich um eine städtische Hauptroute
für den Radverkehr handelt, existieren bisher keine Radverkehrsanlagen. Ebenso gibt es keinen

5/9
ö NS OBR Lo/018/2016 23. November 2016

durchgängigen Gehweg auf dem etwa 600m langen Teilstück zwischen der Neubühlauer Straße
und der Grundstraße.
Das Stadtbild wird in dem Bereich durch eine beidseitig offene, größtenteils villenartige Bebauung mit einigen Kulturdenkmalen geprägt. Es existiert keine durchgängige Straßenbaumbepflanzung, jedoch wirkt das Großgrün der Vorgärten in den Straßenraum hinein.
Herr Zschoge führt aus, dass das grundlegende Planungsziel eine attraktive Straßenraumgestaltung, unter Berücksichtigung der bestehenden städtebaulichen Struktur und der seitenraumbezogenen Anforderungen an den Straßenraum darstellt. Dabei soll weitestgehend auf Grunderwerb verzichtet werden.
Neben der funktionalen und sicheren Führung des Fußgänger- und Radverkehrs, wird eine möglichst stetige und störungsarme Verkehrsführung des motorisierten Individualverkehrs (MIV)
und ÖPNV angestrebt. Notwendigerweise soll in dem Zuge der Gleisachsabstand von 3m und
der Bau barrierefreier Haltestellen realisiert werden.
Zudem gibt es einen Prüfauftrag, ob sich ein Gleisdreieck im Bereich der Haltestelle „Am Weißen
Adler“ einordnen ließe.
Die Schwierigkeit besteht darin, all diese Belange in den vor Ort zur Verfügung stehenden Straßenraum zu integrieren. Hierfür stehen auf einem etwa 900m langen Teilstück etwa 17m und
auf einem etwa 700m langen Teilstück zwischen 15m und 12,5m Straßenbreite zur Verfügung.
Konkret bedeutet dies, dass zwischen der Steglichstraße und Elisabethstraße der Planungsansatz einer beidseitigen gemeinsamen Führung des MIV / ÖPNV, sowie die Einrichtung einer Radverkehrsführung (Schutzstreifen) besteht. Durch diesen ist beidseitig die Vorbeifahrt am haltenden Müllfahrzeug möglich. Die beidseitige Mindestbreite von 2,50m für Gehwege, auf denen
auch kombinierte Straßenbeleuchtungs- und Oberleitungsmasten aufgestellt werden sollen,
wird erfüllt. In diesem Planungsabschnitt wäre damit kein Grunderwerb erforderlich.
Schwieriger gestaltet sich der Abschnitt zwischen der Elisabethstraße und der Grundstraße.
Zwar ist auch hier die gemeinsame Führung von MIV / ÖPNV, ein beidseitiger Gehweg von 2,5m
und ein Schutzstreifen für den Radverkehr realisierbar, jedoch würde die einseitige Vorbeifahrt
am haltenden Müllfahrzeug auf der Südseite (stadtauswärts) nicht mehr möglich sein.
Zudem wäre für die Umsetzung auch der Ankauf eines Streifens der auf der Nordseite gelegenen Grundstücke erforderlich.
Herr Zschoge weist darauf hin, dass es bei der heutigen Vorstellung lediglich um einen ersten,
transparenten Teilschritt zur Erstellung einer Vorplanung geht. Im Rahmen der Vorplanung wird
das Ortsamt Loschwitz in den Planungsprozess mit einbezogen. Diese mündet dann in einen
Aufstellungsbeschluss des Stadtrates, welcher in einer Ortsbeiratssitzung ebenfalls öffentlich
beraten wird.
Dieser bildet die Grundlage für die Entwurfs- und Genehmigungsplanung, in die das Ortsamt
ebenfalls involviert wird. An diesem Punkt liegt dann eine belastbare Planung vor, für die ein
förmliches Beteiligungsverfahren erfolgen wird. Hier besteht dann die Möglichkeit aller Betroffenen Einwendungen geltend zu machen. Erst nach Auswertung und Gewichtung aller Belange erfolgt der endgültige Stadtratsbeschluss unter vorheriger Beteiligung des Ortsbeirates.
Detailfragen werden allerdings erst in der darauf folgenden Bauausführungsplanung beantwor-

6/9
ö NS OBR Lo/018/2016 23. November 2016

tet werden können. Die Information über die Planungsansätze ist demnach lediglich der Auftakt
eines langjährigen Planungsverfahrens unter ständiger Beteiligung der Öffentlichkeit.
Frau Altmann dankt für die Ausführungen und erteilt den OBR das Wort.
Frau Munzinger-Brandt sieht die ausschließliche Einrichtung eines Radfahrschutzstreifens sehr
kritisch. Es ist zu erwarten, dass dieser insbesondere durch den Lieferverkehr und kurz haltende
Kfz beparkt wird, Radfahrende sich dadurch links einordnen müssten und durch den dortigen
Mischverkehr sowie die Gleisanlage gefährdet werden.
Herr Burkhardt rügt, dass das Verfahren als ergebnisoffen dargestellt wird, aber die Einteilung
des Straßenquerschnitts durch zu erfüllende Regelwerke de facto als alternativlos präsentiert
wird.
Er vermisst verschiedene Variantenuntersuchungen unter Gewichtung verschiedener Planungsziele. In den dargestellten Planungsansätzen sieht er keine Verbesserung der Ausgangssituation
und befürchtet, dass dadurch der Straßenzug seine Identität verliert. Infolgedessen müsste auch
der Abschnitt von der Steglichstraße bis zur Plattleite in dieser Form ausgebaut werden, was
durch die örtlichen Gegebenheiten nicht vorstellbar sei. Ferner erinnert er an das ehemalige
Gleisdreieck an der Mordgrundbrücke und regt an, dieses dort im Zusammenhang mit dem
schon vor langer Zeit in Aussicht gestellten Neubau der Brücke einzurichten.
Herr Zschoge erklärt, dass lediglich geprüft werden soll, ob ein Gleisdreieck am „Weißen Adler“
eingerichtet werden kann. Dieses würde nur bei Baumaßnahmen oder Unfällen in dem danach
folgenden Gleisstück aktiviert und würde ein Wenden der Straßenbahn ermöglichen. Die Einrichtung an der Mordgrundbrücke ist aufgrund der Topografie schwierig und wegen der zusätzlichen Kreuzung zur Schillerstraße ungünstig. Zudem müssten die dann dort aussteigenden
Fahrgäste bis zum Stadtteilzentrum Weißer Hirsch laufen.
Herr Zschoge weist darauf hin, dass die Planung von 2012, welche wesentlich mehr Grunderwerb vorsah, komplett überarbeitet wurde und diesen nur noch dort verfolgt, wo es unbedingt
notwendig ist.
Herr Ullmann möchte wissen, ob alle Verkehrsmasten auf den Gehwegen stehen werden oder
ob wie bisher punktuell auch Vorgärten in Anspruch genommen werden müssen.
Herr Zschoge kann dies zum jetzigen Planungsstand noch nicht verbindlich beantworten. Grundsätzlich sollen diese, auch wegen der integrierten Beleuchtung, ausschließlich im öffentlichen
Verkehrsraum stehen.
Herr Kühn erfragt, ob die Straßenbahnhaltestellen als Verkehrsinseln auf der Straße eingerichtet
werden oder ob die Straßenbahn dann rechts an die Haltestelle ausschert. Herr Zschoge bestätigt, dass vermutlich nur die Anhebung des Radfahrstreifens, verbunden mit dem Schwenken
der Gleise an die Haltestelle heran, möglich sein wird.
Herr Dr. Liebold hält die gemeinsame Verkehrsführung von Kfz- und Fahrradverkehr für unverantwortlich. Da ein beidseitiger Radfahrstreifen nicht einordenbar ist, schlägt er analog zur Pillnitzer Landstraße zwischen Niederpoyritz und Pillnitz, die einseitige Einrichtung eines separaten
Radfahrstreifens vor.
Herr Zschoge entgegnet, dass die dortige Lösung in dem Planungsabschnitt nicht zielführend ist.
Durch einen einseitigen Streifen würden Radfahrende u. U. zum mehrmaligen Wechseln der

7/9
ö NS OBR Lo/018/2016 23. November 2016

Straßenseite gezwungen werden. Zudem gäbe es erhöhte Risiken beim Abbiegen und bei Einund Ausfahrten.
Frau Munzinger-Brandt unterstreicht dies mit den spezifischen Gefahren eines gemeinsamen
Rad- und Gehweges. Sie mahnt Akzeptanz und ein besonneneres Verhalten des MIV an, um
Radfahrende im Mischverkehr besser zu schützen.
Da zunächst alle Fragen beantwortet sind, erteilt Frau Altmann den anwesenden Bürgerinnen
und Bürgern das Wort.
Herr Röber fühlt sich als Anwohner in seinen Interessen durch die OBR und das Ortsamt nicht
vertreten. Er beklagt, dass de facto schon der Ausbau und Eingriff in die Grundstücke beschlossen sei. Eine persönliche Information der Anwohner sei nicht erfolgt. Da er mit dem Vorgehen
insgesamt nicht einverstanden ist, kündigt er an, sämtliche Rechtsmittel auszuschöpfen.
Frau Sturm bekräftigt das Ansinnen des OBR mit allen Betroffenen ins Gespräch zu kommen und
deren Interessen zu berücksichtigen. Die heutige Vorstellung ist als Auftakt zu einer Reihe von
formellen und informellen Partizipationsmöglichkeiten zu verstehen. Sie regt an, eine Anwohnerversammlung einzuberufen, sobald es einen belastbaren Planungsstand gibt.
Frau Altmann erklärt, dass bewusst diese Informationsvorlage entgegen der ursprünglichen Beratungsfolge öffentlich vorgestellt wurde, damit die Einwohner zum frühestmöglichen Zeitpunkt
darüber in Kenntnis gesetzt werden, dass der Abschnitt für eine Sanierung beplant wird. Die
Sitzungen sind immer öffentlich und die Tagesordnung wird im Amtsblatt, im Internet, in den
Schaukästen sowie teilweise auch in Tageszeitungen bekanntgegeben. Sie bittet die Gäste, konkrete Fragen zu stellen und auf grundsätzliche Erklärungen zu verzichten.
Herr Goldbach kritisiert die ausschließlich abschnittsweise Betrachtung der Planungen. Gerade
an den Übergängen zu noch schmaleren Abschnitten sei es fraglich, wie die Verkehrsteilnehmer
dann adäquat weitergeführt werden. Herr Zschoge bestätigt das Vorliegen planerischer Überlegungen für die angrenzenden Abschnitte abhängig von den örtlichen Gegebenheiten mit gleichen oder ähnlichen Zielsetzungen.
Herr Prof. Weber bedauert, dass bisher keine verschiedenen Ansätze, wie die Erhaltung des
städtebaulichen Gesamtbildes sichergestellt werden kann, betrachtet wurden. Der gebietsprägende Baumbestand, welcher erst durch die Baumaßnahme vor vier Jahren reduziert wurde,
werde als Grundlage für weitere Planabschnitte herangezogen. Er vermisst kreative, zukunftsorientierte Lösungsvorschläge, wie z. B. überfahrbare Gehwege für Entsorgungsfahrzeuge oder
eine Herabstufung auf eine „Tempo-30-Zone“.
Herr Zschoge bekräftigt, dass genau diese Variantenbetrachtungen Zielstellung der zu erarbeitenden Vorplanung sein werden.
Herr Streitenberger bittet in diesem Zusammenhang auch eine Neuordnung des Verkehrsknotens Rissweg/Steglichstraße/ Kurparkstraße mit der Bautzner Landstraße vorzunehmen. Er befürchtet, dass durch den sturen Ausbau nach Regelwerken das Gebiet seines Charakters beraubt
werden würde.
Herr Päperer erkundigt sich, ob es durch den verpflichtenden barrierefreien Ausbau der Haltestellen zu Einschränkungen der Befahrbarkeit der dort befindlichen Grundstücke kommen kann.

8/9
ö NS OBR Lo/018/2016 23. November 2016

Ferner regt er an, den Radverkehr parallel zur Bautzner Landstraße entlang der Dresdner Heide
zu führen.
Herr Zschoge stellt klar, dass natürlich die Zuwegung zu den Grundstücken gewahrt bleibt. Teil
der Planung sei es dann Haltestellen ggf. geringfügig zu verlagern oder die barrierefreie Zustiegsmöglichkeit innerhalb der Haltestelle einzukürzen.
Mangels weiterer Fragen schließt Frau Altmann den TOP.

zur Kenntnis genommen
3

Beschlussfassung zu Änderungsvorschlägen der Polizeiverordnung

Frau Altmann erinnert an die Vorstellung der Polizeiverordnung in der vergangenen Sitzung. Die
Beschlussfassung hierzu wurde vertagt um noch offene Fragen zu klären und den OBR Gelegenheit einzuräumen weitere Änderungsvorschläge einzubringen. Frau Altmann verliest das Antwortschreiben. Sie erkundigt sich, ob die zurückliegenden Änderungsvorschläge zur Ausweitung
der Ruhezeiten an Sonn- und Feiertagen aufrechterhalten werden. Da dies nicht der Fall ist und
kein weiterer Änderungsbedarf vorgetragen wird, schließt Frau Altmann den TOP.

4

Benennung Öffentlicher Weg 51 - Bühlau

Ebenfalls vertagt wurde der Vorschlag der Bürgervertretung Bühlau den ÖW 51 nach seinen
umgangssprachlichen Namen „Kirchweg“ zu benennen. Der OBR spricht sich einstimmig dafür
aus, diesen Vorschlag einzubringen. In diesem Zusammenhang teilt Frau Altmann mit, dass es
häufig zu Beschwerden über das letzte unausgebaute Wegestück kommt. Der OBR bittet hierzu
eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu stellen. Es soll geprüft werden, ob eine zeitnahe Befestigung des Weges, ggf. unter Ankauf eines Teilstückes des betroffenen Flurstückes möglich
ist.

5

Informationen der Ortsamtsleiterin

Des Weiteren informiert Frau Altmann über:
 den anstehenden Abriss des Blumenladens an der Bautzner Landstraße 14 wegen baulicher Mängel
 die vorübergehende Nutzung der Turnhalle Niederpoyritz als legale Graffiti-Sprühfläche
bis zu deren Abriss.

9/9
ö NS OBR Lo/018/2016 23. November 2016

 eine geplante Vereinsgründung zur Förderung des Schillerhäuschens und Pflege des Andenkens an Schiller und Körner.
 eine im Januar geplante Informationsveranstaltung zur angestrebten Wiedereröffnung
des Fernsehturms. Die Akteure möchten ihre Ideen dem OBR und Vertretern der Ortsvereine vorstellen. Der Termin wird spätestens in der nächsten Sitzung bekannt gegeben.
 die Förderung des Ortsvereines Loschwitz-Wachwitz mit 200 Euro. Dieser kauft für 280
Euro Plakataufsteller und Weihnachtssterne für den Schlauchturm der Feuerwache.
 die Instandsetzung des Gehweges an der Großschönauer Straße zwischen Königsberger
Str. und Juliusweg. Die Bauausführung erfolgt bis zum 16. Dezember und kostet 53.000
Euro.
 die öffentliche Bekanntmachung zur Eindämmung der Geflügelpest. Durch das Sperrgebiet sind die Ortsteile Söbrigen und Oberpoyritz betroffen. Ein Beobachtungsgebiet verläuft mit einem Radius bis etwa Höhe der Grundstraße.

6

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Frau Altmann informiert über die Zwischenantwort zur Wiedereröffnung der Tiefgarage des
Ortsamtes. Darin wurde lediglich mitgeteilt, dass die Miteigentümer der einsturzgefährdeten
Stützwand inzwischen zur Klärung der Kostenteilung angeschrieben wurden.
Frau Munzinger-Brandt hatte eine Anfrage bezüglich eines vermuteten Baustopps auf der Leonhardistraße gestellt. Dieser Verdacht konnte ausgeräumt werden, das Bauvorhaben ruht auf
Wunsch des Bauherren.
Frau Munzinger-Brandt informiert über den stark renovierungsbedürftigen Zustand des Gustavheimes. Sie bittet anzufragen, ob diese Mängel behoben werden bzw. ob ein erneuter VorOrt-Termin möglich ist. Zudem informiert sie über diverse Beschädigungen der erst in diesem
Jahr verlegten Holzbohlen auf dem Blauen Wunder.

Swantje Altmann
Stellvertretende Vorsitzende

Clemens Höhne
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

