Anfrage Nr.: mAF0183/16
Datum: 14. Dezember 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Sitzung am:

Gegenstand:
Albertstraße – Querungsmöglichkeit und Neueinrichtung Radwege

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
meine Frage betrifft die Albertstraße, an der vor einigen Wochen der alte Fußgängerüberweg
am Archivplatz abgerissen wurde und an der zwischen Albertplatz und Carolaplatz Radwege
eingerichtet werden sollen. Der Fußgängerüberweg war ja schon lange gesperrt und Fußgänger
konnten nur flinken Schrittes die Straße überqueren. Auf Antrag der FDP/Freien Bürger hat der
Stadtrat die unverzügliche Einrichtung einer ebenerdigen Querungsmöglichkeit beschlossen. Der
Abriss fand wie gesagt statt, die Einrichtung einer Querungsmöglichkeit für Fußgänger ist aber
erst für das Jahr 2017 vorgesehen. Nach Medienberichten soll im kommenden Jahr auch eine
Autospur an der Albertstraße entfallen und als Radweg eingerichtet werden, obwohl der kaum
genutzte Fußweg überbreit ist bzw. mit der benachbarten Sarrasanistraße und Metzer Straße
auf der anderen Seite der Straßenbahnlinie genügend Platz für Radwege wäre.
Dazu meine Fragen:
1. Wann konkret wird die Querungsmöglichkeit für Fußgänger in Höhe des Archivplatzes
eingerichtet? Warum dauert die Einrichtung trotz klarem Stadtratsbeschluss so lange?
2. Auf Grundlage welches Beschlusses des Stadtrates erfolgt die Umgestaltung der Albertstraße? Wie rechtfertigt die Stadtverwaltung den Rückbau einer Hauptverkehrsstraße
mit 25.000 – 27.000 Autos am Tag?
3. Welche Alternativen zur Einrichtung der in den Medien gezeigten Radwege wurden im
Bereich der Albertstraße geprüft und mit welchem Ergebnis?

Seite 1 von 1

