LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/030/2016)

Sitzung am:

12. Dezember 2016

Beschluss zu:

V-SW0100/16

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungssmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
Traditions- und Heimatpflege

Beschluss SW30/04/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Erstattung der Kosten
für den Bausachverständigen i. H. 1.184,05 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 1

ORin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Beschluss SW30/05/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Pacht für die Alte
Gärtnerei für das Jahr 2017 i. H. 1.700,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

ORin Franz war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Beschluss SW30/06/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V für einen Zuschuss zu
den Nebenkosten für 2015 i. H. 3.500,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
...

-2Beschluss SW30/07/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an OR Bernd Forker für Senioren in Borsberg für die Seniorenweihnachtsfeier am 9.12. in Borsberg i. H. 475,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

OR Forker war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Beschluss SW30/08/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig aus 2017 für die Sicherung der Finanzierung des monatlich erscheinenden Hochlandkuriers sowie der 13. Ausgabe (Weihnachtskurier) für 2016 i. H. 11.000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Beschluss SW30/09/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die Abschlagszahlung der
Miete für Bürgerhaus Schullwitz von 07/2016-06/2017 i. H. 3.236,88 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 1

ORin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Beschluss SW30/10/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt das ORin Schreiter zum Antrag auf Gewährung
einer Zuwendung der Bürgervereinigung Schullwitz für die Fehlbetragsfinanzierung der Turnhalle in Schullwitz Rederecht erhält.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 1

Beschluss SW30/11/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Bürgervereinigung Schullwitz e. V. für die FehlbetragsFinanzierung der Turnhalle in Schullwitz i. H. 27.263,37 Euro. Diejenigen Ausgaben, die nach der
Förderrichtlinie nicht förderfähig sind, sollen keine Berücksichtigung im Beschluss finden, da sich
im Ergebnis nichts ändert, weil sie abgedeckt sind durch Einnahmen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 1

-3ORin Schreiter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Beschluss SW30/12/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Weißig e. V. für die Notsicherung des Wasserschadens im
Kabinen- und Sanitärtrakt des Bettenhauses i. H. 5.738,65 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 1

OVin Walter war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.

Beschluss SW30/13/2016
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. für den Ausgleich des offenen Differenzbetrages für den Miet- und Betriebskostenzuschuss für 2015 für das
Schloss Schönfeld i. H. v. 18.893,14 Euro. Davon sollen 2.987,72 Euro aus dem Jahr 2016 bezahlt
werden und die Restsumme i. H. von 15.905,42 Euro aus den Verfügungsmitteln aus dem Jahr
2017.
Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

