Anfrage Nr.: AF1466/16
Datum: 14.12.2016

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Lugaer Straße gesperrt

Einleitung:
Der vordere Teil der Lugaer Straße (ab Lockwitzbach) ist eine schmale Einbahnstraße. Sie hat
aber eine wichtige Funktion. Fahrer in Richtung Niedersedlitzer Platz können den Umweg (mit
Stau und Ampel) über die Brücke entlang der Niedersedlitzer Straße umgehen. Seit langer Zeit
war dieser vordere Teil der Lugaer Straße gesperrt, ohne daß ein Grund ersichtlich war. Die
Straße ist befahrbar, die Sperrbarke wird immer wieder von einzelnen Autofahrern zur Seite
gerückt und das wenige Baumaterial, das von einer Dauerbaustelle auf der Straße liegt, kann
leicht zur Seite geräumt werden. Am heutigen Morgen (14.12.16) wurde nun die Sperrbarke
entfernt, es scheint als sei die Durchfahrt unter Beachtung des Schildes „Baustelle“ jetzt wieder
möglich.

Fragen:
Wann wird die Baustelle beendet sein?

Hartmut Krien

