Anfrage Nr.: mAF0182/16
Datum: 14. Dezember 2016

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Sicherheitsstandards auf Bolzplätzen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 15.12.2016 bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage!

1) Das OLG Celle hat im August ein Urteil erlassen, welches – nach Presselesart – deutlich
höhere Sicherheitsstandards auf Bolzplätzen fordert. So ein Urteil setzt Maßstäbe, man
ist gut beraten die eigene Betroffenheit zu prüfen.
Die Stadt Hannover hat daraufhin ihre 60 Bolzplätze geschlossen, 20 davon bleiben wohl
dauerhaft zu.
Ich frage dazu:
1) Hat die Stadt Dresden das Urteil bereits ausgewertet und/oder welche Konsequenzen ergeben sich nach vorläufiger summarischer Prüfung für Dresdner Bolzplätze.
2) Ist eine Reaktion wie in Hannover geplant oder auszuschließen.
3) Ergeben sich auch Konsequenzen für andere öffentliche Plätze wie Spielplätze, Parks oder Freiflächen für die die Stadt zuständig ist.

