Anlage 9 zur V1498/16

Vertrag
über
eine stille Beteiligung

zwischen der

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
vertreten durch die persönlich haftende Gesellschafterin, die Kommunale Immobilien Dres­
den Verwaltungs GmbH, diese wiederum vertreten durch den Geschäftsführer Herrn
Axel Walther
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden
- im Folgenden: „Unternehmensträgerin" -

und der

Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor
vertreten durch die
Oberbürgermeisterin
Helma Orosz
c/o Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

- im Folgenden: „Stiftung" -

- im Folgenden zusammen auch: „Vertragsparteien" -

Seite 1 von 10

Präambel
(!)

Die Untemehmensträgerin ist Eigentümerin des in Dresden belegenen, mit dem Kul­
turpalast bebauten Grundstückes. Gegenstand des Unternehmens ist der Erwerb, die
Sanierung bzw. Bebauung von Immobilien in Dresden, insbesondere des Kulturpalas­
tes Dresden, sowie deren Vermietung, Verpachtung und Bewirtschaftung. Einzige
Komplementärin der Untemehmensträgerin ist die Kommunale Immobilien Dresden
Verwaltungs GmbH. Einzige Kommanditistin der Untemehmensträgerin ist die Lan­
deshauptstadt Dresden mit einem Festkapital in Höhe von EUR 10.000.

(2)

Ziel der Parteien ist die Durchführung der erforderlichen Baumaßnahmen zur Sanie­
rung des Kulturpalastes und zum Einbau eines hochwertigen Konzertsaales. Die Stif­
tung verfügt über ein Stiftungsstockvermögen von ca. EUR 13,5 Mio. Aufgrund der
derzeitigen Lage an den Finanzmärkten sind damit bei entsprechender risikoloser
bzw. -armer Anlage nur geringe Erträge zu erzielen. Diese reichen für die Erfüllung
des Stiftungszwecks nur bedingt. Es ist insbesondere nicht möglich allein aus den Er­
trägen die für das Jahr 2016 angestrebte Sanierung des Alumnates zu finanzieren.
Um die Ertragslage zu verbessern, werden angesichts der derzeitigen unbefriedigen­
den Ertragslage anderweitige Einsatzmöglichkeiten für das Stiftungskapital ange­
strebt. Die Stiftung beabsichtigt, daher eine stille Beteiligung im Sinne der
§§ 230 ff. HGB am Unternehmen der Untemehmensträgerin einzugehen. Daneben
wird sich noch die Sozialstiftung der Stadt Dresden als weitere stille Gesellschafterin
am Unternehmen der Untemehmensträgerin beteiligen.

(3)

Die stille Beteiligung ist keine Handelsgesellschaft und als solche auch keine Träge­
rin des Unternehmens der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG.

Zu diesem Zwecke vereinbaren die Vertragsparteien was folgt:

§1
Einlage der Stiftung und Nachschusspflicht
(1)

Die Einlage der Stiftung als stille Gesellschafterin beträgt EUR 13.500.000,00 (in
Worten: Euro dreizehnmillionenfünfhunderttausend).

(2)

Die Einlage ist in bar zu erbringen und spätestens innerhalb von vier Wochen nach
Beginn der stillen Beteiligung auf das Konto der Untemehmensträgerin
Kontoinhaber:
Kontonumrner:
IBAN:
BIC:

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
225732599
DE64 8505 0300 0225 7325 99
OSDDDE81XXX

spesenfrei zur Zahlung fällig.
Seite 2 von 10

(3)

Eine Verpflichtung der Stiftung zur Leistung von Nachschüssen über ihre jeweilige
Einlage hinaus besteht nicht. Hiervon unberührt bleibt die Verpflichtung, ausstehende
Einlagen im Rahmen der vereinbarten Fälligkeiten zu erbringen.

§2
Dauer der stillen Gesellschaft, Geschäftsjahr, Förderung des Gesellschaftszweckes
der Unternehmensträgerin
(1)

Die stille Gesellschaft beginnt mit der Zustimmung der Kommanditistenversammlung
der Unternehmensträgerin zum Beitritt der Stiftung als stille Gesellschafterin und wird
auf unbestimmte Dauer geschlossen. Die Rechtsbeziehungen zwischen den Ver­
tragsparteien sind in diesem Vertrag abschließend geregelt.
.

(2)

Das Geschäftsjahr entspricht dem Geschäftsjahr der Unternehmensträgerin; dieses
ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr der stillen Gesellschaft beginnt mit der
Zustimmung der Kommanditistenversammlung der Unternehmensträgerin zum Beitritt
der Stiftung als stille Gesellschafterin und endet am 31. Dezember des Jahres in dem
die Zustimmung erfolgte (Rumpfgeschäftsjahr).

(3)

Die Unternehmensträgerin verpflichtet sich, den in Absatz 1 der Präambel 2 genann­
ten Gesellschaftszweck zu fördern.

§

3

Konten der Stiftungen und Entnahmen
(1)

Für die Stiftung werden bei der Unternehmensträgerin jeweils ein Einlagekonto (Kapi­
talkonto I) und ein Privatkonto (Kapitalkonto II) geführt. Die Konten der Stiftung sind
unverzinslich.

(2)

Auf dem Einlagekonto wird die Einlage der Stiftung gebucht.

(3)

Auf dem Privatkonto werden die Gewinngutschriften und Entnahmen gebucht.

(4)

Die Stiftung ist berechtigt, den ihrem jeweiligen Privatkonto gemäß § 7 dieses Vertra­
ges gutgeschriebenen Gewinnanteil ganz oder teilweise zu entnehmen. Eine gänzli­
che oder teilweise Vorabentnahme ist nicht zulässig. Auszahlungen zu Lasten ihres
Einlagekontos kann die Stiftung nicht verlangen.

(5)

Die Unternehmensträgerin kann die Auszahlungen der Gewinnanteile ganz oder teil­
weise verweigern, wenn dies die Liquiditätslage der Unternehmensträgerin zwingend
Seite 3 von 10

gebietet. Dies gilt iedoch nicht für den Mindestgewinn nach § 7 Abs. 1 Satz 3 dieses

Vertrages.

§4
Geschäftsführung und Mitwirkungsrechte

(1)

Die

Geschäftsführung

der

stillen

Gesellschaft obliegt

ausschließlich

der Unterneh­

mensträgerin.
(2,

Die Aufnahme weiterer stiller Gesellschafter bedarf der Zustimmung der Stiftung.
Dies gilt nicht für die Aufnahme der Sozialstiftung der Stadt Dresden.

(3)

Beabsichtigt die Unternehmensträgerin die Aufnahme weiterer stiller Beteiligungen,
so hat sie dies der Stiftung mitzuteilen und diese zur Erteilung ihrer Zustimmung auf­
zufordern. Erklärt die Stiftung nicht innerhalb von zwei Wochen nach Erhalt der Auf­
forderung gegenüber der Unternehmensträgerin ihre Ablehnung, so gilt ihre Zustim­
mung als erteilt.

§5
Informations- und Kontrollrechte, Verschwiegenheitspflicht
(1)

Der Stiftung stehen die gesetzlichen Informations- und Kontrollrechte gemäß
§ 233 HGB zu.

(2)

Absatz 1 gilt auch nach Beendigung der stillen Gesellschaft in dem zur Überprüfung
des Auseinandersetzungsguthabens erforderlichen Umfang.

(3)

Die Stiftung kann ihre Informations- und Kontrollrechte durch zur Verschwiegenheit
verpflichtete Berater, insbesondere Rechtsanwälte, Steuerberater oder Wirtschafts­
prüfer wahrnehmen lassen.

(4)

Die Stiftung hat über alle ihr durch die stille Beteiligung bekannt gewordenen Angele­
genheiten der Unternehmensträgerin striktes Stillschweigen zu bewahren, insbeson­
dere bezüglich Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen und sonstiger Unternehmensinterna.

Seite 4 von 10

§6

Jahresabschlüsse, Ergänzungsrechnungen, Prüfung
Die Unternehmensträgerin ist aufgrund handelsrechtlicher und steuerrechtlicher Vor­
schriften verpflichtet, Bücher zu führen und Jahresabschlüsse zu erstellen. Die Untemehmensträgerin hat diese Pflichten auch im Interesse der Stiftung zu erfüllen.
Die Unternehmensträgerin hat innerhalb von drei Monaten nach Ablauf eines jeden
Geschäftsjahres den Jahresabschluss (Bilanz, Gewinn-und-Verlust-Rechnung) zu er­
stellen. Eine Aufstellungspflicht zu einem früheren Zeitpunkt aufgrund anderer Vor­
schriften bleibt unberührt. Die Unternehmensträgerin wird alle weiteren gesetzlichen
Anforderungen an die Erstellung der Jahresabschlüsse und deren Prüfung beachten,
insbesondere solche Anforderungen, die sich aus Sächsischen Gemeindeordnung
ergeben.
Der Stiftung ist auf Anforderung eine Abschrift des Jahresabschlusses zuzusenden.
Sofern der Jahresabschluss geprüft wird, ist der Stiftung auch eine Abschrift der Be­
stätigung- und Prüfungsvermerke der Wirtschaftsprüfer über die Ergebnisse der Prü­
fung der Jahresabschlüsse zu übermitteln.

§7
Gewinn- und Verlustbeteiligung
Die Stiftung ist am Verlust der Unternehmensträgerin nicht beteiligt. Die Stiftung
nimmt an dem nach § 7 Abs. 2 dieses Vertrages ausgewiesenen Gewinn der Unter­
nehmensträgerin jährlich in Höhe des Verhältnisses ihrer Beteiligung zum Eigenkapi­
tal und weiteren stillen Beteiligungen teil (anfänglich 15 %), jedoch maximal 20 %.
In jedem Fall, also unabhängig vom Jahresergebnis der Unternehmensträgerin erhält
die Stiftung einen Mindestgewinn in Höhe von 2,10 % p. a. auf ihre Einlage. Dieser
Mindestgewinn wird auf die Gewinnbeteiligung nach § 7 Abs. 1 Satz 2 dieses Vertra­
ges angerechnet. Im Beitrittsjahr der Stiftung erhält diese nur einen zeitanteiligen
Gewinn.
Für die Gewinnbeteiligung der Stiftung ist von dem in dem handelsrechtlichen Jah­
resabschluss ausgewiesenen Gewinn bzw. Verlust vor Berücksichtigung der Ge­
winnanteile aller stillen Gesellschafter der Unternehmensträgerin auszugehen.
Der Gewinn für das vorausgegangene Geschäftsjahr wird den Stiftungen jeweils spä­
testens zum 1. Juli des jeweils laufenden Geschäftsjahres auf ihr jeweiliges Privat­
konto gutgeschrieben.
Seite 5 von 10

§8

Verfügung über die stille Beteiligung
Die Verfügung über die stille Beteiligung an der Untemehmensträgerin oder einen Teil da­
von, einschließlich einer Veräußerung, Abtretung, Verpfändung oder sonstiger Belastung, die
Eingehung oder Aufhebung eines Treuhandverhältnisses, der Treuhänderwechsel oder
Nießbrauchsrechten über die stille Beteiligung, die Einräumung, Aufhebung oder Übertra­
gung einer Unterbeteiligung, eine Übertragung als Einlage gegen Gesellschafterrechte oder
im Rahmen von Umwandlungen nach dem Umwandlungsgesetz oder im Wege der Anwach­
sung, bedarf der vorherigen schriftlichen Zustimmung der Untemehmensträgerin. Entspre­
chendes gilt für Verfügungen über Ansprüche aus dem Gesellschaftsverhältnis, wie insbe­
sondere über Gewinn- und Abfindungsansprüche.

§9
Kündigung der stillen Gesellschaftsbeteiligung
(1)

Die stille Gesellschaft kann mit einer Frist von zwölf Monaten zum Ablauf eines Ge­
schäftsjahres ordentlich gekündigt werden; erstmals jedoch zum 31. Dezember 2022.

(2)

Das Recht zur Kündigung aus einem wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere vor, wenn
a)

ein anderer Gesellschafter eine ihm nach dem Gesellschaftsvertrag obliegen­
de wesentliche Verpflichtung vorsätzlich oder aus grober Fahrlässigkeit ver­
letzt hat oder wenn die Erfüllung einer solchen Verpflichtung unmöglich wird;

b)

über das Vermögen der Untemehmensträgerin oder einer Stiftung das Insol­
venzverfahren eröffnet und nicht innerhalb von drei Monaten wieder eingestellt
wird oder ein solches Verfahren mangels Masse abgelehnt wird;

c)

die Untemehmensträgerin aufgelöst und/oder liquidiert wird;

d)

die Pfändung oder Vollstreckung in sonstiger Weise in die stille Beteiligung ei­
ner Stiftung erfolgt, soweit die Pfändung oder sonstige Vollstreckungsmaß­
nahme nicht innerhalb von drei Monaten, spätestens bis zur Verwertung der
atypisch stillen Beteiligung, aufgehoben wird;

e)

die Untemehmensträgerin gemäß dem Umwandlungsgesetz umgewandelt
wird;

f)

die Untemehmensträgerin den Geschäftsbetrieb vollständig oder teilweise
einstellt oder nicht nur vorübergehend stilllegt;

g)

die Landeshauptstadt Dresden ihren beherrschenden Einfluss im Sinne des
§ 17 AktG auf die Untemehmensträgerin verliert;

Seite 6 von 10

h)

die Ausstattung des Alumnats des Dresdner Kreuzchores durch die Landes­
hauptstadt Dresden nicht entsprechend den Eckpunkten, wie sie in Anlage A
zu diesem Vertrag beschrieben sind, erfolgt;

i)

zwingende stiftungsrechtliche Gründe gegeben sind.

Jede Kündigung hat schriftlich gegenüber sämtlichen anderen Vertragsparteien zu
erfolgen.
§10

Auseinandersetzung der stillen Beteiligung
Bei Beendigung der stillen Beteiligung steht der Stiftung ein Abfindungsguthaben, be­
stehend aus dem Stand des Einlagekontos und des Privatkontos zu.
Das Abfindungsguthaben ist zum 1. Juli des Jahres fällig, das auf die Beendigung
folgt. Die Auszahlung des Abfindungsguthabens erfolgt - außer im Fall der Liquidati­
on der Unternehmensträgerin - in vier gleichen Jahresraten, von denen die erste im
in Satz 1 benannten Zeitpunkt fällig wird. Die drei weiteren Raten sind jeweils am
1. Juli der Folgejahre fällig. Das Abfindungsguthaben ist in seiner jeweiligen Höhe mit
dem Mindestgewinn gemäß § 7 Abs. 1 Satz 3 zu verzinsen. Die Zinsen sind mit den
Raten nachträglich zu zahlen.
Erfolgt die Beendigung der stillen Beteiligung während des laufenden Geschäftsjah­
res, so wird der Stand des Privatkontos auf den zeitanteiligen Wert zum Zeitpunkt der
Beendigung bestimmt.

§11
Schlussbestimmungen
Dieser Vertrag steht unter der aufschiebenden Bedingung

•

a)

der Zustimmung zum Abschluss dieses Vertrages durch die Stiftungsbehörde
und

• b)

dem Wirksamwerden eines Bürgschaftsvertrages zwischen der Landeshaupt­
stadt Dresden und der Stiftung über eine Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt
Dresden bezüglich der Sicherung der Kapitaleinlage der Stiftung gemäß
§ 1 Abs. 1 dieses Vertrages und des Mindestgewinnes gemäß § 7 Abs. 1 Satz 3
dieses Vertrages.

Seite 7 von 10

(2)

Alle Vereinbarungen zwischen den Vertragsparteien sind in diesem Vertrag geregelt.
Änderungen und/ oder Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies
gilt auch für eine Änderung dieser Schriftformklausel.

(3)

Auf diesen Vertrag findet das deutsche Recht Anwendung. Erfüllungsort ist Dresden.
Gerichtsstand ist, soweit zulässigerweise zu vereinbaren, Dresden.

(4)

Sollten gegenwärtige oder zukünftige Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder
teilweise nicht rechtswirksam oder nicht durchführbar sein oder ihre Rechtswirksam­
keit oder Durchführbarkeit später verlieren, wird hierdurch die Gültigkeit und Durchsetzbarkeit der übrigen Bestimmungen dieses Vertrages nicht berührt. Das Gleiche
gilt, soweit sich herausstellen sollte, dass dieser Vertrag eine Lücke enthält.
Anstelle der unwirksamen oder undurchführbaren Bestimmungen oder zur Ausfüllung
der Lücke soll eine angemessene Regelung vereinbart werden, die, soweit rechtlich
möglich, dem am nächsten kommt, was die Vertragschließenden gewollt haben oder
nach dem Sinn und Zweck des Vertrages gewollt haben würden, sofern sie bei Abschluss dieses Vertrages den Punkt bedacht hätten.
Dies gilt auch dann, wenn die Unwirksamkeit einer Bestimmung etwa auf einem in
diesem Vertrag normierten Maß der Leistung oder Zeit (Frist, Termin) beruht; es ist in
solchen Fällen ein dem Gewollten möglichst nahe kommendes, rechtlich zulässiges
Maß der Leistung oder Zeit (Frist, Termin) statt dessen zu vereinbaren.

(5)

Die Vertragsschließenden sind verpflichtet, dasjenige, was nach § 11 Abs. 3 dieses
Vertrages Geltung hat, durch eine förmliche Änderung oder Ergänzung des Wortlauts
des Vertrages in gehöriger Form, insbesondere unter Beachtung der Vorschriften
über die Änderung dieses Vertrages, festzuhalten.

Dresden

- 3. JULI 20I3

erbürgermeisterin

0 S JULI 2013

Geschäftsführer

Seite 8 von 10

Anlage A
zum Vertrag über eine stille Beteiligung zwischen der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
und der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

Umgang mit der geplanten Investition Kreuzchor-Alumnat
Präambel
Der Kreuzkantor hat das Ziel, bis zum Jahr 2016, dem Jahr des 800. Jubiläums des Dresd­
ner Kreuzchores, die Internatsunterbringung für die Kruzianer auf einem modernen zeitge­
mäßen und im Vergleich zu ähnlichen Einrichtungen (wie z. B. der Leipziger Thomaner) zu­
künftig auch wettbewerbsfähigen Standard auszubauen.
1. Sanierung/Ausbau und Finanzierung des Alumnats über den städtischen Haushalt

Die Landeshauptstadt Dresden behält das Alumnat weiterhin im städtischen Eigentum. Die
Landeshauptstadt Dresden stellt in ihrem Haushalt und in der mittelfristigen Finanzplanung
die Investitionsmaßnahme „Erweiterung des Alumnats und Modernisierung des bestehenden
Gebäudes" in das städtische Investitionsprogramm und damit in den Haushalt ein. Für.das
Gesamtvorhaben liegen derzeit keinerlei Planungen vor. Es wird gegenwärtig davon ausge­
gangen, dass mit Investitionsausgaben von mindestens 5 Mio. EUR gerechnet werden muss.
Die Landeshauptstadt Dresden ordnet die Investitionsmaßnahme so in ihrem Haushalt ein,
dass im Jahr 2015 alle Rohbauarbeiten fertiggestellt werden, so dass anschließend über den
Winter 2015/16 der Innenausbau stattfindet mit dem Ziel, Mitte 2016 des Vorhaben insge­
samt fertigzustellen.
Im Haushalt 2013 und 2014 müssen hierfür die notwendigen Planungsmittel verankert wer­
den.
2. Finanzieller Beitrag der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor

Die Folgekosten der Sanierungs- bzw. Ausbaumaßnahme des Alumnats werden aus Erträg­
nissen der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor finanziert.
Bei einem Investitionsvolumen von ca. 5 Mio. EUR wird davon ausgegangen, dass ca. 5 %
der Investitionssumme an jährlichen Folgekosten aus der reinen Immobilie entstehen werden
(von
der
Instandhaltung
bis
zu
den
Energiekosten),
mithin
ca.
250 TEUR.
Für die Erweiterung des Alumnats wird eine zusätzliche pädagogische Betreuung von 1,5
Stellen (Personalkosten ca. 60 TEUR) notwendig sein.
In der Summe entstehen somit Folgekosten von ca. 300 TEUR pro Jahr, die auch durch die
jährliche Abführung von Erträgen der Stadtstiftung Dresdner Kreuzehor finanziert werden.
Erträge der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor sind die Mittel der Stiftung, die zur Verwen­
dung für die Erfüllung des Stiftungszwecks bestimmt sind, zuzüglich der Mittel der freien
Rücklage, die nicht für die wertmäßige Erhaltung des Stiftungsstocks verwendet werden.

Seite 9 von 10

Die Mittelverwendung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor zu Gunsten der Finanzierung
der Folgekosten des Alumnates endet nicht mit Beendigung der stillen Beteiligung.
3. Zum Umgang mit den bereits aktuell erwirtschafteten Erträgen

Aus den bereits erwirtschafteten Erträgen der Stiftung zum 31. Dezember 2011 in Höhe von
EUR 510.576,09 zzgl. der während der Bauphase des Alumnates hinzukommenden Erträge
werden die Planungsaufwendungen zu Beginn des Projektes, die Kosten während der Um­
bauphase für die notwendige Auslagerung der Kruzianer in Mietobjekte sowie die Ausstat­
tung für das neue Objekt finanziert.

Seite 10 von 10

