Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr
Herr Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
13.12.2016

Stellungnahme V1486/16
Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Förderung eines sozialen Mietwohnungsbaus begrüße ich sehr. Seit vielen Jahren kann der Wunsch nach
bezahlbarem Wohnraum von Menschen mit Behinderung und Rollstuhlfahrern nicht oder nur nach einer anhaltenden Suche erfüllt werden. Nun entsteht für sie eine realistische Chance in ihrer Heimatstadt wohnen
bleiben zu können, wenn sie selbst oder ein Familienmitglied auf barrierefreie Wohnungen angewiesen sind.
Sie können weiter die gewohnten sozialen Kontakte pflegen und ihren Hausarzt nutzen, der in ihrer Situation
mit gewachsen ist bis hin zu gesundheitlichen Kompetenzzentren, wie sie im ländlichen Raum nicht in dieser
Dichte vorhanden sind.
Folgende Hinweise möchte ich geben um dringend um Prüfung bitten:
Punkt III „Ausstattung der Gebäude“, a)
Es sollten barrierefreie Aufzüge eingebaut werden. Damit wird der Nutzerkreis nicht eingeschränkt und er
sollte den Button „Hilfe kommt“ für die Rückinformation an Gehörlose im Notfall vorsehen.
Punkt IV „Barrierefreiheit der Wohnungen und Gebäude“
Die barrierefreien Wohnungen sollten nicht nur im Erdgeschoß vorgesehen werden. Das Sicherheitsgefühl von
Menschen mit Behinderungen ist mindestens so ausgeprägt wie bei nicht behinderten Personen. Im besonderen Fall sind sie nicht so wehrhaft wie nicht Betroffene und lehnen daher Erdgeschoßwohnungen häufig ab.
Hier sollte für das konkrete Projekt nach einer angemessenen Antwort gesucht werden.
Punkt IV, h)
Wenn die Wohnung für Rollstuhlfahrer geeignet sein soll, muss der Bewegungsraum 1,50x1,50 m sein.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

