Hausmitteilung

Dresden.
GU*

Landeshauptstadt Dresden

•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften

An alle

{GB2) 23

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

r S. DEZ. 20"
Datum:

Beschlusskontrolle zu V0631/15 (Sitzungsnummer: FL/018/2016)
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Weintraubenstr. 15, bestehend aus dem
Flurstück 390/2 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Größe von 509 m^ zu einem Kaufpreis in
Höhe von 405.000,00 EUR an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu veräußern."
Ein Verkauf an den mit Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften genannten Bieter zu

den im Beschluss genannten Konditionen konnte nicht realisiert werden, well dieser nach Vorliegen des
Beschlusses kein Interesse mehr am Erwerb des Grundstückes hatte.
Der Beschluss ist daher nicht umsetzbar.

Das Grundstück ist wegen des zwischenzeitlich seitens des Schulverwaltungsamtes längerfristig beste

henden Eigenbedarfes an der Fläche nicht zum Verkauf vorgesehen. Die unter der Nr. V1333/16 einge
reichte Vorlage „Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Neustadt", welche den Verkauf an einen weite
ren Bieter vorsah, wurde aus diesem Grund mit Schreiben vom 28.09.2016 aus dem Geschäftsgang ge
nommen.

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

Mit freundlichen^Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmi^Vorjohann
Beigegrpneter für Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

