Hausmitteilung

Dresden.
LGwi:j(;u'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: - S. DFZ 2016
Beschlusskontrolle zu \/1378/16 (Sitzungsnummer: FL/033/2016)
Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2016 des Dresdner Kreuzchores

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale Erhöhung der
Erträge und Aufwendungen für den Dresdner Kreuzchor in Höhe von 272.000 EUR für das Haus
haltsjahr 2016.

2. Die Mehrerträge aus zweckgebundenen Sponsorenmitteln sowie aus Eintrittsentgelten werden
zu 100% dem Dresdner Kreuzchor zur Absicherung der Finanzierung von Konzert- und
Tourneeprojekten Im Jahr 2016 zur Verfügung gestellt."

Gemäß Beschlussfassung erfolgte eine budgetneutrale Erhöhung der Erträge und Aufwendungen für
den Dresdner Kreuzchor in Höhe von 272.000 EUR für das Haushaltsjahr 2016. Die Mehrerträge aus
zweckgebundenen Sponsorenmitteln sowie aus Eintrittsentgelten wurden zu 100% dem Dresdner
Kreuzchor zur Verfügung gestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kiepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

'il

(•

^

Dirk Hill

Oberbürgermeister

Detief Sütel
Erster Bürgermeister

