Hausmitteilung

Dresden,
[ JLGcCjGU

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ;

(GB4)41

Datum;

^ 4. OEZ. 2016

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0405/15 (Sitzungsnummer: KT/017/2016)

Ausschreibung und Verfahren zur Neubesetzung der Intendanz HELLERAU -Europäisches Zentru
m

Sehrgeehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden;

„1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt den Ausschreibungstext (Anlage 1) und den

Rahmenzeitplan mit der Zusammensetzung der FIndungskommlssion (Anlage 2) zur Neubesetzung

der Intendanz HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste Dresden ab Juli 2018.

2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende 3Stadträte In die FIndungskomm
1.

Wllm Heinrich

2.

Christa Müller

3.

Christiane Flllus-Jehne"

ission:

Das Auswahlverfahren wurde beschlussgemäß geführt. Die FIndungskommlssion empfahl In ihrer
abschließenden Sitzung einstimmig, Frau Carena Schlewitt als Intendantin ab Juli 2018 zu berufen.
„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Intendanten des Europäischen Zentrums der
Künste Hellerau, Dieter Jaenicke, Verhandlungen über die Verlängerung seines Vertrages um ein
Jahr aufzunehmen."

Die Vertragsverlängerung wurde mit Beschluss zu V1085/16 „Personalangelegenheit Europäisches
Zentrum der Künste Hellerau" bestätigt, der Vertrag am 21. Oktober 2016 unterzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

45irk Hilbert
Oberbürgermeister

