Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/026/2016)
am Montag, 12. Dezember 2016,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/026/2016 12. Dezember 2016

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Ute Lehmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Gäste:
Herr Pfeil

Stadtplanungsamt

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/026/2016 12. Dezember 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

2

Breitbandausbau in den Dresdner Ortschaften

3

Sonstiges

3.1

Information des Straßen- und Tiefbauamtes zur Umsetzung der
Beschlussempfehlung zur Haushaltssatzung 2017/2018

3.2

Pflegearbeiten auf dem Flurstück 364/11

3.3

Zusatzschilder in der Ortschaft Altfranken

3.4

Pflegearbeiten entlang des Weges zum Spielplatz Haufes Berg

3.5

Neuer Einzugstermin für Kita Altfrankener Dorfstraße 27

V1252/16
beratend
V-AF0045/16
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/026/2016 12. Dezember 2016

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

Herr Pfeil vom Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung stellt die Vorlage
vor. Die Erarbeitung des Radfahrkonzeptes erfolgte seit 2013 unter Beteiligung der Fachämter
der LHD, den Ortschaften und Ortsämtern sowie der Polizei, den Verkehrsbetrieben, dem ADAC
und dem ADFC. Schwerpunkte des Konzeptes sind z. B. die Entwicklung des Hauptroutennetzes,
die Verbesserung der Verkehrssicherheit, Fahrradparken, Wegweisung und die Entwicklung des
Finanzierungsbedarfes.
Insgesamt enthält das Hauptroutennetz 829 km Strecke. Zusätzlich enthalten sind 112 km des
Radverkehrskonzeptes des Freistaates Sachsens. Das Wegweisungsnetz besteht aus 122 km. Die
Planung sieht vor dieses auf 330 km auszuweiten.
Es wurden 450 Maßnahmen definiert, um u. a. Defizite oder Mängel in der Verkehrssicherheit
abzubauen. Von dem Finanzierungbedarf von insgesamt rund 45 Millionen Euro können 30 Millionen durch Fördermittel finanziert werden. Die Einbindung des Hauptroutennetzes in den
Themenstadtplan ist vorgesehen.
Aus dem Kartenmaterial ist erkennbar, dass die Ortschaft Altfranken nur mit zwei IR IV Routen
im nördlichen Ortschaftsbereich betroffen ist. Eine Hauptroute verbindet Wilsdruff mit Dresden.
Die Fragen der Ortschaftsräte wurden wie folgt beantwortet:
Als zeitlicher Rahmen für die Umsetzung und Finanzierung des Konzeptes wurde das Jahr 2025
genannt.
Zur Entwicklung des entsprechenden Kartenmaterials wurde erläutert, dass die Bürger durch
das Stadtplanungsamt z. B. durch den Ausbau des Fahrradstadtplanes oder über erweiterte Internetangebote informiert werden. Außerdem sollen Übersichtstafeln an Entscheidungspunkten
z. B. an touristischen Strecken angebracht oder thematische Radrouten entwickelt werden.
Auffallend für Dresden ist die hohe Unfallstatistik. In Zusammenarbeit mit der Polizei werden
Verkehrsschulungen und Fahrradkontrollen durchgeführt.

5/7
ö NS OSR AF/026/2016 12. Dezember 2016

Das Fahrradfahren in Fußgängerzonen ist gestattet. Hier ist besonders auf gegenseitige Rücksichtnahme zu achten. Mit Routen um die Fußgängerzone herum, soll animiert werden, diese zu
umfahren.
Die zugrunde gelegte Unfallstatistik ist von 2012 und wiederspiegelt die letzten drei Jahre vor
Beginn der Erarbeitung der vorliegenden Konzeption. Unabhängig davon prüft eine Unfallkommision ständig, wo neue Unfallschwerpunkte dazugekommen und neuer Handlungsbedarf entstanden ist.
Die Mitnahme von Fahrrädern in öffentlichen Verkehrsmitteln wird auf Grund geringer Stellmöglichkeiten für Kinderwagen in Bussen kritisch beurteilt. Hier ist es notwendig, dass die Verkehrsbetriebe mit kürzeren Taktzeiten und anderen Fahrzeugen reagieren.
Als Maßnahme im Radverkehrskonzept ist enthalten, dass Kinder Fahrradfahren in der 4. Klasse
lernen. Der Zeitpunkt resultiert aus der Tatsache, das Kinder als Verkehrsteilnehmer ab 11 Jahren nicht mehr auf dem Fußweg fahren dürfen.
Der Elbradweg ist als gemeinsamer Geh- und Radweg beschildert. Dort ist ein harmonisches
Miteinander von Radfahrern und Skatern erwünscht. Hier besteht Planungs- und Handlungsbedarf, welcher aber aufgrund des Naturschutzes der Elbwiesen eingeschränkt ist.
Die Nutzung von Wander- und Parkwegen ist nicht erwünscht und wird nur in geringen Ausnahmefällen gestattet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Breitbandausbau in den Dresdner Ortschaften

V-AF0045/16
beschließend

In den Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden ist die Versorgung mit schnellem Internet
unzureichend. Deshalb wurde durch die Ortsvorsteher ein Beschlusstext vorbereitet, mit dem
der Oberbürgermeister mit der Verbesserung der Situation in allen Ortschaften beauftragt wird.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat fordert die Stadtverwaltung auf, bis zum Ende des Jahres 2018 für eine flächendeckende leitungsgebundene Breitbandversorgung von mindestens 50 Mbit/s Downloadgeschwindigkeit auf dem Gebiet der Ortschaft Altfranken zu sorgen. Auf welche Weise die
Breitbandinfrastruktur in entsprechender Qualität ausgebaut wird, obliegt dem Ermessen der
Stadtverwaltung.
Begründung:
Bundes- und Landesregierung setzten sich das Breitbandausbauziel von mindestens 50 Mbit/s
Downloadgeschwindigkeit in der Fläche bis 2018. Mit Blick auf den von der sächsischen Landes-

6/7
ö NS OSR AF/026/2016 12. Dezember 2016

regierung eingerichteten DiOS-Atlas wird allerdings deutlich, dass die Breitbandinfrastruktur in
weiten Teilen der Dresdner Ortschaften noch nicht der politisch formulierten Wegmarke entspricht. Um mit der digitalen Entwicklung Schritt zu halten, sind die entsprechenden Handlungen seitens der Stadtverwaltung zu treffen, auf das die Landeshauptstadt Dresden im Allgemeinen sowie die Ortschaften im Besonderen mittelfristig keine Standortnachteile zum Umland zu
fürchten haben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sonstiges

3.1

Information des Straßen- und Tiefbauamtes zur Umsetzung der
Beschlussempfehlung zur Haushaltssatzung 2017/2018

Der Ortsvorsteher informiert über ein Schreiben des Straßen- und Tiefbauamtes zur Umsetzung
des Beschlusses des Ortschaftsrates Altfranken. Aufgrund fehlender Planungskapazitäten im
Straßen- und Tiefbauamt ist daher eine Umsetzung des Beschlusses zum grundhaften Ausbau
des Reststückes der Otto-Harzer-Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und dem Abzweig Am
Lucknerpark nicht wie vereinbart 2017 sondern erst 2018 möglich.

3.2

Pflegearbeiten auf dem Flurstück 364/11

In der Sitzung vom 13.06.2016 wurde eine Gefährdung durch sich bei Sturm stark neigende
Pappeln auf dem genannten Flurstück angezeigt. Die jetzt veranlasste Baumkontrolle bestätigte
die Gefährdung. Daraufhin wird jetzt eine Pappel gefällt. Weiterhin wird ein Auftrag für die Totholzentfernung für dieses Flurstück für Januar/Februar 2017 erteilt.

3.3

Zusatzschilder in der Ortschaft Altfranken

Es wurde festgestellt, dass die Zusatzschilder in der Ortschaft Altfranken generell fehlen. Daraufhin wurde das Amt für Geodaten und Kataster mit der Ergänzung der Schilder beauftragt.
Von dort wurde uns mitgeteilt, dass die Schilder durch das Straßen- und Tiefbauamt bestellt und
angebracht werden.

3.4

Pflegearbeiten entlang des Weges zum Spielplatz Haufes Berg

Am 12. Dezember 2016 beginnt der Dresdner Baumdienst im Auftrag der Verwaltungsstelle
Gompitz und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in der Rücklage des Halankweges in
Altfranken mit Baumpflegearbeiten. In einem ersten Durchgang werden durch gezielte Fällungen wertvolle Bäume freigestellt und in ihrem Wuchs gefördert. Desweiteren erfolgen Schnitt-

7/7
ö NS OSR AF/026/2016 12. Dezember 2016

maßnahmen für das Lichtraumprofil am Fußpfad. Für die Dauer der Pflegearbeiten kommt es zu
Behinderungen auf dem Fußpfad zwischen Otto-Harzer-Straße und dem Spielplatz Haufes Berg.

3.5

Neuer Einzugstermin für Kita Altfrankener Dorfstraße 27

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen informiert über einen neuen Einzugstermin für die
Kita auf der Altfrankener Dorfstraße 27. Durch die Änderung des Terminablaufplanes kann der
Einzug der Kinder voraussichtlich erst ab 1. August 2017 erfolgen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

