Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB2) 23

GZ:

Datum:

. g

Beschlusskontrolle zu V1194/16 (Sitzungsnummer: FL/030/2016)
Gegenstand: Verkauf des Grundstückes Bergmannstraße / Eilenburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Bergmannstraße/Eilenburger Stra
ße, Teil von Flurstück 1811 der Gemarkung Striesen mit einer Gesamtgröße von ca. 398 m^ an
den in der Anlage 1 genannten Bieter zu einem Kaufpreis in Höhe von 345.000,00 Euro zu ver
kaufen. Die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen ist so weitge
hend wie möglich umzusetzen."

Die Beurkundung des Kaufvertrages ist noch nicht erfolgt. Somit ist der Beschluss nicht erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: 28.02.2017

Detief Sittel

Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgermeister

Kenntnisnahme:

Hartmut \^ohann

Dirk Hilbert

Beigeordf^terfür Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

