Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU*

II

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ;
(GB 2) 23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

9. DEZ.

Beschlusskontrolle zu V0373/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/010/2015)
Verkauf eines Grundstückes in Flellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Beschluss des Stadtrates Nr. V2374/13, SR/059/2013 vom 05.09.2013 über die
Aufhebung der Ausschreibung für das Grundstück Karl-Liebknecht-Str., Teilfläche des
Flurstückes Nr. 722 der Gemarkung Hellerau, wird aufgehoben.

2. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Karl-Liebknecht-Straße,
bestehend aus einer noch unvermessenen Teilfläche des Flurstückes 722 der Gemarkung
Hellerau mit einer Größe von ca. 4.700 m^ an die in Anlage 1 benannte Käuferin zu einem
Kaufpreis von 740.000 Euro zu veräußern."

Der Kaufvertrag wurde noch nicht beurkundet. Der Beschluss ist somit noch nicht erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: 28.02.2017

Detlef Sittel
Erster ßürg&i inefster

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartmu^orjohann
Beigec^neterfür Finanzen und Liegenschaften

DiriTFÜlber^l
Oberbürgermeister

