Anfrage Nr.: mAF0188/16
Datum: 19. Januar 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze

Stadtrat am:

Gegenstand:
Nutzung der Schwimmhallen durch Schwimmvereine

Fragen:
Wie ist ab 1. Januar 2017 die Nutzung der Schwimmhallen durch die Schwimmvereine abgesichert?
Nachfrage Herr Stadtrat Schulze:
Das heißt aber, also ich entnehme so zu sagen Ihrer Antwort und sag ich mal so auch dem Entwurf dann, den wir ja praktisch auch in der Diskussion hatten, dass weder bei der Beteiligungsverwaltung noch für den Eigenbetrieb Sportstätten diese Mehrbedarfe, im ursprünglichen Entwurf durch die Verwaltung eingestellt worden sind. Ist das richtig?

Nachfrage Herr Stadtrat Schulze:
Eine zweite Nachfrage. Das heißt aber, ich weiß es nicht dann, also ich hatte ja auch nachgefragt
dann, in welcher Höhe diese Mehrbedarfe angefallen sind dann, also die ist noch offen, diese
Frage oder die Antwort noch fällig und letzten Endes auch die Frage dann, nach diesen Mehrbedarf dann, in welcher Form der ermittelt worden ist dann. Was ist da jetzt so zu sagen eingestellt worden dann für diese Sportvereine, für die Schwimmsportvereine dann, dass ab 1. Januar
praktisch dann auch, die Möglichkeit des Trainings besteht? Weil wir haben ja auch also aus
dem Wirtschaftsplan wissen wir ja dann, dass diese Auffüllbeträge nicht mehr da sind. Ich hätte
es jetzt gerne gewusst dann, wo Sie jetzt so zu sagen das Geld her nehmen konkret dann, für die
Sicherstellung am 1. Januar 2017 für den Trainingsbetrieb.

