Anfrage Nr.: AF1467/16
Datum: 15.12.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Weitere Garagenstandorte auf städtischem Pachtgrund und Beachtung des
Schuldrechtsanpassungsgesetzes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort auf die mündliche Anfrage AF0178/16 sind 34 Garagengemeinschaften bzw. Garagengenvereine aufgelistet. Des Weiteren werden in den Antworten der AF1368/16 sowie der
mAF0160/16 101 Bauflächen, die mit Garagen bebaut sind, genannt.

Fragen:
1. Bitte informieren Sie uns über die restlichen 67 Garagenstandorte mit der Anzahl der Gesamtgaragen je Standort und der Anzahl der Pachtverträge und Mietverträge je Standort.
Bitte geben Sie neben der Flurstücksnummer auch die Straßennamen mit Hausnummer an.
2. Wie viele und welche Garagengrundstücke wurden in den letzten 5 Jahren veräußert? Bitte
Angabe mit Straßenname und Hausnummer sowie Angaben zum Käufer (bisheriger Nutzer
bzw. Rechtsform des Erwerbers).
3. Wie sollen bei einer Veräußerung der Grundstücke durch Verkauf bzw. Erbbaupachtverträge § 23 (5) Kündigungsschutz und § 57 Vorkaufsrecht des Nutzers berücksichtigt werden?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

