Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/029/2016)
am Donnerstag, 8. Dezember 2016,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme

Krankheit

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1
Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift vom 17.11.2016

3

Stellungnahme zur Erweiterung des Angebotes im Kinder- und Jugendhaus "Alte Feuerwehr" Cossebaude gGmbH

A-OW0063/16
beschließend

4

Finanzzuschuss an Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.
zur Sanierung des Vereinshauses

A-OW0062/16
beschließend

2/4
ö NS OSR OW/029/2016 8. Dezember 2016

5

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröfnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift vom 17.11.2016

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 17.11.2016
werden einstimmig bestätigt.
3

Stellungnahme zur Erweiterung des Angebotes im Kinder- und
Jugendhaus "Alte Feuerwehr" Cossebaude gGmbH

A-OW0063/16
beschließend

Die geplante Maßnahme wurde ja bereits in der letzten Sitzung durch Vertreter des Jugendvereins vorgestellt. Dabei kam zum Ausdruck, das das Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude
gGmbH, als offener Träger und Betreiber des Jugendhauses in Cossebaude, hat in den letzten
Jahren sein Angebot bereits auf die steigende Anzahl von Besuchern unter 14 Jahren angepasst
und erweitert. Dies geschah allerdings ohne planerischen Hintergrund und ohne personelle und
finanzielle Unterstützung durch das Jugendamt der LH Dresden. Das Jugendhaus stößt platzmäßig und personell an seine Grenzen. Die Kinder und Jugendlichen zwischen 10 und 14 Jahren
haben andere Bedürfnisse als die „älteren Jugendlichen“, so dass es zu Kollisionen bei den
räumlichen und personellen Ressourcen kommt. Da der Anteil der 10 bis 14 jährigen Besucher
bereits einen Anteil von ca. 30 % erreicht hat ist eine räumliche Erweiterung des Jugendhauses
dringend geboten.
Der Bedarf an einer weiteren Personalstelle wird ebenfalls befürwortet.
In den Planungskonferenzen zwischen Jugendamt und den örtlichen Einrichtungen der Jugendhilfe ist dieser Bedarf bereits anerkannt und wahrgenommen worden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha begrüßt und unterstützt den Plan des Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ Cossebaude gGmbH, sein Angebot für Kinder bis 14 Jahren zu erweitern und fordert den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden auf diesen Plan zu unterstützen und fachgerecht zu begleiten.
Der Bedarf an einer weiteren Personalstelle wird ebenfalls befürwortet.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3/4
ö NS OSR OW/029/2016 8. Dezember 2016

4

Finanzzuschuss an Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.
zur Sanierung des Vereinshauses

A-OW0062/16
beschließend

Der Kauf des ehemaligen FFW Hauses durch den Verein wird bereits seit mehreren Jahren bei
der Stadtverwaltung Dresden betrieben. Herr Hanke informiert, dass der Notartermin nun auf
dden 21.12.2016 gesetzt wurde. Danach muss noch durch die Landeshauptstadt eine Genehmigung von der Landesdirektion eingeholt werden, bevor der Kaufvertrag rechtskräftig wird. Eine
notwendige Vermessung muss der verein in Eigneregie organisieren und auch finanzieren.
Danach - voraussichtlich im I.Quartal 2017 - können dann dringende Sanierungsarbeiten durch
die Vereinsmitglieder begonnen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Unterstützung bei der Sanierung des ehemaligen
FFW-Hauses zum Vereinshaus dem Freundeskreis Alte Feuerwehr Oberwartha e.V. einen Betrag
von 360 € aus der Investpauschale 2016 zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 3 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt berichtet, dass nach Abrechnung der einzelnen Maßnahmen durch den Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V., welche finanzielle vom Ortschaftsrat unterstützt wurden,
Finanzmittel übrig geblieben sind.
Die Räte sind sich einig, dass davon Biertischgarnituren mit Rückenlehen angeschafft werden.
Herr Kleinschmidt wird diesen Hinweis an den Verein weiter leiten.
Zum diesjährigen Weihnachtsmarkt muss gesagt werden, dass nach Hinweisen der Besucher die
„Märchenstunde“ zu zeitig begonnen hat. Das soll im kommenden Jahr wieder geändert werden, zumal da der Raum auch nicht mehr für das Kinderbasteln benötigt wird. Nach Absprache
mit der Leiterin des Kindergartens Oberwartha kann das dann sicher in den Räumen des Kiga
und auch unter Mithilfe der Erzieherinnen erfolgen.
Herr Reinhold gibt eine Anfrage von Herrn Kliemt weiter, indem er anfragt, ob entlang der Gustav-Voigt-Straße ein Teil des Wiesenrandstreifens als Parkfläche ausgebaut werden kann.
Die Ortschaftsräte bemerken dazu, dass dieses Grundstück Privatfläche ist und sich im Landschaftsschutzgebiet befindet. Aus diesem Grunde hat der Ortschaftsrat in dieser Hinsicht keine
Entscheidungsbefugnis.
Zu den auf der Max-Schwan-Straße, Friedensallee, Kreuzungsbereich Liebknechtstraße sowie
Friedensplatz statt findenden Baumaßnahmen kommen von den Anliegern Beschwerden zum
Straßenzustand. Nach Abschluss der Bauarbeiten soll unbedingt darauf geachtet werden, dass
die Straßen durch die Baufirma wieder in den Ursprungszustand versetzt werden. Des Weitern
muss auch unbedingt darauf geachtet werden, dass die Wiese am Friedensplatz wieder ordentlich hergerichtet wird, da dort Baumaterialien angelagert werden und durch die Baufahrzeuge Fahrspuren auf der Wiese hinterlassen werden.

4/4
ö NS OSR OW/029/2016 8. Dezember 2016

Dies wird an das Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden durch die Verwaltungsstelle
Cossebaude weiter geleitet.
Hinsichtlich der Problematik „Aufstellung einer Mitfahrbank“ wurde beim zuständigen Fachamt
der Stadt Dresden ein Antrag gestellt. Dazu liegt noch keine Antwort vor.
Herr Kleinschmidt bemerkt, dass es diese Anfrage ebenfalls an den Ortschaftsrat Cossebaude
weiter gegeben hat, da ja in Cossebaude ebenfalls eine Mitfahrbank für die Rückfahrten nach
Oberwartha aufgestellt werden müsste.
Seitens des Cossebauder Ortschaftsrates gibt es dazu auch noch keine Stellungnahme.
Herr Fuchs gibt den Hinweis, dass am Ortsausgang in Richtung Unkersdorf drei Straßenlaternen
noch in Betrieb sind, obwohl es in diesem Bereich keinen Gehweg gibt. Diese befinden sich nach
Versetzung des Ortsausgangsschildes auch nicht mehr innerhalb der Ortschaft.
Vielleicht kann an das zuständige Fachamt der Stadt Dresden die Anfrage gestellt werden, diese
Straßenlaternen z.B. an den Fünf-Brüder-Weg zu versetzen, da dieser Bereich - gegenüber vom
Spielplatz - nicht beleuchtet ist, obwohl dort bewohnte Häuser stehen.
Diese Anfrage wird durch die Verwaltungsstelle Cossebaude an das SG Stadtbeleuchtung der
Stadt Dresden weiter gegeben.
Ebenfalls wird angefragt, ob auf Grund der Vorlage zur „Nachtabschaltung“ in Dresden, welche
auch im Ortschaftsrat beraten wurde, bereits Ergebnisse vorliegen.
Dazu wird es auch eine Anfrage durch die Verwaltungsstelle Cossebaude beim zuständigen
Fachamt der Stadt Dresden geben.
Herr Bürger, Einwohner von Oberwartha, fragt an, wer die defekten Bänke an den Wanderwegen repariert. Er erklärt sich bereit, eine dieser Bänke zu reparieren.
Dies wird von den Räten dankend angenommen.
Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude wird geprüft, inwieweit die Mitarbeiter des Bauhofes
Cossebaude Reparaturen an weiteren defekten Bänken durchführen können.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Annett Renner
Ortschaftsrätin

Gert Reinhold
Otrtschaftsrat

