Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB2)20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

' S. DEZ. 2015

Beschlusskontrolie zu V1251/16 (Sitzungsnummer: FL/030/2016)
Bau eines Pinguincafes durch die Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Zoo Dresden GmbH werden zur Finanzierung der Baumaßnahme Pinguincafe zusätzliche Mittel In
Höhe von 1.200.000 Euro zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe von 562.268 Euro aus den
nicht benötigten Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden zur Verlustabdeckung 2015 sowie einem
Gesellschafterdariehen in Höhe von 638.000 Euro.

2.

Das Gesellschafterdarlehen der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 638.000 Euro wird aus liquiden
Mitteln langfristiger Rückstellungen bereitgestellt. Die Rückführung der vorübergehend verwendeten
Liquidität erfolgt aus Tilgungsteistungen der Zoo Dresden GmbH bis 31.12.2021.

Der Zoo Dresden GmbH wurden mit vorbezeichnetem Beschluss zur Finanzierung der Baumaßnahme „Pinguin
cafe" zusätzliche Mittel in Höhe von 1.200.000 Euro zur Verfügung gestellt. 562.268 Euro standen im Rahmen
einer Rückstellung aus den nicht benötigten Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden zur Verlustab
deckung der Zoo Dresden GmbH 2015 zur Verfügung. Diese Rückstellung wurde aufgelöst, die Mittel wurden
vereinnahmt und in den Finanzhaushalt „Investive Zuweisungen an die Zoo Dresden GmbH" umgebucht.
Der Darlehensvertrag wird abgeschlossen, wenn die Baumaßnahme soweit vorangeschritten Ist, dass konkre
ter Finanzierungsbedarf absehbar ist. Damit wird im zweiten bzw. dritten Quartal 2017 gerechnet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.08.2017

Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Kenntnisnahme;

HartmutyUorjohann

Diri

Beigeoraneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

