Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0106/16
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

09.01.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben
im Jahr 2017
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung der Verfügungsmittel in Höhe von ca.
9.170,00 Euro
für
- Repräsentationen/Ehrungen
- Seniorenweihnachtsfeier
- Aufwandsentschädigungen
gemäß Stand vom 09.01.2017.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Verfügungsmittel Ortschaftsrat Gompitz 2017 (Stand: 09.01.2017)

Gerhard Ofschanka

