Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
i-t? o ^

GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gottfried Ecke

Datum:

1 4. DEl 2016

Geplante Sperrung der Augustusbrücke
mAF0179/16

Sehr geehrter Herr Ecke,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 3. November 2016 beantworte ich wie folgt:
„Vor fast zwei Wochen erhielten Sie sowie alle Fraktionen einen erneuten „Hilferuf" des Berufsver
bands der Dresdner Gästeführer. In ihrem Schreiben wenden diese sich nicht in eigener Sache, son
dern im Interesse der vielen Millionen Besucher und Touristen aus dem In- und Ausland an Sie und

an uns Stadträte. Die Bitte lautet: Wir mögen eine Lösung finden, die Augustusbrücke auch nach
der erfolgten Sanierung sowohl für die Dresdner Stadtrundfahrten als auch für weitere touristische
Reisebusse befahrbar zu halten.

1. Welchen Stand hat das Konzept für eine stärkere touristische und kultureile Nutzung der Au

gustusbrücke bzw. wie ist zum jetzigen Zeitpunkt angedacht, im Rahmen der Verkehrsberuhi
gung der Augustusbrücke den besagten touristischen Reisebusverkehr zu berücksichtigen?
2. Wird die Stadt bei der Erarbeitung des Konzepts berücksichtigen, dass zahlreiche - und vor al
lem ältere - Besucher sich vermehrt negativ über die fußläufig einfach zu lange, zugige und da

her „ungemütliche" Augustusbrücke äußern, jedoch eine Fahrt über die Brücke mit Betrachtung
der Altstadtsilhouette zu den Highlights eines Dresden-Besuchs zählt?
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, dass nach erfolgter Sanierung der Augustus
brücke zusätzlich zu den Straßenbahnen, Sicherheitstransporten und Taxis auch Busse der
Dresdner Stadtrundfahrten sowie weiterer touristischer Busverkehr über die Brücke fahren dür
fen?"

Bislang gibt es noch kein Konzept für die touristische Nutzung der Augustusbrücke. Die Prioritäten
wurden bisher anderweitig gesetzt, da die Sanierung der Brücke erst nächstes Jahr beginnen und vo
raussichtlich 2019 abgeschlossen sein wird. Natürlich werden die knapp drei Jahre von jetzt an ge
nutzt, um das Konzept zu erstellen und dem Stadtrat dann mit ausreichendem Vorlauf zur Beschtuss-

fassung vorzulegen. Dies wird selbstverständlich in enger Abstimmung mit dem Geschäftsbereich für
Kultur und Tourismus stattfinden.

-2-

kehr, und hrerzu zahlen Reisebusse eindeutig, zuzulassen.

leinen Ver-

Auch der VEP 2025 plus, beschlossen am 20. November 2014, benennt die Sperrung der Augustus

dlutunr

' Maßnahme zur Verkehrsberuhigung zentralerStadtteile mit touristischer ße-

derum
dem bereits eingereichten Planfeststellungsverfahren
zugrunde
L'im derbe'riT'
die Planungen
für dasliegen.
Bauvorhaben, welche wie-

nen"/Ve!°J®h
M
"l'*"Beschlusslage
künftig
nur noch folgende Benutzergruppen/Verkehrsteilnehmer
zur Benutzung der Augustusbrücke
berechtigt:
-

Fußgänger,
Radfahrer,

-

Taxen,

Sonderfahrzeuge, wie Krankenwagen, Feuerwehr, Polizei
-

ÖPNV,

Die von Ihnen benannten touristischen Reisebusse sind dem allgemeinen Kfz-Verkehr zuzurechnen.
Dies bedeutet, dass mit deren Zulassung der motorisierte Individualverkehr insgesamt zuzulassen
wäre.

Die Widmung einer öffentlichen Straße kann nur auf bestimmte Benutzerkreise, Benutzungszwecke

oder Benutzungsarten beschränkt werden und nicht nur einzelne Teilnehmer des motorisierten Individualverkehrs ausschließen.
Mit freundlichen Grüßen

Diric Hilbert

