Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
j^iGgqGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

GZ:

{GB5)55.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

f 5. OEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V1035/16 {Sitzungsnummer: JHA/027/2016)
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen Im Jahr 2016 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen
(I. Förderrunde 2016)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe Investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2016

(I. Förderrunde) in Höhe von 659.310,23 Euro gemäß der Anlage."
Die Auszahlungen sind noch nicht vollständig abgeschlossen. Von den zur Vergabe beschlosse
nen und per Bescheid bewilligten Mitteln in Höhe von insgesamt 659.310,23 Euro werden aus
heutiger Sicht bis zum 15. Dezember 2016 insgesamt 612.262,23 Euro ausgezahlt sein.
Aufgrund von nicht planbaren Verzögerungen von baulichen Maßnahmen, welche erforderlich
waren, um die bewilligten Maßnahmen umzusetzen, kann ein Teil der bezuschussten Maßnah
men bis Ende Dezember 2016 nicht abschließend realisiert werden. Folglich werden 29.514 Euro
In das Jahr 2017 übertragen. Die Bewilligungszeiträume wurden bereits entsprechend verlän
gert.

Die Umsetzung von einigen Maßnahmen konnte zum Teil günstiger erfolgen, als ursprünglich
von den Trägern geplant war, sodass 17.534 Euro nicht ausgereicht wurden und als investive
Budgetreste In das Jahr 2017 übertragen werden.

2.

„Beantragte Mittel in Höhe von 255.925,32 Euro werden abgelehnt."

Die Bescheide zur Ablehnung der beantragten finanziellen Mittel in Höhe von 255.925,32 Euro
wurden entsprechend des Beschlusses erlassen. Gegen die Ablehnungsbescheide wurden vonseiten der Träger keine Widersprüche eingelegt. Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

-2-

'nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2017
Mit freundlichen Grüßen

kkj:

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DirK Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

