Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 1112

Datum:

^^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2016

Beschlusskontrolle zu V0844/15 {Sitzungsnummer: AV/IT/028/2016)
1. Gewährung einer außertariflichen Zulage für Beschäftigte, die unmittelbar mit Asylaufgaben betraut
sind.

2. Gewährung einer Leistungsprämie für Beamte und Beamtinnen, die unmittelbar mit Asylaufgaben be
traut sind.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) be
schließt eine freiwillige, außertarifliche Zulage für alle Arbeitnehmer/-innen, mit Ausnahme der Ei
genbetriebe sowie der verselbstständigten Dienststellen, welche unmittelbar mit Pflichtaufgaben
gemäß dem Asylbewerberleistungsgesetz, [...]"

Die Auszahlung der Asylzulage für Tarifbeschäftigte für den Zeitraum 1. August 2015 bis 31. Dezember
2015 erfolgte grundsätzlich mit der Gehaltszahlung für Monat September 2016.
2.

„Für die Beamten und Beamtinnen, die die Voraussetzungen nach Ziff. 1 erfüllen, soll eine Leis
tungsprämie entsprechend der jährlichen Zulagenhöhe für Tarifbeschäftigte gewährt werden.

Die Auszahlung der Leistungsprämien Asyl für Beamtinnen und Beamte für den Zeitraum 1. August 2015
bis 31. Dezember 2015 erfolgte mit der Bezügezahlung für Monat Oktober 2016.
3.

„Für die Gewährung einer Zulage für das Jahr 2016 ist dem Stadtrat bis spätestens 01.12.2016 eine
erneute Vorlage zur Beschlussfassung vorzulegen."

Auf Grund der rückläufigen Asylbewerberzahlen im Jahre 2016 wird von einer Vorlage zur erneuten Ge
währung einer Asylzulage abgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

DiH< Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

