Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum: "l

ZU«

Verkehrssituation an der Zamenhofstraße

mAF0174/16

Sehr geehrter Herr Engler,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 3. November 2016 beantworte Ich wie folgt:
„Auf der Zamenhofstraße, an der sich auch das Gesundheitszentrum Leuben befindet, fahren Au
tos, Busse und LKW mit Tempo 50. In diesem Bereich kreuzen zudem Schüler sowie ältere und ge
sundheitlich beeinträchtigte Menschen die stark befahrene Straße.

1. Kann die Landeshauptstadt Dresden dazu Auskunft geben oder ggfs. einholen, ob es auf der
Zamenhofstraße in den vergangen 12 Monaten zu Unfällen mit Fußgängern oder Radfahrern
kam? Wenn ja, wie viele Unfälle ereigneten sich auf der Zamenhofstraße? Wie viele der Unfälle
sind auf eine erhöhte Geschwindigkeit (über 50 km/h) zurückzuführen, wie viele Unfälle ereig
neten sich bei Geschwindigkeiten zwischen 30 und 50 km/h?''

Zu den allgemeinen Unfallzahlen liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Angaben vor, die Statis
tiken dazu werden bei der Polizei geführt. Im Zuge der Zamenhofstraße sind keine Unfallhäufungs
stellen registriert.

2. „Wie beurteilt die Landeshauptstadt Dresden die Einrichtung einer Tempo-30-Zone auf der
Zamenhofstraße zur Verkehrsberuhigung, Erhöhung der Sicherheit und Reduzierung der Lärm
immission für Anwohner? Oder ist aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden die Einrichtung ei
nes Fußgängerüberweges (Zebrastreifen) in Höhe des Gesundheitszentrum Leuben sowie der
Bushaltesteile Niederseidewitzer Weg möglich?"

Aufgrund der Lage im bestehenden Straßennetz ist die Zamenhofstraße eine wichtige stadtteilver
bindende Hauptstraße. Sie dient der Zu- und Ableitung des Straßenverkehrs für die angrenzende
Wohnbebauung mit Tempo-30-Zonen und kann deshalb nicht In diese Zonen integriert werden.
Baulich angelegte Fußgängerquerungshilfen befinden sich in Höhe Hertzstraße (Mittelinseln) und
Mockethaler Straße (Gehwegvorstreckungen) und ein Fußgängerüberweg mit „Gelbblinker" in Höhe
des „Öffentlichen Weges Nr. 30-Dobritz". Dieser ist 100 m vom Gesundheitszentrum Leuben entfernt.

-2-

Die in den letzten Jahren (zuletzt im Juli 2015) auf der Zamenhofstraße durchgeführten Verkehrsbe
obachtungen und Geschwindigkeitsmessungen haben ergeben, dass sich der überwiegende Teil der
Fahrzeugführer an die vorgegebene Höchstgeschwindigkeit hält.

Grundlegende verkehrliche Voraussetzung für die Anordnung eines Fußgängerüberweges (FGÜ) ist,
dass der Fußgänger-Querverkehr im Bereich der vorgesehenen Überquerungsstelle hinreichend ge
bündelt auftritt (mindestens 50 Querungen in der Spitzenstunde) sowie ein Fahrzeugaufkommen von
mindestens 450 Kfz/h vorliegt. Diese Werte wurden bei Zählungen und Verkehrsbeobachtungen (zu
letzt im Juli 2015) nicht erreicht. Auch trat keine hinreichende Bündelung in Höhe der angeregten
Querungsstelle vor der Breitscheidstraße auf.

Die Straßenverkehrsbehörde kann nach § 45 Abs. 1 Ziff. 3 StVO zum Schutz der Wohnbevölkerung vor
Lärm und Abgasen straßenverkehrsrechtÜche Maßnahmen in Betracht ziehen, wenn der vom Stra
ßenverkehr herrührende Mittelungspegel die hierfür geltenden Richtwerte überschreitet.

Diese liegen bei tags 70 dB(A) und nachts 60 dB(A). Es muss ferner der Nachweis durch Lärmpegelbe
rechnung erbracht werden, dass die beabsichtigte verkehrsregelnde Maßnahme eine spürbare Pe
gelminderung von 3 dB(A) bewirkt.

Auf der asphaltierten Zamenhofstraße werden die o. g. Richtwerte nicht überschritten. Deshalb gäbe
es auch für eine Reduzierung der Geschwindigkeit aus Lärmschutzgründen keinen rechtfertigenden
Grund im Sinne eines Erfordernisses nach § 45 Abs. 9 StVO.

Die jetzige Situation auf der Zamenhofstraße kann aufgrund der Ausweisung als Umleitungsstrecke
geringfügig von der vorstehenden Beurteilung abweichen.
Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

