Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 3 0214

Datum:

^ D"- ZÖlß

Herrn Stadtrat

Christian Avenarlus

Montägliche Demonstrationen und deren Auswirkung auf den Einzelhandel
mAF0175/16

Sehr geehrter Herr Avenarlus,

Ihre oben genannte mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 3. November 2016 beant
worte ich wie folgt:

„Ist es zutreffend, dass der Leiter des Ordnungsamtes der Landeshauptstadt Dresden in der
vergangenen Woche gegenüber der Sächsischen Zeitung und möglicherweise auch gegenüber
anderen Medien erklärt hat, dass es keine "Aktenlage" gäbe, aus der entnommen werden
könne, dass die Demonstrationen von Pegida sich nachteilig auf die Umsätze des Einzelhandels
in der Innenstadt auswirken würden?"

Die Äußerungen des Leiters des Ordnungsamtes beziehen sich auf ein Gespräch, bei welchem
ein Beschluss des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofes (BayVGH) erörtert wurde. Die Ver
sammlungsbehörde nimmt, soweit möglich, die Rechtsprechung zum Versammlungsgeschehen
auch aus anderen Bundesländern zur Kenntnis, wertet aus und prüft intensiv, was davon für
Dresden relevant ist.

Im konkreten Fall hatte der BayVGH im Beschwerdeverfahren zu überprüfen, ob eine vorausge
gangene Entscheidung des Münchener Verwaltungsgerichtes (VG) vom 7. Juli 2016 rechtmäßig
war. Deshalb wurde in dem Gespräch zunächst erläutert, was die Münchener Versammlungsbe
hörde gegenüber dem Münchener PEGIDA-Ableger verfügt hatte, wie das VG München diese
Verfügungen rechtlich gewertet hat und daran anschließend wurde erläutert, wie die Versamm
lungsbehörde Dresden mit Blick auf die derzeitige Aktenlage in der sächsischen Landeshaupt
stadt die vorliegende Entscheidung wertet.
Um die Zitate in den richtigen Kontext zu bringen, einige Anmerkungen zum Gegenstand der
Münchner Entscheidung: In München hatte PEGIDA täglich stationäre Kundgebungen als Dauer
anmeldung für 2016 und 2017 angezeigt, welche immer an einem zentralen Standort (Marien

platz) stattfinden sollten und bei denen als Kundgebungsmittel der Muezzinruf eingesetzt wer- ,

2-

den sollte. Zusätzlich wurden für jeden Montag Aufzüge angezeigt, welche ebenfalls in dem zen
tralen Bereich beginnen und enden sollten.

Die Behörde hatte verfügt, dass

A) bei den gewünschten Aufmärschen nur am zweiten und vierten Montag marschiert werden
darf und am ersten, dritten und fünften Montag nurstationäre Kundgebungen erlaubt sind.
Dabei wurden abweichende Orte benannt.

B) Bei den täglichen stationären Kundgebungen wurden diese auf sechs Kundgebungen in der
Woche beschränkt und ebenfalls konkrete Orte vorgegeben. Der Muezzinruf darf nur einmal
zur Beginn der Demo abgestrahlt werden für die Dauer von fünf Minuten.

Das VG München erklärte die zahlenmäßige Beschränkung derAufzüge für rechtswidrig. PEGIDA
München darfJeden Montag marschieren, davon einmal im Monat beginnend an dem zentralen
und begehrten Ort. An den anderen Montagen hat der Aufzug an anderen, aber ebenfalls zen

tralen Orten zu beginnen/zu enden. Für rechtswidrig wurde auch die Beschränkung des Muez
zinrufes erklärt. Nunmehr darf bei den täglichen Kundgebungen dieser Ruf stündlich für Jeweils
fünf Minuten abgestrahlt werden.

Diese VG-Entscheidung wurde durch den BayVGH im Wesentlichen bestätigt. Es wurde PEGIDA

München lediglich zugestanden, anJedem Tag der Woche eine stationäre Kundgebung zu ma
chen, deren Dauer auf drei Stunden begrenzt wurde.
Bezogen auf Dresden wurde in dem Gespräch dargelegt, dass in Dresden bereits seit Monaten

wechselnde Versammlungsorte und Aufzugsstrecken angezeigt und durchgeführt werden. Im
Unterschied zu München haben wir nicht an einem Ort tägliche stationäre und montägliche Auf
züge.

In diesem Zusammenhang wurde dann auch die Aussage getätigt, dass in Dresden keine mit
München vergleichbare Aktenlage hinsichtlich der Beschwerden von betroffenen Gewerbetrei

benden vorliegt, welche weiterführende Beschränkungen zu wechselnden Orten oderAufzugs
strecken rechtfertigen.

„Wenn nicht, welche Erklärung hat der Leiter des Ordnungsamtes in diesem Zusammenhang
tatsächlich abgegeben?"
Siehe oben.

Nachfrage; „Gestatten Sie mir eine Nachfrage. Was war der Anlass für dieses Gespräch? War
das eine reguläre Pressekonferenz oder sind Sie angesprochen worden von einem Medium?
Oder wie kam es zu diesen Gesprächen, zu diesem Informationsgegenstand?"
Die Landeshauptstadt Dresden erhält regelmäßig und in großer Zahl Anfragen zum Versamm
lungsgeschehen. Etwa die Hälfte der Presseanfragen, die der Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit erhält, betreffen das Ordnungsamt. Esgibt dabei auch immer wieder Nachfragen, wie
das Versammlungsgeschehen in anderen Städten reglementiert wird und welchen Bezug Ent
scheidungen für Dresden haben könnten.
Durch die lokale Berichterstattung aus München, die hier verfolgt wurde, war über erfolgreiche
Beschränkungen der dortigen PEGIDA-Versammlungen berichtet worden.

-3-

Die Versammlungsbehörde hat dies intern intensiv ausgewertet, ob und welche Entscheidungen
auch für Dresden relevant sind. Um einen transparenten Umgang mit dem Thema und der Arbeit
der Versammlungsbehörde zu gewährleisten und um Unterschiede zu eventuellen Verbotsver

fügungen oderAuflagenbeschränkungen in anderen Städten darzustellen, wurde zum Gespräch
eingeladen.
Mit freundlichen Grüßen

DipK Hilbert

