Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
I^LGKqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB6

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

t 4, DEZ. 2016

Ausfall der Elbfähre Kleinzschachwitz - Pillnitz

mAF0177/16

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 3. November 2016 beantworte ich wie folgt:
„Seit einigen Tagen fährt die Autofähre zwischen Kleinzschachwitz und Pillnitz nicht mehr. Im Au
genblick verkehrt lediglich die Personenfähre. Da es nach meinem Kenntnisstand keinerlei Hinwei
se auf diesen aktuellen Ausfall gibt, fahren immer wieder Autofahrer umsonst zur Anlegestelle und
müssen dort wenden. Dies verursacht unnötigen Verkehr in den anliegenden Stadtteilen.

1. Was ist der Grund für den Ausfall der Autofähre Kleinzschachwitz/Pillnitz und ab wann wird sie
wieder fahren?"

Nach Auskunft der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) ist bei der Fähre in Kleinzschachwitz/
Pillnitz ein Schaden an einem der beiden Schottelantriebe eingetreten, die Hardy-Scheibe ist gebro
chen. Dieses Bauteil bedarf einer Einzelanfertigung.
Die DVB AG hat den Fährbetrieb allerdings am 3. November 2016, ab 5:30 Uhr wieder aufnehmen
können.

2. „Wie werden die Verkehrsteilnehmer über diesen Ausfall der Fährverbindung informiert?"
Laut DVB AG wurde eine Pressemitteilung (auch an Radio-Sender) abgegeben, die von diesem Ausfall
informierte. Überdies wurden die Kunden der DVB AG über die Internetselte der DVB AG sowie über

Twitter, Facebook und Auskünfte vor Ort entsprechend informiert.
Mit freundlichen Grüßen

5^
DIpk Hilbert

