Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 6 66.51

Jan Kaboth

1 <, DEZ, ZDtD
Datum:

Wiedereröffnung der 61.GS In Rochwitz und den damit zusammenhängenden Schulweg auf der
Hutbergstraße zwischen Bühlau und Rochwitz
mAF0180/16

Sehr geehrter Herr Kaboth,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 3. November 2016 beantworte ich wie folgt:
„Die 61.GS sollte nach Schließung der GS in Bühlau im Jahr 2007 auch Kinder aus diesem Einzugs
gebiet aufnehmen. Dazu ist ein zumutbarer Schulweg erforderlich.
BK vom 12.10.2016

Die Stadtplanung erarbeitet derzeit eine Vorplanung zur erstmaligen Errichtung eines Gehweges
zwischen Bühlau und Rochwitz

Die Vorlage soll Mitte 2017 fertiggestellt werden, sodass ein SR-Beschiuss Ende 2017 avisiert ist.
Die Zeitschiene kann sich aufgrund intensiven Diskussionen noch weiter nach hinten verschieben.
Die Eröffnung/Wiedererrichtung der 2-zügigen GS ist auf verschiedenen internetseiten für das
Schuljahr 2017/18 angekündigt.

Wann ist die Wiedereröffnung/Neuerrichtung der 2-zügen Schule in Rochwitz geplant?''
Die Nutzungsübergabe des Neubaus der 61. Grundschule erfolgt planmäßig im Februar 2018 nach
den Winterferien.

„Kann der Fußweg auf der Hutbergstraße zur Wiedereröffnung der GS fertiggestellt werden?"

Seitens des Stadtplanungsamtes wird angestrebt, die Vorlage zur Vorplanung im I. Halbjahr 2017 in
die Gremien einzubringen. Aktuell laufen innerhalb der Verwaltung die entsprechenden Abstimmun
gen bezüglich einer Vorzugslösung.

-2-

Der Gehweg an der Hutbergstraße ist im städtischen Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen
im Dresdner Straßennetz enthalten und dort in der Rubrik „Grundhafter Ausbau der gesamten Ver

kehrsanlage erforderlich". Hintergrund hierfür ist, dass nicht nur die gesamte Verkehrsanlage in
einem baulich schlechten Zustand ist, sondern auch nicht vollumfängiich auf städtischen Grundstü
cken liegt. Somit ist eine Verlegung der Verkehrsanlage in der Vorplanung vorgesehen. Nur einen
Gehweg anzulegen ist baulich nicht möglich und es wären weitere Grundstückseingriffe erforderlich.

Selbst mit vorliegender Vorplanung ist jedoch die Finanzierung der Maßnahme mitnichten sicherge
stellt. Insgesamt fehlen Investitionsmittel in erheblicher Höhe, um alle wünschenswerten Maßnah
men sicherstellen zu können.
Mit freundlichen Grüßen

Di^Hilbert

