Antrag Nr.: A0281/16
Datum: 16.12.2016

ANTRAG
Interfraktionell
CDU, B90/Grüne, SPD, FDP/FB

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und
Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) vom
28. Oktober 2010

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) gemäß Anlage 1.
Anlage 1
§1
§8 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) wird wie folgt neu gefasst:
§ 8 Fraktionsmitarbeiter
(1) Die Fraktionen stellen selbstständig Personal ein und sind dabei an keine Weisungen des
Oberbürgermeisters gebunden.
(2) Die Finanzausstattung der Fraktionen für Personalkosten wird entsprechend der Personalausstattung und Vergütung nach Abs. 4 vorgenommen und bei Änderungen angepasst. Sie wird
in gesonderten Haushaltsstellen ausgewiesen.
(3) Für die Angestellten der Fraktionen sind gemeinsam mit dem Personalamt Stellenbeschreibungen vorzunehmen. Diese bilden die Grundlage für die Stellenbewertung und somit für die
Festlegung der Vergütungsgruppe nach TVöD.
(4) Die Abdeckung des Personalbedarfs der Fraktionen erfolgt durch eine Grundausstattung
über Stellen nach TVÖD gemäß Abs. 4a sowie jährlichen Mitteln über den Haushalt der Landeshauptstadt gemäß Abs. 4b.
4a) Die Grundausstattung der Fraktionen umfasst eine Stelle E14 (Fraktionsgeschäftsführer),
eine Stelle E11(Fraktionsreferent) sowie eine Stelle E9c (Büroleitung/Büroorganisation).
4b) Zusätzlich zur Grundausstattung erhalten die Fraktionen für jedes Mitglied das über die
Mindestanzahl von 4 hinausgeht 0,15 Anteile einer Stelle E11. Die Fraktionen können diese Mittel zur Änderung der Gruppierungen der Stellen gemäß Abs. 4a, der Vergütung sowie für weitere Mitarbeiter verwenden. Maßgeblich für die Errechnung der jeweiligen zusätzlichen Mittel ist
Seite 1 von 3

der Jahresdurchschnittswert für die Vergütungsgruppe E11. Bei der Ausgestaltung zusätzlicher
Stellen stellen die Fraktionen sicher, dass das ihnen zustehende Personalbudget nicht überschritten wird.
(5) Arbeitsverträge unterliegen der Schriftform und sind befristet abzuschließen, so dass die
Arbeitsverhältnisse spätestens mit dem Ende des Monats, in dem die Konstituierung des neuen
Stadtrates erfolgt, enden.
(6) Durch den Arbeitsvertrag dürfen Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter der Fraktionen grundsätzlich
nicht besser gestellt werden als Angestellte der Stadtverwaltung, der Eigenbetriebe bzw. städtischer Mehrheitsbeteiligungsgesellschaften. Dabei ist jedoch den besonderen Umständen der
Arbeitsrechtsverhältnisse, insbesondere der Unmöglichkeit der Entfristung und möglicher Nachteile bei einer Bewerbung auf andere Stellen, Rechnung zu tragen.
(7) Für Dienstreisen der Angestellten der Fraktion gilt das Sächsische Reisekostengesetz. Die
Genehmigung erteilt die Fraktionsvorsitzende/der Fraktionsvorsitzende bzw. die stellvertretende Fraktionsvorsitzende/der stellvertretende Fraktionsvorsitzende. Die Ausgaben sind aus
Haushaltsmitteln der Fraktionen zu tragen.
(8) Das Haupt- und Personalamt unterstützt die Fraktionen in allen Fragen, die mit dem Arbeitsverhältnis der Fraktionsmitarbeiterinnen/Fraktionsmitarbeiter im Zusammenhang stehen und
übernimmt die Abwicklung der Vergütungsabrechnung einschließlich sämtlicher damit verbundener Nebenleistungen (Unfallkasse, vermögenswirksame Leistungen etc.). Auf Wunsch übernimmt es darüber hinaus die Ausfertigung der Arbeitsverträge sowie die Personalaktenführung.
Die Personalsachbearbeitung einschließlich Vergütungsabrechnung erfolgt gebührenfrei.
§2 Inkrafttreten
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen
des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Erfolgt mündlich

Anlagenverzeichnis:
-

Jan Donhauser
CDU Fraktion

Christiane Filius-Jehne
Fraktion B90/Die Grünen

Christian Avenarius
SPD Fraktion

Holger Zastrow
FDP/FB Fraktion

Thomas Löser
Fraktion B90/Die Grünen

Seite 3 von 3

