Hausmitteilung

Dresden.
f.

J

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ: GB 7

Datum:

1 ^ DEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu A0887/14 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/018/2016)

Einsatz von Sekundärrohstoffen stärken - natürliche Ressourcen schonen - Baupreise niedrig
halten - Stadtkasse schonen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. einen Maßnahmeplan zum verstärkten Einsatz von zugelassenen und qualitätsgeprüften
Recyclingbaustoffen bei eigenen Baumaßnahmen und solchen der Eigenbetriebe, Eigenund Beteiligungsgesellschaften zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 30. September 2016
zur Bestätigung vorzulegen; Ziel des Maßnahmeplanes soll es sein, natürliche Ressourcen
dadurch zu schonen, dass zunehmend anstatt Naturbaustoffen und Baustoffen mit hohem

Naturbaustoffanteil Recyclingbaustoffe wie RC-Beton, RC-Kies, RC-Asphalt eingesetzt
werden

2. die Beseitigung von Bauabfällen und die daraus resultierende Schaffung neuer Deponie
kapazitäten dadurch zu vermeiden, dass die potenziellen Bauherren in der Landeshaupt
stadt auf geeignete Weise motiviert und beraten werden, Recyclingbaustoffe einzusetzen."
Zur Erarbeitung des beauftragten Maßnahmeplanes waren zuallererst die rechtlichen Rahmen
bedingungen (Abfall, Beschaffung, Vergabe u. ä.) zu recherchieren und zu bewerten.
Abfallrechtlich gibt es keine durchsetzbare Pflicht zum Einsatz von Recyclingbaustoffen. Für den
Einsatz von Recyclingbaustoffen ist letztlich entscheidend, ob die Recyclingbaustoffe die techni
schen Eigenschaften und Parameter aufweisen, die für den jeweiligen Einsatzzweck erforderlich
sind. Zusätzlich wird der Preis ein wesentlicher Faktor sein. Für beide Faktoren liegt die Sachund Fachkenntnis und die Entscheidungskompetenz bei den Organisationseinheiten, die in der
Stadt die großen Baumaßnahmen durchführen bzw. über Vergaben steuern.
Im Straßen- und Tiefbauamt ist bei Pflasterbauweise mit Natursteinmaterial eine hohe Wieder-

verwendungsrate bereits seit vielen Jahren Realität. Anfallende Pflaster- und P/attenbe/äge wer
den zwischengelagert, um diese bei zukünftigen Baumaßnahmen einzusetzen.

- 2 •

Bei Asphaltbauweisen werden im Rahmen der technischen und rechtlichen Möglichkeiten heute
schon bis zu 30 Prozent Asphaltgranulat als Zugabe neuer Asphaltschichten wiederverwendet.
Darüberhinaus kommt Asphaltgranulat teilweise auch in ungebundenen oder hydraulisch ge
bundenen Tragschichten zum Einsatz. Recyclingbaustoffe aus Beton werden vereinzelt einge
setzt, solange die rechtlichen Rahmenbedingungen eingehalten sind und die Qualität nachge
wiesen wird.

Grenzen bei Verwendung von Recyclingbaustoffen werden durch die Gestaltung der Baupreise
durch die Bauindustrie sowie durch technische Parameter, wie zum Beispiel die maximal mögli
che Zugaberate von Asphaltgranulat in Asphaltmischanlagen, gesehen.
Die technischen Anforderungen an einzusetzende Baustoffe wie auch Recyclingbaustoffe wer
den in jedem Einzelfall durch das ausschreibende Fachamt vorgegeben. Die Verwendung von
Recyclingmaterial ist allerdings nur im Rahmen der sonstigen geltenden Normen zulässig.
Die Entscheidung, ob Recyclingmaterial eingesetzt wird oder nicht, ist damit immer eine Einzel
fallentscheidung, die dem Vergabeverfahren vorgelagert ist. Das Vergaberecht steht dem Einsatz
von Recyclingmaterial grundsätzlich nicht entgegen.

Zum Beschlusspunkt 2 ist auszuführen, dass bereits jetzt und seit langem eine gesetzliche Pflicht
der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zur Information und Beratung über Möglichkeiten
der Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen besteht. Diese Pflicht wird vom Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umfassend wahrgenommen.
Eine Beratung von privaten Bauherren zum Einsatz von Recyclingbaustoffen kann zweckmäßi
gerweise dann erfolgen, wenn ein Bauwilliger in Kontakt mit der Stadtverwaltung tritt. Das ist
dann der Fall, wenn er eine Baugenehmigung beantragt. Zudem regelt die Bauordnung auch,
welche Baustoffe und Bauprodukte überhaupt eingesetzt werden dürfen. Wir haben daher eine

Beratung durch die damit befassten Ämter angeregt.
nächste Beschlusskontrolle: 31.10.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

j/Ll

Eva Jähi^igen

DirK Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

