Anfrage Nr.: AF1468/16
Datum: 19.12.2016

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asylzulage

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlusskontrolle zu V0844/15 wird mitgeteilt:
„Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
beschließt eine freiwillige, außertarifliche Zulage für alle Arbeitnehmer/-innen, mit Ausnahme
der Eigenbetriebe sowie der verselbstständigten Dienststellen, welche unmittelbar mit Pflichtaufgaben gemäß dem Asylbewerberleistungsgesetz, [...]
Die Auszahlung der Asylzulage für Tarifbeschäftigte für den Zeitraum 1. August 2015 bis 31. Dezember 2015 erfolgte grundsätzlich mit der Gehaltszahlung für Monat September 2016.“
sowie:
„Für die Beamten und Beamtinnen, die die Voraussetzungen nach Ziff. 1 erfüllen, soll eine Leistungsprämie entsprechend der jährlichen Zulagenhöhe für Tarifbeschäftigte gewährt werden.
[...]
Die Auszahlung der Leistungsprämien Asyl für Beamtinnen und Beamte für den Zeitraum 1. August 2015 bis 31. Dezember 2015 erfolgte mit der Bezügezahlung für Monat Oktober 2016.“

Fragen:
1. Wie hoch waren die Kosten der außertariflichen Zulagen für alle Arbeitnehmer insgesamt? Wie
viel Leistungsprämie wurde insgesamt an die betreffenden Beamten bezahlt?
2. Wie viele Tarifbeschäftigte und wie viele Beamten erhielten eine außertarifliche Zulage bzw.
Leistungsprämie?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

Seite 2 von 2

