Antrag Nr.: A0274/16
Datum: 15.12.2016

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
Abbau und Einlagerung des "Pinguin-Cafés"

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Abbau und die Einlagerung des Pinguincafés im
Dresdner Zoo zu veranlassen und bis zum 28. Februar 2017 abzuschließen.
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
40.000 € entsprechend Steuerschätzung erwartete Steuermehreinnahmen gegenüber FZB

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Baugenehmigung für das Pinguin-Restaurant wurde am 21.07.2016 erteilt. Es soll ein Restaurant mit etwa 100 Innenplätzen entstehen, welches von der „Elbezeit GmbH“ betrieben wird.
Der Baubeginn ist für März 2017 vorgesehen. Die Obere und Untere Denkmalbehörde hatten in
der Vergangenheit unterschiedliche Ansichten, was den Denkmalschutz für das Pinguincafé betrifft. So erhielt das Gebäude keinen Denkmalstatus. Eine wissenschaftliche Arbeit zur Möglichkeit des Abbaus und Einlagerung des Bestandsgebäudes liegt vor. Die Stadt hat ein Interesse an
einer Demontage des Gebäudes und dem Wiederaufbau an anderer Stelle. Allerdings ist die
Finanzierung bisher nicht geklärt und so soll das Bestandsgebäude im Frühjahr 2017 abgerissen
werden.
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Thomas Löser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

