Antrag Nr.: A0275/16
Datum: 15.12.2016

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
Baudenkmalpflegerische Bewertung von Bauten der Moderne aus den sechziger/siebziger
Jahren in der Lingnerstadt

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich, spätestens jedoch bis 28.02.2017:
1. den Gebäudekomplex St. Petersburger Str. 9/Grunaer Str. 2 (derzeit angemieteter Sitz
unter anderem des Straßen- und Tiefbauamtes und des Umweltamtes) durch die Untere
Denkmalschutzbehörde hinsichtlich seiner Würdigkeit als Baudenkmal bewerten zu lassen und seine Einstufung als Baudenkmal zu prüfen,
2. den Gebäudekomplex Lingnerallee 3 durch die Untere Denkmalschutzbehörde hinsichtlich seiner Würdigkeit als Baudenkmal bewerten zu lassen und seine Einstufung als Baudenkmal zu prüfen,
3. das Gebäude Zinzendorfstr. 5 hinsichtlich seiner Würdigkeit als Baudenkmal bewerten zu
lassen und seine Einstufung als Baudenkmal zu prüfen.

Sofern eine Einstufung als Baudenkmal mit aktuellen Fortschreibungen der Bauleitplanung in
Konflikt steht, ist eine Abwägung divergierender Ziele und eine Begründung von potenziell zu
bevorzugenden Entscheidungen vorzunehmen.
Die Bewertungen und Veranlassungen gemäß den Punkten 1 bis 3 sind dem Stadtrat als schriftlicher Bericht zur Kenntnis zu geben.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Stadtrat

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Die Baumoderne der sechziger und siebziger Jahre rückt zunehmend in den Fokus baudenkmalpflegerischer Überlegungen. Durch Rück- und Umbau sind aber bereits viele Zeugnisse dieser
Epoche verloren gegangen oder in Folge gestalterischer Überformung nicht mehr als Baudenkmal zu bewerten.
In der Lingnerstadt gibt es aktuell Überlegungen, durch Erstellung von Bebauungsplänen eine
völlige Überplanung des ehemaligen Robotron-Campus vorzunehmen. Beim Abriss eines Gebäudekomplexes zeigte sich aber die hohe gestalterische Qualität des Gebäudes beispielsweise
durch Kunst am Bau (Bleiglasfenster, Gestaltung von Fassadenelementen) sowie die hervorragende Bausubstanz, die einen Abriss nicht von vornherein als gerechtfertigt und vertretbar erscheinen lassen. Bei den übrigen Gebäuden soll vor ihrem eventuellen Abriss ihr eigener Wert
als Baudenkmal mit den stadtplanerischen Zielen abgewogen und eine Integration in die laufenden Planungen erörtert werden. Insbesondere die Gebäude St. Petersburger/Grunaer Str. sowie
Lingnerallee stehen durch mittelfristig nicht lösbare Mietverträge sowieso noch längere Zeit
nicht zur Disposition.
Durch ihren äußerlich unveränderten Zustand und ihre Qualität, die seinerzeit für die RobotronBebauung ausgeführt wurde, scheinen die Gebäude als Objekte des Denkmalschutzes prädestiniert.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Thomas Löser
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

