Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
f I i.V::7 CVi WIj

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

19. DEZ. 2015

Livestreaming der Stadtratssitzung
AF1457/16

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Hinsichtlich der Fragen 1, 2 und 4 besteht für Sie, als einzelnes Mitglied des Stadtrates, kein
Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO, weil nicht lediglich eine einzelne Angelegen
heit/ein einzelner (=konkreter) Lebenssachverhalt betroffen ist, sondern die Anfrage darauf ab

zielt, sich einen allgemeinen Überblick über den Vertrag zum Livestreaming und die Zugriffszah
len zu verschaffen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO müssten die Fragen mindestens von
dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was ebenfalls nicht
erkennbar ist.

Unabhängig von der rechtlichen Einschätzung in Bezug auf Ihre schriftliche Anfrage möchte ich
Ihnen trotzdem eine schriftliche Antwort zukommen lassen.

„In den vergangen drei Stadtratssitzungen (24.11., 3.11., 29.09.) traten Probleme mit dem Li
vestreaming auf. Dazu erbitte ich um folgende Auskunft:
1.

Welche Akteure (Dienstleister, Amtsstellen etc.) sind mit dem Livestreaming von Stadt
ratssitzung betraut?"

Mit dem Livestreaming ist Dresden Fernsehen beauftragt.

-2-

2.

„Welche Leistungen sind mit externen Vertragspartnern vereinbart? Welche Kosten ent
standen der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2016 sowie 2015 für das Livestreamen von Stadtratssitzung?"

Das Streaming wird komplett vom externen Dienstleister abgewickelt. Die Einbindung in dresden.de erfolgt über ein Script.
2015 betrugen die Kosten 13.149,50 Euro, 2016 (ohne Sitzung am 15./16.12.) ebenfalls
13.149,50 Euro.

3.

„Gibt es Regelungen bzw. Vereinbarung bzgl. von Ausfällen/Störungen etc. des Live
streaming der Stadtratssitzung mit den betreffenden Vertragspartnern/Akteuren? Wenn
ja, welche? Wie sollen Ausfälle und Störungen zukünftig vermieden und das derzeitige
Problem gelöst werden?"

Zunächst zu den Ursachen:

Die Ausfälle hatten sehr unterschiedliche Ursachen. So ist z.B. am 3. November 2016 dresden.de

komplett ausgefallen, so dass auch kein Zugriff auf den Stream erfolgen konnte, den Dresden
Fernsehen aber störungsfrei bereitstellte. Bei der Sitzung am 24. November 2016 reichte die (bei

vorherigen Sitzungen ausreichende) Leitungs- bzw. Übertragungskapazität nicht, das heißt, die
Leistung wurde zwar in der Sitzung erbracht, konnte aber nicht in der notwendigen Qualität be
reitgestellt werden. Zu der Sitzung am 29. September 2016 liegen uns keine Störungsmeldungen
vor.

Zur Vermeidung/Behebung:
Ausfälle von dresden.de sind äußerst selten, aber nicht zu 100 Prozent vermeidbar. Im Störungs
fall erfolgt die Wiederherstellung prinzipiell mit hoher Priorität. Bezüglich der Leitungskapazität
soll künftig eine eigene Leitung ausschließlich für den Livestream angemietet werden.
Um Probleme zu vermeiden, wird es zudem bei künftigen Umstellungen der Darstellung vorab
„Trockentests" geben. Ein entsprechender Test - auch der zusätzlichen Leitungen - hat am 12.
Dezember 2016 stattgefunden.
Generell wird bei jeder Störung des Livestreams immer sofort mit den jeweils zuständigen Part
nern eine Lösung gesucht.

4.

„Wie hoch waren die Besucher-/Zugriffszahlen des Livestreams in den jeweiligen Sitzun
gen des Stadtrates im Jahr 2016?"

Der Livestream wird nach der Sendung als Video on Demand bereitgestellt. Die folgenden Zahlen
geben wieder, wie hoch die Zugriffszahlen auf die jeweilige Stadtratssitzung waren.
Stadtratssitzung vom:

Zugriffe auf den Livestream:

21.01.2016

1905

25.02.2016

986

17.03.2016

1776

14.04.2016

1082

12.05.2016

1460

02.06.2016

1719

23.06.2016

1676

-3-

14.07.2016

526

18.08.2016

1600

29.09.2016

1410

03.11.2016
24.11.2016

Mit freundlichen Grüßen

.

868 {nur Aufzeichnung)
2631

