Ergänzungssatzung Nr. 444

Dresden-Hellerau Nr. 1
Urnenfeldweg

Anlage 3 zur Begründung
zugeordnete Ausgleichsmaßnahme
in den Gemarkungen Altstadt II und Löbtau

Gemarkung Altstadt II, ## 482, 482a, 484b, 593b und Gemarkung Löbtau, # 337/1
(Stadtpark Pulvermühle):
-

Flurstücke befinden sich im Eigentum der LH Dresden
Abriss ehemaliges Pulvermühlenareal, Begrünung, z. T. Gehölzpflanzung
Maßnahme dient neben der Wiederherstellung der natürlichen Bodenfunktionen
(Entsiegelung) der Schaffung einer öffentlichen Grünanlage
fertiggestellt 2014 (Luftbild in Abbildung veraltet)
Zuordnung von 485 m² Entsiegelungs- und Renaturierungsfläche; Kostensatz für die
Refinanzierung: 19,00 EUR/m²

