$u(acje ?

Hausmitteilung

Dresden.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Geschäftsbereich Personal und

Frau Jana Seidel

Recht

Eigenbetrieb Sportstätten
GZ:

1.52

Bearbeiter: Herr Melzer
Telefon:
Sitz:

E-Mail:
Datum:

(0351) 488 163.5
Freiberger Straße 31
sport@dresden.de
04.04.2016

Förderung von Großveranstaltungen 2017

Sehr geehrte Frau Seidel,

nach Durchsicht der übergebenen Unterlagen zum o. g. Thema stimmt der Elgehbetrieb Sportstätten Dresden
der von Ihnen vorgenommenen Bewertung der Anträge auf Zuwendung zur Förderung von Großveranstaltun
gen 2017 (siehe Anlage) und der damit verbundenen vorgeschlagenen Fördersumme für die beantragten Ver
anstaltungen zu.
Mit freundlichen Grüßen

Hagen Meizer
SB Veranstaltungen

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Amtsleiter für Kultur und Denkmalschutz

GZ:

(80.0)80.12

Herr Wiemer

Bearbeiter: Frau Sommer
Sitz:

T1106

E-Mail:

MSommer@dresden.de

Datum:

10. November 2016

Förderung von Großveranstaltungen 2017
hier: Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung
Sehr geehrter Herr Wiemer,

ich nehme Bezug auf das Scheiben des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus vom 21. September 2016, in
welchem wir um Stellungnahmezur Förderung von Großveranstaltungen für das Jahr 2017 gebeten wurden.
Im Ergebnis der Prüfung, stimmen wir den von Ihnenunterbreiteten Vorschlägen, welche für eine Förderung
vorgeschlagen werden, zu.
Folgenredaktioneller Hinweis:

Im Datenblatt Nr. 10 Heimatverein Prohlis e. V.;

in der Begründung zweiter Satz - Hechtfest durch Prohliser Herbstfest - ersetzen.
Mit freundlichen Grüßen

i.V. Ferdinand Ruchay
ranke
Amtsleiter
Kopie:

Frau Jana Seidel A41
Herr Dr. Anz

