Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum

Umsetzung Stadtratsbeschluss – Dresden Bühlau P+R Parkplatz am Ullersdorfer Platz
EWA0071/16

Ihre Einwohneranfrage vom 14. November 2016 beantworte ich Ihnen wie folgt:
1. „Welche Gründe liegen konkret vor, die alle Stadtratsfraktionen plötzlich dazu veranlassen,
einen demokratisch gefassten Stadtratsbeschluss nicht um zu setzen und damit das mehrheitliche Interesse der Bürger zu ignorieren und das einmal abgegebene Versprechen nicht
einzulösen?“
Weder durch den Stadtrat noch durch die Verwaltung wurde die Aussetzung des Bebauungsplanverfahrens für den B-Plan Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9, P+R-Platz Bühlau veranlasst. Eine
Bearbeitung erfolgt mit den zur Verfügung stehenden Ressourcen der Landeshauptstadt Dresden
unter Berücksichtigung thematisch relevanter Rahmenbedingungen. Planerische Ziele sind unverändert die Schaffung von Verkehrsflächen zur Nutzung als P+R-Platz sowie die Sicherung eines
Übungs- und Parkplatzes der Freiwilligen Feuerwehr Bühlau.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Sprechzeiten:
Mo 9–12 Uhr, Di, Do 9–18 Uhr,
Fr 9–12 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
BIC: DEUTDE8CXXX
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter
www.dresden.de/kontakt.

-2-

2. „Welche Möglichkeiten sehen Sie, völlig unabhängig von dem parallelen Stadtratsbeschluss
zum Konzept ‚Stadtbahn 2020‘, der die abschnittsweise Weiterführung der Straßenbahnlinie 11
mit einer neuen Gleisschleife vorsieht, diesen dringend gebrauchten ‚Parkplatz Sohlander
Straße/ Grundstraße‘ dennoch vollumfänglich zu bauen?“
Gegenwärtig erfolgt die Abwägung der im Rahmen der öffentlichen Auslegung eingegangenen
Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit und von den Trägern öffentlicher Belange. Eine Rechtskraft
des Bebauungsplanes ist erst mit dem Abschluss des Verfahrens gegeben, jedoch zwingende
Voraussetzung zur Umsetzung. Nach gegenwärtigem Sachstand kann der Satzungsbeschluss im 2.
Quartal 2017 erreicht werden. Eine bauliche Herstellung des P+R-Platzes setzt die vorhandenen
Haushaltmittel im städtischen Haushalt voraus. Diese sind leider im Haushalt 2017/2018 bisher nicht
enthalten.
Da im Rahmen des Verfahrens auch Bedenken gegen die Errichtung des P+R-Platzes vorgetragen
wurden, ist eine vorzeitige Genehmigung und Errichtung des Parkplatzes auf der Grundlage des § 33
BauGB nicht möglich. Geprüft wurde auch, ob entlang der Neukircher Straße Parkplätze in geringem
Umfang ohne die Rechtsgrundlage des Bebauungsplanes genehmigungsfähig wären. Auch diese
Möglichkeit musste letztendlich wegen der Erreichbarkeit der Fläche ausschließlich über die sich
anschließenden Wohnstraßen verneint werden.
In Bezug auf das geschilderte Problem der Bereitstellung von Kundenparkplätzen im Einzugsgebiet
des Ullersdorfer Platzes ist festzustellen, dass dieses mit der weiteren Erarbeitung des Bebauungsplanes nur unzureichend gelöst werden kann und auch nicht Planungsgegenstand ist. Mögliche
Lösungsansätze im vorhandenen öffentlichen Straßenraum (wie z. B. abschnittsweises Kurzzeitparken
oder eingeschränkte Halteverbote) sind Gegenstand der laufenden Untersuchungen zur Bautzner
Landstraße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße (vgl. Stadtratsbeschluss V06689/15 vom
17. März 2016). Unabhängig von diesen Ergebnissen ist aufgrund der begrenzten
Flächenverfügbarkeiten im öffentlichen Raum ein verstärktes Engagement der jeweiligen Grundstückseigentümer zur Bereitstellung von Pkw-Stellflächen erforderlich.
3. „Ist bereits ein Eigentümerwechsel des Grundstücks erfolgt, auf dem ursprünglich dieser
Parkplatz geplant war? (Eigentümer war bislang die Stadt Dresden lt. Aussagen des Ortsamtes)“
Die im räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3000, Dresden-Bühlau Nr. 9 gelegenen
Flächen befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Ein Verkauf ist nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

