Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Reinigung der öffentlichen Straßen
(Straßenreinigungssatzung)
Vom 16. Dezember 2004

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/05 vom 13.01.05

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, her. S. 159)
in Verbindung mit § 51 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 1. September 2003 (SächsGVBI. S. 418, 425) hat der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 16.12.2004 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

Seite:

§1
§2
§3
§4
§5

Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
Zuständigkeit
Anliegerpflichten
Anschluss an die öffentliche Straßenreinigung
Ordnungswidrigkeiten

1
2
2
3
3

§6

Schlussbestimmungen

3

Anlage: Übersicht zu den Reinigungsflächen für dieAnlieger

§1
Geltungsbereich und Begriffsbestimmungen
(1) Diese Satzung gilt für öffentliche Straßen der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Sie regelt die Anliegerpflichten zur Reinigung öffentlicher Straßen. Ausgenommen
sind die Anliegerpflichten, die in der jeweils gültigen Winterdienst-Anliegersatzung der
Landeshauptstadt Dresden geregelt sind.
(3) Die Bestimmung der öffentlichen Straßen regelt sich nach den Maßgaben des Sächsi
schen Straßengesetzes - SächsStrG. Danach sind öffentliche Straßen diejenigen Straßen,
Wege und Plätze, die dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind.
(4) Anlieger im Sinne dieser Satzung sind die Eigentümer und Besitzer der durch öffentli
che Straßen erschlossenen Grundstücke. Ein Grundstück ist durch eine öffentliche Straße

innerhalb der geschlossenen Ortslage erschlossen, wenn es entweder
1. an eine öffentliche Straße angrenzt, auch wenn es keinen Zugang zu dieser Straße hat
und dem Zugang keine rechtlichen oder tatsächlichen Hindemisse entgegenstehen (vorde
rer Anlieger) oder
2. nur durch Zwischenflächen, die sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befin
den, von der öffentlichen Straße getrennt ist, sofern auf diesen Zwischenflächen keine
Anlagen errichtet sind, die nach ihrer Größe und ihrem Ausmaß den Charakter eigenstän
diger Erschließungsanlagen haben und sofern diese Zwischenflächen nach der Verkehrs
anschauung zur Straße gehören oder

27. EL, Februar 2005

Straßenreinigungssatzung

3. ohne an eine öffentliche Straße anzugrenzen über diese erschlossen wird, das heißt über
ein anderes oder mehrere andere Grundstücke Zugang zur Straße hat (Hinterliegergrundstück).
(5) Reinigungsflächen sind alle zu den Straßen, Wegen und Plätzen gehörenden Flächen.
Die Reinigungspflicht für die Anlieger umfasst gemäß Anlage die am Grundstück angren
zenden bzw. dem Grundstück zugekehrten Reinigungsflächen. Das sind: die Gehwege,
die Radwege, die Baumscheiben, das Schnittgerinne, die Gräben und Mulden (zur Stra
ßenentwässerung), die öffentlichen Zugänge zu den Grundstücken, die Haltestellenbuch

ten, die Parkbuchten, die Fahrbahnen bis zur Fahrbahnmitte (wenn die Fahrbahn nicht ge
teilt ist), die Fahrbahnen in der gesamten Breite (wenn die Fahrbahn in der Mitte durch
einen Trennstreifen geteilt ist), die Trenn-, Seiten- und Randstreifen, die Böschungen, die
Stützmauern sowie die sonstigen Flächen. Dabei spielt die Gestaltung der Flächen keine
Rolle, es kann sich zum Beispiel bei den Trenn-, Seiten- und Randstreifen um bepflanzte
bzw. zur Bepflanzung vorgesehene Flächen für das so genannte „Straßenbegleitgrün"
handeln.

Sind gemäß § 4 die Fahrbahnen oder die Gehwege komplett oder teilweise an die Öffentli
che Reinigung angeschlossen, reduzieren sich die Reinigungsflächen für die Anlieger ge
mäß Anlage.
§2
Zuständigkeit

Die Landeshauptstadt Dresden überträgt auf der Grundlage des § 51 Abs. 5 SächsStrG
den Anliegern die Verpflichtung zur Reinigung der öffentlichen Straßen im Rahmen die
ser Satzung und die Wahrnehmung der Straßenanliegerpflichten.
§3

Anliegerpflichten

(1) Die Anlieger haben die Pflicht, die Reinigungsflächen in einem sauberen Zustand zu
halten, insbesondere

a) regelmäßig und so zu reinigen, dass eine Störung der öffentlichen Sicherheit und Ord

nung, insbesondere eine Gesundheitsgefährdung infolge Verunreinigung derReinigungs
flächen, vermieden oder beseitigt wird,
b) die Flächen von Laub und Wildwuchs, z. B. von Wildkräutem, zu säubern. Dabei ist

die Anwendung chemischer Mittel verboten. DieBestimmungen des Pflanzenschutzge
setzes bleiben unberührt. Ausnahme ist dabei die Entfernung von Wildwuchs auf Flächen
des Straßenbegleitgrüns ohne Rücksicht auf den Bepflanzungszustand. Die Wildwuchsentfemung obliegt auf diesen Flächen nicht dem Anlieger.
c) auf den Flächen des Straßenbegleitgrüns lose Verunreinigungen jeglicher Art, z. B.
weggeworfene Verpackungsmittel, zu entfemen,
d) Unrat und Schlamm, einschließlich Tierkot, zu entfemen,

e) Reste von Streugut nach Beendigung der Winterperiode zu entfemen,

f) unverzüglich Verunreinigungen, die im Zusammenliang mit der Anlieferung und Lagemng von Handelswaren oder Bau- und Brennstoffen entstehen, zu beseitigen.
(2) Hydranten, Absperrschieber und Straßenentwässerungseinrichtungen - insbesondere
Straßenwassereinläufe - sind von Verunreinigungen freizuhalten.

(3) Sindmehrere Straßenanlieger für dieselbe Fläche verpflichtet, bestehteine gesamt
schuldnerische Verantwortung. Sie haben durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen,
dass die ihnen obliegenden Pflichten ordnungsgemäß erfüllt werden.
2

27, EL, Februar 2005

r' ^

Straßenreinigungssatzung

6.19
(4) Die Landeshauptstadt Dresden kann einen Anlieger von den Anliegerpflichten befrei
en, wenn - auch unter Berücksichtigung des allgemeinen Wohls - die Durchführung der

Reinigung dem Pflichtigen wegen grundstücksbezogener Besonderheiten nicht zugemutet
werden kann. Die Befreiung kann teilweise oder ganz, widerruflich oder dauernd gewährt
werden.

§4

Anschiuss an die öffentliche Straßenreinigung
(1) Die Landeshauptstadt Dresden kann festlegen, dass bestimmte öffentliche Straßen oder Straßenabschnitte an die öffentliche Straßenreinigung angeschlossen werden. Die den

Eigentümern oder Besitzern der Grundstückeobliegenden Anliegerpflichten werden ganz
oder teilweise durch die Landeshauptstadt Dresden oder einen von ihr beauftragten Be
trieb übernommen.

(2) Für die öffentliche Straßenreinigung werden Gebühren nach der jeweils gültigen Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden erhoben.
§5
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 52 Abs. I Nr. 12 SächsStrG handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig
1. entgegen § 3 Abs. I seiner Verpflichtung, die Reinigungsflächen in einem sauberen
Zustand zu halten, nicht nachkommt, insbesondere:

a) diese nicht regelmäßig und so reinigt, dass eine Störung der Öffentlichen Sicherheit und

Ordnung, insbesondere eine Gesundheitsgefährdung infolge Verunreinigung der Reini
gungsflächen, vermieden oder beseitigt wird,
b) die Flächen nicht von Laub und Wildwuchs, z. B. von Wildkräutem, säubert,
c) auf den Flächen des Straßenbegleitgrüns lose aufgebrachte Verunreinigungen, z. B.
weggeworfene Verpackungsmittel, nicht entfernt,
d) Unrat und Schlamm, einschließlich Tierkot, nicht entfernt,

e) Reste von Streugut nach der Winterperiode nicht entfernt,
f) Verunreinigungen, die im Zusammenhang mit der Anlieferurig und Lagerung von Han
delswaren oder Bau- und Brennstoffen stehen, nicht unverzüglich beseitigt;
2. entgegen § 3 Abs. 2 Hydranten, Absperrschieberund Straßenentwässerungseinrichtun
gen - insbesondere Straßenwassereinläufe - nicht von Verunreinigungen freüiält.
(2) Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 52 Abs. 2 SächsStrG mit einer Geldbu
ße bis zu 500 EUR geahndet werden.
§6
Schlussbestimmungen

(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit auf den öffentlichen Straßen (Straßensatzung) vom 29. April
1999, geändert am 17. Januar 2002", außer Kraft.
Dresden, 4. Januar 2005

gez. Roßberg
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
27. EL, Februar 2005

3

Straßenreinigungssatzung

Übersicht zu den Reinigungsflächen für die Anlieger

Reinigungsßächen:

Die Fahrbahn

Die Fahr

Die Fahrbahn

und

bahn ist an

und der Geh

der Gehweg.

die öffentli

sind nicht an

che Reini
gung ange

weg sind an
die öffentliche
Reinigung an
geschlossen

die Öffentliche
Reinigung an
geschlossen

schlossen;

Der Gehweg
ist nicht an

die öffentli
che Reini

gung ange
schlossen

Gehweg
Radweg zwischen Grundstücksgrenze

Die am Grundstück angrenzenden bzw. dem
Grundstück zugekehrten Flächen sind Reini
gungsßächen für die Anlieger:
nein
ja
ja
ja

nein

nein

nein

ja

ja

nein

ja

ja

nein

ja

nein

nein

Ja

nein

nein

ja

nein

nein

kante bis zur Mitte der gesamten Stra
ße, unabhängig von der Gestaltung, z.
B. „Straßenbegleitgrün"

ja

nein

nein

Parkbuchten

ja
ja

nein

nein

nein

nein

nein

nein

nein

und Bordsteinkante

Radweg auf der Fahrbahn
Baumscheiben auf dem Gehweg
Trennstreifen, Seitenstreifen und

Ja
ja

•

Randstreifen zwischen Grundstücks

grenze und Bordsteinkante, unabhän
gig von der Gestaltung, z. B. „Straßenbegleitgrün"

Schnittgerinne
Fahrbahn bis zur Fahrbahnmitte

(Fahrbahn ist nicht geteilt)
Fahrbahn in der gesamten Breite

(Fahrbahn ist in der Mitte durch einen
Trennstreifen geteilt.)
Trennstreifen, Seitenstreifen und
Randstreifen zwischen der Bordstein

Haltestellenbuchten
Haltestelleninseln

27. EL, Februar 2005

Straßenreinigungssatzung

6.19
WiMmmtüJ
Die Fahrbahn

Reinigungsflächen:

und

Die Fahr
bahn ist an

Die Fahrbahn
und der Geh

weg sind an
die öffentliche
Reinigung an
geschlossen

der Gehweg

die öffentli

sind nicht an

che Reini

die öffentliche
Reinigung angeschlossen

gung ange

schlossen;

Der Gehweg
ist nicht an

die öffentli
che Reini
gung ange
schlossen

Die am Grundstück angrenzenden bzw, dem

Grundstück zugekehrten Flächen sind Reini
gungsflächenfür die Anlieger:

Haltestelle mit Fahrgastunterstand, Be
reich innerhalb des Fahrgastunterstan

nein
nein

nein

ja

Ja

nein

Ja

Ja

nein

Ja

Ja

nein

Ja

Ja

nein

des

Haltestelle mit Fahrgastunterstand,
Gehwegbereich außerhalb des Fahr
gastunterstandes
Haltestelle ohne Fahrgastunterstand
Gräben und Mulden (zur Entwässe
rung dienend), Böschungen, Stütz
mauern und ähnliches

Öffentliche Zugänge zu den Grundstü
cken

27. EL, Februar 2005

