Online-Petition
Persönliche Daten

Ich gebe diese Petition als Vertreter für eine weitere Person ab.

i Betreff

Erhalt der Garagen auf genutzten Grundstücken der LHD

jBegr\]ndung

!Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert, die Stellplatz- und Garagennutzer bekräftigen das Interesse die mit
iGaragen (und Gärten) bebauten Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden weiterhin nutzen zu dürfen. Diese werden

jintensiv durch uns Nutzer, worunter sich auch Behinderte und Schwerbeschädigte, sowie viele Senioren befinden, genutzt.
IDieseVerfahrensweise der schrittweisen schleichenden Enteignung durch die Verwaltung der Stadt ist demütigend und
; demoralisierend. Bevor genutzte Immobilien für den Bau von Sozialwohnungen und Sozialangeboten abgerissen werden,
sollten die fast 20.000 leer und ungenutzt stehenden Wohnungen in Dresden einer Nutzung zugeführt werden, ebenso wie
die von privaten Hausbesitzern und WohnungsbaugeseiischaftenZ-genossenschaften zweckentfremdet genutzten

Ferienwohnungen. Bi einem Wohnungsleerstand vonca. 5% in Dresden sind die Kapazitäten noch nicht erschöpft. Wir
geben hiermit unserer ErwartungAusdruck, dass die Betroffenen angehört werden und die bereits getroffenen
~

stand: 06/2014

Entscheidungen nochmals geprüft werden, sowie die Interessen der Garagen-, Stellplatz- und Gartennutzer, darunter sehr
viele Senioren und Schwerbehinderte berücksichtigt werden. Bitte beachten Sie unser Statement bei Ihren weiteren
Entscheidungen und festigen Sie unser Vertrauen in die gewählten Bürgerschaftsvertreter. Bitte beachten Sie
freundlicherweise auch folgende Gesichtspunkte; • Die Garagen und Gärten wurden zum überwiegenden Teil von Bürgern
der damaligen DDR auf kommunalem Grund basierend auf dem ZGB errichtet, als es nahezu unmöglich war Grundbesitz
zu enArerben. Nach der Wiedervereinigung war es vielen der Bürger aufgrund ihres Alters und der Unsicherheit vor
Arbeitslosigkeit wieder nicht möglich den Erwerb von Grundbesitz zu stemmen. • Die Garagen und Gärten wurden in
aufopferungsvoller Eigenleistung von den Garagenbesitzern auf Ruinen- und verwahrlosten Grundstücken unter
Aufwendung eines beträchtlichen damaligem Jahreseinkommens der Bürger der DDR errichtet. • Anträge auf Erwerb der
verpachteten Grundstücke nach der Wiedervereinigung wurden durch die städtische Verwaltung abgelehnt. • Am 4.
Oktober 1990 hatten Grundstücksnutzer das 60. Lebensjahr vollendet. Damit ist eine Kündigung durch den
Grundstückseigentümer zu Lebzeiten dieser Nutzer nicht zulässig (§ 23 (5) SchuldRAnpG). • Nach § 57 SchuldRAnpG
sind die Nutzer zum Vorkauf berechtigt, wenn das Grundstück erstmals an einen Dritten veriouft wird. Wir fordern die

Stadtratsbeschlüsse zur Umnutzung der Garagengrundstücke Braunsdorfer Straße. Ant^-Weck-straße und Mohorner
Straße zu revidieren und den Nutzern die weitere Nutzung oder das Vorkaufsrecht einzuräumen.

Dresden, 02.12.2016
Ort. Datum

Uriterschnft

S
'S

i
o
o
n

>

Stand: 06/2014

Petition zur Nutzung von Garagen und Gärten von Pachtgrundstücken der LH Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister
Petition

Dresden, den 03.11.2016

Petition

zum Erhalt der Garagen (und Gärten) auf genutzten Grundstücken der
Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,

die Stellplatz- und Garagennutzer bekräftigen das Interesse die mit Garagen (und
Gärten) bebauten Grundstücke der Landeshauptstadt Dresden weiterhin nutzen zu
dürfen. Diese werden intensiv durch uns Nutzer, worunter sich auch Behinderte und

Schwerbeschädigte, sowie viele Senioren befinden, genutzt.

Diese Verfahrensweise der schrittweisen schleichenden Enteignung durch die
Verwaltung der Stadt ist demütigend und demoralisierend.
Bevor genutzte Immobilien für den Bau von Sozialwohnungen und Sozialangeboten
abgerissen werden, sollten die fast 20.000 leer und ungenutzt stehenden Wohnungen
in Dresden einer Nutzung zugeführt werden, ebenso wie die von privaten
Hausbesitzern und Wohnungsbaugesellschaften/-genossenschaften
zweckentfremdet genutzten Ferienwohnungen. Bi einem Wohnungsleerstand von ca.
5% in Dresden sind die Kapazitäten noch nicht erschöpft.

Wir geben hiermit unserer Erwartung Ausdruck, dass die Betroffenen angehört
werden und die bereits getroffenen Entscheidungen nochmals geprüft werden, sowie
die Interessen der Garagen-, Stellplatz- und Gartennutzer, darunter sehr viele
Senioren und Schwerbehinderte berücksichtigt werden.
Bitte beachten Sie unser Statement bei Ihren weiteren Entscheidungen und festigen
Sie unser Vertrauen in die gewählten BürgerschaftsVertreter.

Seite 1 von 5 Seiten

rtttiion zur i^uizunj^ oun

unu ouricn von t'ULnigrunu:nucKtm utr L.n unsutm

Bitte beachtenSie freundlicherweise auch folgende Gesichtspunkte:
• DieGaragen und Gärten wurden zum überwiegenden Teil von Bürgern der
damaligen DDR auf kommunalem Grund basierend auf dem ZGB errichtet,
als es nahezu unmöglich war Grundbesitz zu erwerben. Nach der

Wiedervereinigung war es vielen der Bürger aufgrund ihres Alters und der
Unsicherheit vor Arbeitslosigkeit wieder nicht möglich den Erwerb von
Grundbesitz zu stemmen.

•

DieGaragen und Gärten wurden in aufopferungsvoller Eigenleistungvon den
Garagenbesitzern auf Ruinen- und verwahrlosten Grundstücken unter

Aufwendung einesbeträchtlichen damaligem Jahreseinkommens der Bürger
der DDR errichtet.

•

Anträge auf Erwerb der verpachteten Grundstücke nach der

Wiedervereinigung wurden durch die städtische Verwaltung abgelehnt.
• Am 4. Oktober 1990 hatten Grundstücksnutzer das 60. Lebensjahr vollendet.
•

Damit ist eine Kündigung durch den Grundstückseigentümer zu Lebzeiten
dieser Nutzer nicht zulässig (§ 23 (5) SchuldRAnpG).
Nach § 57 SchuldRAnpG sind die Nutzer zum Vorkauf berechtigt,wenn das
Grundstück erstmals an einen Dritten verkauft wird.

Wir fordern die Stadtratsbeschlüsse zur Umnutzung der Garagengrundstücke
Braunsdorfer Straße, Anton-Weck-straße und Mohorner Straße zu revidieren und

den Nutzern die weitere Nutzung oder das Vorkaufsrecht einzuräumen.

Mit freundlichen Grüßen

Seite 2 von 5 Seiten

