Anfrage Nr.: AF1471/16
Datum: 20.12.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bundesförderung und fünf neue Sportarten für die Olympiade 2020

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ende September stellte der DOSB und das Bundesinnenministerium im Sportausschuss des Bundestages seine Vorschläge zur Spitzensportreform vor. Unter anderem wurde darin die Reduzierung von Olympia- und Bundesstützpunkten angekündigt. Weiterhin gibt es die Ankündigung
3,15 Mio. Euro zur Verfügung zu stellen für die Vorbereitungen der bei der
Olympiade in Rio de Janeiro beschlossenen fünf neuen Sportarten für die Olympiade 2020.
Der sächsische Innenminister und der Präsident des Landessportbundes haben am 19.12.2016
den Zuwendungsvertrag über die konsumtive Sportförderung mit einem Volumen von 20,5 Mio.
Euro/Jahr unterzeichnet.
Vor diesen Hintergründen bitte ich um die Beantwortung der folgenden
Fragen:

1) Gibt es Informationen und/oder Verhandlungen zu den sächsischen und Dresdner Olympiaund Bundesstützpunkten (Olympiastützpunkt Chemnitz/Dresden, Olympiastützpunkt Leipzig,
Ruderhaus Cotta, Turmspringerhalle Freiberger Platz, Eishalle Energieverbundarena, etc.) und
ihren Perspektiven im Zuge der angekündigten Spitzensportreform und wenn ja, welche?
2) Welche weiteren Auswirkungen aus der angekündigten Spitzensportreform ergeben sich für
Dresdner Sportvereine und ihre Spitzensportlerinnen und Spitzensportler?
Welche Auswirkungen auf den Nachwuchsbereich sind zu erwarten?
3) Gibt es Informationen und/oder Verhandlungen, um aus dem Budget für die fünf neuen
olympischen Sportarten der Olympiade 2020 Fördermittel aus dem Bundesprogramm für Dresdner Sportvereine zu akquirieren und wenn ja, für welche Sportarten und in welcher Höhe?
4) In welcher Höhe und für welche Investitionsvorhaben in Dresden sollen Fördermittel aus dem
Landesprogramm gesichert werden und in welcher Höhe und für welche konsumtiven Aufgaben
stehen zusätzliche Mittel aus dem Landesprogramm für Dresdner Sportvereine zur Verfügung?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

