Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Herr Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
20.12.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1498/16
Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores, Ermelstraße 1, 01277 Dresden

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Es ist jedoch folgendes zu berücksichtigen:
Nach UN Behindertenrechtskonvention, Artikel 24 „Bildung“ gewährleisten die Vertragsstaaten ein integratives Bildungssystem auf allen Ebenen mit dem Ziel, auch Kinder und Jugendliche mit Behinderungen, ihre Persönlichkeit, ihre Begabung und ihre Kreativität voll zur Entfaltung bringen zu lassen.
Die Begründung, dass behinderte Alumnen nicht im Dresdner Kreuzchor aufgenommen werden können, auf
Grund der internen Abläufe und Reisetätigkeit, kann demnach nicht vorgebracht werden.
Es wird der Einbau eines Aufzuges erneut angeraten und es sollte die Möglichkeit einer baulichen Nachrüstung
vorgesehen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

