Anfrage Nr.: AF1472/16
Datum: 22.12.2016

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vollzug der EnEV 2014

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Vollzug der
EnEV 2014“
Folgende Pflichten ergeben sich aus der EnEV 2014 bezüglich des Vollzugs:
Prüfung der Erfüllung von Anforderungen bei der Errichtung (§§ 3, 4),
Prüfung der Erfüllung von Anforderungen bei der Änderung (Modernisierung), Erweiterung und Ausbau von Gebäuden (§ 9),
Überwachung der Nachrüstverpflichtungen aus § 10,
Kontrolle der Registrierung und der Berichte zur Energetischen Inspektion von Klimaanlagen (§ 12 und § 26d),
Kontrolle der Registrierung und der Energieausweise für Gebäude (§ 16 und § 26d),
Kontrolle der Veröffentlichungspflichten in Immobilienanzeigen (§ 16a)
Entscheidung über Befreiungsanträge nach § 25,
Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten bezüglich der Punkte 1 bis 7 (§ 27)

1. Welche Pflichten beim Vollzug der EnEV hat der Freistaat an die Landeshauptstadt
übertragen?
2. Welche Behörden befassen sich in Dresden mit dem EnEV-Vollzug?
3. Welche der genannten Punkte werden derzeit in welcher Behörde bearbeitet?
4. Wie viel Personal ist für diese Arbeit insgesamt abgestellt (bitte auflisten nach Zuständigkeiten und Vollzeitäquivalenten)?
5. Gibt es aus Sicht der Landeshauptstadt ein Defizit im Vollzug der Energieeinsparverordnung 2014 und wenn ja, wie kann diesem begegnet werden?
6. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus der
EnEV 2014) im Bereich Vorlage/Übergabe von Energieausweisen bei Verkauf und Vermietung ein?
7. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus der
EnEV 2014) im Bereich Nennung der vorgeschriebenen energetischen Parameter bei
Immobilienanzeigen ein?
8. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus der
EnEV 2014) im Bereich Energetische Inspektion von Klimaanlagen ein?
9. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus der
EnEV 2014) im Bereich korrekte Nachweisführung von EnEV-Anforderungen bei
Neubau und Modernisierung ein?
10. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus der
EnEV 2014) im Bereich Beachtung der Zusatzanforderungen des Gesetzes zur

Förderung Erneuerbarer Energien im Wärmebereich (Erneuerbare-EnergienWärmegesetz - EEWärmeG) und zum sommerlichen Wärmeschutz ein?
11. Wie viele Befreiungsanträge nach § 25 EnEV 2014 wurden seit Inkrafttreten gestellt?
12. Wie viele Energieausweise wurden bezogen auf Sachsen beim DIBt registriert
(Unterscheidung Neubau/Altbau)?
13. Korreliert die Anzahl der ausgestellten Energieausweise im Neubau mit den angezeigten Baufertigstellungen?
14. Erhält die Landeshauptstadt vom Bund Geld für die Überwachung des EnEVVollzugs und in welcher Höhe liegen diese Zuwendungen?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen
Ulrike Caspary

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

