Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

26.04.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/006/2010)
am Dienstag, 20.04.2010,

18:00 Uhr

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Mitglied Liste SPD
Heike Wieghardt
Stellvertretende Mitglieder
Aline Fiedler
Peter Kätzel
Ulrich Walther

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Gisela Clauß
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert

Vertretung für Frau Sarah, Carola Strugale
Vertretung für Frau Renate Herfert
Vertretung für Frau Gisela Clauß

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 2. März
2010

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung
der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die
Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer
zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0431/10
beratend

4/8
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 5. Ortsbeiratssitzung am 2.
März 2010

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte und die anwesenden Gäste,
stellt die Beschlussfähigkeit fest und konstatiert, dass die Ladungsfrist eingehalten worden
sei. Zur Niederschrift der 5. Sitzung sind im Ortsamt keine Anmerkungen oder Einwendungen
vorgetragen worden.
Im Anschluss wird die Tagesordnung einstimmig bestätigt und die Niederschrift der 5. Sitzung
mit 15 Ja-Stimmen bei 2 Enthaltungen genehmigt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach,
die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das
abwassertechnische System

V0431/10
beratend

Frau Brauner begrüßt zur Erläuterung der Vorlage Herrn Dr. Ullrich und Herrn Kroll, beide
Umweltamt.
Herr Dr. Ullrich kündigt an, bei der Vorstellung des Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
zunächst dessen Ziele, die gegenwärtige Beschlusslage und schließlich die drei Betrachtungsgebiete des Ortsamtsbereiches Plauen näher zu beleuchten. Ziel sei, im Juni dieses
Jahres den entsprechenden Stadtratsbeschluss zu erwirken.
Der Verwaltungsvorstand der Landeshauptstadt Dresden habe am 10.02.2003 eine
gesonderte Organisationsstruktur zur straffen und effizienten Projektarbeit für die
Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden beschlossen
und am 24.11.2005 den aktuellen Beschlüssen und Anforderungen angepasst.
Im Auftrag der Oberbürgermeisterin leitet der Bürgermeister für Wirtschaft eine Lenkungsgruppe, in der alle betreffenden Amts- und Betriebsleiter vertreten seien. Die
Projektleitung für die Arbeit in den Teilprojekten wurde dem Leiter des Umweltamtes,
Dr. Korndörfer, übertragen.
In dieser Projektstruktur sei in den vergangenen Jahren auch der PHD erarbeitet worden.
Beteiligt waren alle vom Hochwasser betroffenen Ämter und Eigenbetriebe der
Stadt sowie die Ver- und Entsorgungsbetriebe. Aktivitäten des Freistaates Sachsen
zum Hochwasserschutz seien ebenso eingeflossen, insbesondere der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen und des Staatsbetriebes Sächsisches Immobilien- und Baumanagement.
Der PHD sei über das vorliegende Dokument hinaus auch als ein Prozess zu verstehen,
in dem seit 2002 sowohl konkrete Arbeit an fachlichen und rechtlichen Grundlagen geleistet
werde als auch Maßnahmeumsetzungen stattfänden. In den Kapiteln
2 bis 6 werde in diesem Prozess eine Bilanz gezogen und die aus heutiger Sicht
noch zu leistende Arbeit benannt.
Der PHD diene zugleich der Dokumentation des Maßnahmefortschritts und damit
der Information zur schrittweisen Verbesserung der Hochwasservorsorge in Dresden
an allen Gewässersystemen.

5/8

Herr Dr. Ullrich spricht anschließend zum Blasewitzer/Grunaer Landgraben, der den östlichen
Zipfel des Ortsamtsbereiches Plauen berühre, dort jedoch zu keinerlei Betroffenheiten führe.
Für den Ober- und Mittellauf des Kaitzbaches werde mit bereits realisierten und geplanten
Maßnahmen das Schutzziel HQ 100 weitgehend erreicht. Eine wesentliche Aufgabe sei es,
das 2008 Planfestgestellte Hochwasserrückhaltebecken des Kaitzbach zwischen Kaitz und
Mockritz zu errichten, was für 2010/2011 vorgesehen sei.
Die Realisierung der durchgeführten bzw. geplanten Vorhaben an der vereinigten Weißeritz
würden dazu führen, dass eine Durchflussmenge von HQ 200 von der Stadtgrenze bis zur
Brücke Altplauen gewährleistet werde; von dort bis zur Mündung in die Elbe eine Durchflussmenge von HQ 500, also der Größenordnung des Hochwassers von 2002.
Herr Keil fragt in der Diskussion, ob das Umfeld des Kaitzbaches am Haltepunkt Strehlen
eine Aufwertung erfahren werde. Er wisse, dass dieser Bereich nicht mehr zum Ortsamtsgebiet Plauen gehöre, da der PHD jedoch eine übergreifende Planung sei, gestatte er sich diese Frage dennoch.
Herr Kroll erwidert, dass an der geschilderten Stelle der Kaitzbach freigelegt worden sei und
die Gestaltung einer Firma übertragen ward, die leider unterdessen insolvent wäre; es werde
nunmehr neu verhandelt, um bald möglich die Pflege wieder gewährleisten zu können.
Herr Schmelich bedankt sich bei den Autoren des PHD für die hohe Qualität des vorgelegten
Materials. Er schließt die Frage nach dem Grund des Hochwasserschutzes von HQ 500 an
der Weißeritz an und möchte wissen, welche Mehrkosten die Landeshauptstadt dadurch tragen müsse, dass sie das Schutzziel von dem landesseitig zu gewährleistenden HQ 200 derart erhöht habe. Er meldet Zweifel an der Notwendigkeit dieses hohen Schutzes auch insofern an, als bekanntermaßen auch ein Schutz vor HQ 500 keinen „absoluten Schutz“ vor
Hochwasser bedeute.
Herr Dr. Ullrich legt dar, dass der Stadtrat 2008 dieses Schutzziel definiert und beschlossen
habe und dieser Beschluss die Grundlage der Arbeit des Umweltamtes sei.
Frau Buckram interessiert sich für die konkrete Höhe der Schutzmauer an der Hofmühlenstraße und für Möglichkeiten der Begehbarkeit des Weißeritzbettes. Die Begehbarkeit in diesem Bereich werde es nicht geben, stellt Herr Dr. Ullrich klar. Hier habe sich die Landestalsperrenverwaltung als zuständige Behörde im Sinne des Hochwasserschutzes mit der Ablehnung dieser Forderung durchgesetzt. Die Mauer befände sich zurzeit im Bau. Ihre endgültige Höhe habe sie an vielen Stellen bereits erreicht. Sie erscheine stadtbildverträglich, ohne
die Höhe jetzt exakt benennen zu können.
Herr Peine schließt eine Frage an, die den Ortsamtsbereich nicht betreffe, aber den Kaitzbach. Er erinnert daran, dass einst die Idee propagiert wurde, den Kaitzbach auch im Unterlauf, also nachdem er den Großen Garten passiert habe, wieder zu öffnen, somit erlebbar zu
machen und gleichzeitig durch die Vermeidung seiner Einleitung in die städtische Kanalisation Kosten zu sparen. Werde dieses Ziel noch verfolgt, möchte er wissen.
Das sei nicht mehr der Fall, so Herr Kroll. Es habe Abstimmungen mit zahlreichen Fachämtern gegeben, deren Ergebnis ein Verwerfen dieser Idee sei. Immerhin gebe es zu bedenken,
dass die Offenlegung auch das Terrain um den Pirnaschen Platz betreffen würde und hier
zahlreiche Konflikte aufträten.
Herr Peine interessiert sich weiter dafür, ob bei der Erstellung des PHD die Aussagen des
Klimaberichtes eingeflossen seien. Das bestätigt Herr Dr. Ullrich grundsätzlich, legt aber dar,
dass die konkreten Folgen des Klimawandels noch unsicher seien. Er halte es z.B. für möglich, dass sich Bemessungsgrenzen für Hochwasser ändern, etwa, dass ein gegenwärtiges
HQ 500 später eine statistisch größere Häufigkeit zugewiesen bekommen könne.

6/8

Herr Peine fragt zudem, ob im Zuge der Hochwasservorsoge Aufforstungen im Erzgebirge
vorgesehen seien. Ohne das dies die Zuständigkeit der Landeshauptstadt berühre, so Herr
Dr. Ullrich, werde nach seiner Kenntnis die naturnähere Umgestaltung des Waldes auf dem
Erzgebirgskamm vorgesehen.
Herr Kätzel erinnert daran, dass seit 2002 in Bezug Hochwasserschutz in Dresden enorm viel
realisiert worden sei und diese Erfolge auch in der Außendarstellung nicht zerredet werden
dürften. Er lobt ebenfalls das vorgelegte Material. Es sei schlüssig und eine gute Grundlage
für die weitere Arbeit. Er möchte deshalb wissen, ob es möglich sei, dieses Dokument vielen
Interessierten zugänglich zu machen. Das, so Herr Dr. Ullrich, sei vorgesehen über die Homepage der Landeshauptstadt Dresden.
Herr Dr. Brendler hält den Hochwasserschutz an der Weißeritz für enorm wichtig und plädiert,
auch angesichts des Klimawandels, für eine Beibehaltung des Schutzzieles HQ 500, dessen
Festlegung im Übrigen nicht die Idee einer einzelnen Fraktion des Stadtrates gewesen sei.
Herr Hauck möchte wissen, ob eine Koordinierung der vorgestellten Maßnahmen mit der Gefahrenabwehr (z.B. Feuerwehr) stattgefunden habe. Das bestätigt Herr Dr. Ullrich und weist
darauf hin, dass 2002 Hochwasservorsorge und -abwehr eng zusammengeschweißt worden
wären. Es sind Einsatzpläne erarbeitet für den Fall, dass Hochwasser auftrete, das die
Schutzziele übersteige.
Herr Schmelich bemerkt, dass auch die Festlegung der Schutzziele an der Weißeritz wieder
geändert werden könne. Die Höhe der Mehrkosten interessiere ihn. Herr Dr. Brendler entgegnet an dieser Stelle, dass man exakter weise die Mehrkosten von Baumaßnahmen gegen
die Minderkosten bei eventueller Schadensbeseitigung aufrechnen müsse. Herr Dr. Ullrich
kann hierzu mit Zahlen nicht aufwarten.
Herr Schmelich beantragt anschließend eine getrennte Abstimmung zu den einzelnen Beschlussvorschlägen unter Beibehaltung der Zusammenfassung Ziffer 2. Herr Dr. Brendler hält
das für unzweckmäßig.
Der Ortsbeirat lehnt den Antrag von Herrn Schmelich mit 3 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen
und 1 Stimmenthaltung ab.
Sodann bestätigt der Ortsbeirat den PHD

Beschlussempfehlung:
Der Ortsbeirat Plauen empfiehlt die Bestätigung des PHD.

Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0
3
Informationen, Hinweise und Anfragen

Durch das Ortsamt wird auf das verteilte Material zur Straßenreinigungsgebührensatzung
eingegangen. Es wird das Verfahren der vergangenen Jahre dargelegt und gefragt, ob der
Ortsbeirat bereits jetzt über den vorgelegten Entwurf sprechen wolle oder erst in der nächsten
Sitzung.
Der Ortsbeirat verständigt sich auf eine Beratung in der nächsten Sitzung. Entsprechend
wird verfahren. (Die Reinigungsklassen sind im § 2 (1) der Straßenreinigungsgebührensatzung definiert. Ein „B“ kommt dort nicht vor. Der im Material so bezeichnete Abschnitt betrifft
den Ortsamtsbereich Plauen nicht.)

7/8
Der Ortsbeirat wird von der Projektanlaufberatung zur Deckensanierung des Zelleschen Weges zwischen Fritz-Foerster-Platz und Heinrich-Greif-Straße informiert. Die Sanierung solle in
ihrer Art der des Bauabschnitts östlich entsprechen. Die Finanzierung ist noch offen. Im Idealfall könne die Realisierung 2011 erfolgen.
Es wird informiert, dass seit dem 14. April der Ausbau der Hofmühlenstraße zwischen Altplauen und der Bienertstraße erfolge. Mit ihm werde die Aufwertung des Öffentlichen Raums
am Dorfkern Altplauen abgeschlossen.
Frau Brauner berichtet dass durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bekundet worden sei, die Zielstellung für die Gestaltung des Volksparkes Räcknitz dem Ortsbeirat vorstellen zu wollen; allerdings erst, wenn sie erarbeitet und fachlich abgestimmt wäre. Die stattgefundenen Fällungen im Park waren Unterhaltungsmaßnahmen und stünden mit der denkmalsgerechten Rekonstruktion, die finanziell noch in keiner Weise abgesichert sei, in keinem
Zusammenhang.
Herr Gerhardt informiert über das Stattfinden der Dresdner Seniorenwoche vom 1. bis zum 8.
Mai in der Landeshauptstadt Dresden und über die Arbeit des Dresdner Vereins für soziale
Integration von Ausländern und Aussiedlern e.V., der einen Gemeindedolmetscherdienst anbiete. Weiter wird informiert, dass die drei Türme im Süden der Stadt wieder geöffnet hätten
und exakte Informationen dazu auf der Homepage der Landeshauptstadt zu finden wären.
Herr Schmelich hält diese jedoch weiter für unzureichend aussagefähig insbesondere bezüglich der Informationen zum Leben in den Ortsamtsbereichen. Es wird schließlich auf die Verantwortung des Presseamtes für den Auftritt der Landeshauptstadt im Internet hingewiesen.
Weiter wird die in Kürze zu erwartende Inbetriebnahme der Fußgängerampel an der Bamberger Straße über die Chemnitzer Straße angekündigt. Über die stattgefundene Notinstandsetzung der Treppenaufgänge zur Nossener Brücke wird berichtet.
Das Ortsamt informiert, dass am 25. April die jährliche Winterdienstberatung im Straßen- und
Tiefbauamt stattfinde. Der Ortsbeirat habe die Möglichkeit, ihm bekannt gewordene Probleme bis dahin noch dem Ortsamt vorzutragen.
Die Entfernung des Streugutes wird in der kurzen Diskussion als ein allgemeines Problem
gesehen.
Weiter gibt das Ortsamt die Reaktion des Büros der Oberbürgermeisterin auf den Antrag des
Ortsbeirates, die Prioritätenliste Straßenbahn-Neubaustrecken erst dann im Stadtrat zu behandeln, wenn die Ortsbeiräte beteiligt worden sind, bekannt.
Es heißt da: „Die o.g. Vorlage basiert auf dem Stadtratsbeschluss (A 0685-SR77-09 vom
22.01.2009 – Erarbeitung einer Prioritätenliste für Straßenbauneubaustrecken gemeinsam
mit der DVB AG). Diese Liste dient als Grundsatzentscheidung, welche Strecken näher beplant werden sollen. Gleichzeitig wird versucht, die in der Priorität A enthaltenen Strecken in
ein neues Bundesförderprogramm aufzunehmen.
Erst wenn der Stadtratsbeschluss zu den Prioritäten und eine Finanzzusage vom Bund vorliegen, beginnt die Detailplanung. Dabei werden selbstverständlich alle Ortschafts- und Ortsbeiräte, die betroffen sind, einbezogen.“
Zur inhaltlichen Untersetzung dieser Antwort wird zudem auf das Antwortschreiben von Bürgermeister Marx an das Ehepaar Edgar und Ursula Sieber verwiesen, das den Damen und
Herren Ortsbeiräten zur Kenntnis gegeben wurde.
Die hier in Rede stehende Prioritätenliste wurde vom Stadtrat am 15.April 2010 beschlossen.
Herr Keil hält den eingeschlagenen Verfahrensweg für falsch und protestiert vehement. Herr
Dr. Brendler erinnert daran, bei der Behandlung des SPD-Vorschlages zum Bau einer Stra-

8/8
ßenbahnlinie nach Plauen dereinst eine Prioritätenliste für die gesamte Stadt gefordert zu
haben, weil nur auf einer solchen Grundlage die Sinnfälligkeit der einzelnen Vorhaben zu
beurteilen wäre. Diese Forderung sehe er nunmehr als erfüllt an.
Herr Schmelich hat Verständnis für den eingeschlagenen Verfahrensweg, da eine gesamtstädtische Planung nicht schon im Zuge ihrer Entstehung von allen Territorialgremien beurteilt werden könne.

Herr Gerhardt erinnert noch einmal an den Baupreis Plauen, dessen Bewerbungsfrist am
Ende des Monats April auslaufe.
Frau Buckram möchte wissen, ob es zum Kletterzentrum Plauen einen neuen Sachstand
gebe, was Frau Brauner verneint. Weiter macht Frau Buckram auf das Fest zum 1. Mai am
Fichteturm aufmerksam und lädt an denselben Ort zum Pfingstsingen ein.
Herr Keil bedauert erneut den unhygienischen Zustand der Buswartehäuschen an der Dorfhainer Straße. Außerdem wundert er sich darüber, dass in den Abendstunden bis 20:00 Uhr
seiner Beobachtung nach der 10-Minuten-Takt auf der Buslinie 62 nicht eingehalten werde.
Herr Seitz hat auf der Fahrbahn der Südseite des Nürnberger Ei´ s defekte Abflüsse ausgemacht, die zur Überflutung des Straßenraumes führen.
Außerdem beklagt er die Unterbrechung des straßenbegleitenden Fußweges entlang der
Südseite der Kohlenstraße etwa in Höhe des Brendelweges bei der Spedition Albrecht. Diese Unterbrechung habe zur Folge, dass an dieser auch als Schulweg genutzten Stelle z.B.
Fahrradfahrer unvermittelt in den Straßenraum entlassen würden. Frau Brauner bietet zum
Thema einen Vor-Ort-Termin an.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

