Anfrage Nr.: AF1473/16
Datum: 22.12.2016

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verfahrensweise zu den Grundstücken der Garagengemeinschaften Anton-Weck-Straße,
Braunsdorfer Straße und Mohorner Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Vorlage V1096/16 wurde die Konzeptausschreibung zum Abschluss von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Straße und Braunsdorfer Straße beschlossen. Seit dieser Beschlussfassung hat sich in der Landeshauptstadt Dresden inzwischen die Initiative „Rettet Dresdner
Garagenhöfe“ gegründet. In den letzten Wochen und Monaten haben die Gründer mehrfach das
Gespräch mit Verwaltung und Stadträten gesucht. Diesbezüglich wurden auch schon Anfragen von
einzelnen Stadträten gestellt.

Ich verstehe die Verunsicherung der Garageneigentümer und aus meiner Sicht sollte es möglich sein, für alle Beteiligten akzeptable Lösungen zu finden. In einem jüngst geführten Gespräch zwischen den Garageneigentümern und dem Oberbürgermeister gab es wohl leider
nur die Aussage, dass die Garagengemeinschaften weiter ihr Engagement einbringen sollen.
Um aber zu einer abschließenden Klärung bzw. Lösungs(fort)schritten zu kommen, bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen.

Fragen:
1. Gibt es eine vorgegebene Verfahrensweise beim geplanten Verkauf von Garagengrundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden? Wenn ja, welcher Ablauf ist vorgesehen und zu
welchem Zeitpunkt werden die Garagengemeinschaften informiert?
2. Welcher Verfahrensunterschied ist vorhanden, wenn die Garagenbesitzer einen direkten Vertrag über die STESAD besitzen oder die Vertragsvereinbarung über eine eingetragene Garagengemeinschaft läuft?
3. Wie wird weiter mit den Grundstücken Anton-Weck-Straße, Braunsdorfer Straße und
Mohorner Straße verfahren? Ist von Seiten der Stadtverwaltung mit Einzelfallentscheidungen
zu rechnen, die den Erhalt dieser Grundstücke als Garagengemeinschaften sichern?

4. In Bezug auf die Anfragen mehrerer Stadträte wurde benannt, dass es noch 101 zur Verfügung stehende Garagengrundstücke in Dresden gibt. Welche dieser Grundstücke besitzen die
Größe, um für den Wohnungsbau in Dresden infrage zu kommen? Welche Grundstücke sind
dafür bereits eingeplant?

Annett Grundmann

Seite 2 von 2

