Hausmitteilung

Dresden.
riLG'^'AjGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 5. DEZ. 2016

Beschlusskontrolte zu V1160/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016 vom 29. September 2016)
Städtische Musikschule - Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu den Punkten 1 und 2 des oben genannten Beschlusses gegeben
werden:

„1. Der Stadtrat beschließt die Bildung eines Eigenbetriebes „Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden" (HSKD). Im Wege eines geordneten Betriebs- und Personalüberganges soll der
Schulbetrieb der bisher vom Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. betriebenen

Musikschule bis spätestens Schuljahresbeginn 2017/2018 in die Trägerschaft der Landes
hauptstadt Dresden überführt werden. Dabei soll die bisher etablierte Zusammenarbeit der
Einrichtung mit Elternvertretungen und Fördervereinen gesichert und fortgeführt werden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Sinne von Beschlusspunkt 1 eine Eigenbetriebs
satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat bis spätestens 1. Januar 2017 zur Beschlussfassung
vorzulegen. Darin ist u. a. hauptsatzungsgemäß der Ausschuss für Kultur und Tourismus als
Betriebsausschuss festzulegen. In die weitere Entwicklung der städtischen Musikschule soll
weiterhin der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Bil
dungsbeirat eingebunden werden. Mit der Eigenbetriebssatzung wird ein detaillierter Zeit

plan für den Betriebsübergang vorgelegt und eine Entgeltordnung, die Sozialermäßigungen
und Ermäßigungen z. B. für Geschwisterkinder berücksichtigt. Dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus wird in der Folge monatlich über den Fortschritt des Betriebsüberganges berich
tet."

Dem Stadtratsbeschluss folgend soll bis zum 1. Januar 2017 eine Eigenbetriebssatzung vorgelegt
werden und der Betriebsübergang auf den zu gründenden Eigenbetrieb soll zum Schuljahresbeginn
2017/2018 erfolgen.

-2-

Die Verwaltung strebt eine Gesamtentscheidung zu der organisatorischen, wirtschaftlichen und
rechtlichen Gestaltung zu dem zu gründenden Eigenbetrieb „Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden" an. Diese Entscheidung wirkt sich auf die Ausgestaltung der Eigenbetriebssatzung aus.
Eine Eigenbetriebssatzung sollte deshalb nicht in einem losgelösten Verfahren dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorgelegt werden.

Die Verwaltung wird eine entsprechende Stadtratsvorlage inkl. der Eigenbetriebssatzung bis zum
Ende des zweiten Quartals 2017 erarbeiten^ so dass der Stadtrat nach der Sommerpause eine
entsprechende Entscheidung treffen kann.
Sowohl die Landeshauptstadt Dresden als auch das Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.

haben als Wirtschaftsjahr das Kalenderjahr. Die Bildung eines Rumpfgeschäftsjahres bedeutet für
beide Seiten einen zusätzlichen administrativen Aufwand einschließlich der Kosten für zusätzliche

Prüfungsleistungen zum Schuljahreswechsei. Die eigens zur Errichtung des Eigenbetriebes gebildete

Arbeitsgruppe strebt daher in Abstimmung mit dem Aeinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V.
die Errichtung des Eigenbetriebes zum 01.01.2018 an.
nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:^ «
Annekatrin Klepsch^
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

