Hausmitteilung

Dresden.

[^LGeqrij-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
An alle

GZ;

(GB2)20

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

| 5. OEZ, 2016

Beschlusskontrolle zu V081S/15 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronlkZentrumDresden GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Durchfinanzierung der Gesamtinvestition Nanoelektronikzentrum Dresden
In der NanoelektronikZentrumDresden GmbH (Häuser 1 und 3) in Höhe von 4.814 TEuro (netto) sofern
die Einbeziehung von Fördermitteln durch den Fördermittelgeber In Höhe von 2.407 TEuro In Form eines
Förderbescheides bestätigt wird.
2.

Der Stadtrat beschließt der NanoelektronikZentrumDresden GmbH eine Zwischenfinanzierung In Höhe

von bis zu 2.407 TEuro für den Zeitraum bis zur Bereitstellung der Fördermittel (voraussichtlich Anfang

2018} in selbiger Höhe zur Verfügung zu stellen. Eine Ausreichung der Mittel erfolgt erst nach Vorliegen
eines verbindlichen Förderbescheides des Fördermittelgebers (In 2016 erwartet) als Sicherheit. Die Zwi
schenfinanzierung Ist ab dem Zeitpunkt der Inanspruchnahme mit 3,5 Prozent pro Jahr zu verzinsen. Die
Zinszahlungen werden bis 2020 gestundet. Danach Ist eine Tilgungsvereinbarung über die gestundeten
Beträge zu schließen.

3.

Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 eine außerplanmäßige Kapitaleinlage
von bis zu 2.407 TEuro an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH. Die Deckung erfolgt aus der Haus

haltsposition Projekt Gl.05612/0401 Promenadenring. Die aus dem Projekt entnommenen Haushaltmit
tel werden dem Projekt mit Haushaltsplanung 2017/2018 In gleicher Höhe wieder zur Verfügung ge
stellt.

4.

Die derzeit noch Im Vermögen der NanoelektronikZentrumDresden GmbH befindlichen
Häuser 5 und 7 sind zu verkaufen. Aus dem Verkaufserlös werden 1.060 TEuro zur Löschung der Buch

grundschulden bei der Commerzbank AG im Rahmen einer gleichlautenden Sondertilgung verwendet.
Der darüber hinaus gehende Betrag ist zur Finanzierung der Gesamtinvestitionsaufwendungen bezie

hungsweise zur Reduzierung der Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden unter Beschlusspunkt 3
zu verwenden.

5. Der Stadtrat beschließt zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 alle bisher gewährten Gesellschafterdar
lehen in Höhe von 2.819 TEuro und die damit verbundenen gestundeten Zinsen (476 TEuro zum

-2-

31. Dezember 2015 zuzüglich weiter auflaufender Zinsen) der Landeshauptstadt Dresden an die NanoelektronikZentrumDresden GmbH in eine Kapitaleinlage umzuwandeln.
6.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die erforderlichen Maßnahmen in der Gesellschafter
versammlung der NanoelektronikZentrumDresden GmbH umzusetzen.

7.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister darauf hinzuwirken, einen gemeinsamen Geschäftsfüh
rer für die Technologie- und Gründerzentren der Landeshauptstadt Dresden - DGH-Dresdner Gewerbe
hof GmbH, TechnologieZentrumDresden GmbH, NanoelektronikZentrumDresden GmbH - zu installieren.
Darüber hinaus soll die bereits in der Vergangenheit angestrebte Fusion der drei Gesellschaften weiter
verfolgt werden, insbesondere um Synergieeffekte zu realisieren.

8.

Die Beschlusspunkte stehen unter dem Vorbehalt der verbindlichen in Aussichtstellung von Fördermit
teln durch den Fördermittelgeber in Form eines Förderbescheides in Höhe von 50 Prozent der Gesamtin
vestitionsaufwendungen."

Zu Beschlusspunkten 1 bis 8

Der Fördermitteibescheld des Freistaates Sachsen vom 1. Dezember 2016 über eine nicht rückzahlbare Zu

wendung In Höhe von bis zu 2.963.310 Euro als Anteilsfinanzierung des Vorhabens „Errichtung und Ausbau
von Gewerbezentren - NanoelektronikZentrum Dresden - Nutzungsspezifischer Ausbau des Hauses 3" wurde

am 5. Dezember 2016 bestandskräftig. Entgegen der im Rahmen des Stadtratsbeschlusses zur hier behandel
ten Vorlage unterstellten Prämissen bestand der Freistaat Sachsen im September 2016 überraschend auf der
Beendigung des bisherigen Förderverfahrens und der Beantragung von Fördermitteln zur Durchfinanzierung
der Sanierung von Haus 3 - unter Ausschluss einer Zuwendungsmöglichkeit für Haus 1 - im Zuge eines neuen
Förderverfahrens. Die im Rahmen des aktuellen Förderbescheides für Haus 3 ergangene Förderquote beträgt
bis zu 70 Prozent der förderfähigen Kosten. Ursprünglich war in den Planungen zur Durchfinanzierung der Ge
samtinvestition „NanoelektronikZentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden GmbH" von einer
Förderquote von 50 Prozent ausgegangen worden. Aufgrund der aktuell höheren Förderquote kann der Weg
fall der Förderung zur Beendigung der Sanierung von Haus 1 - Umfang circa 287.000 Euro - kompensiert wer

den. Die Beendigung der Maßnahmen in Haus 1 wird durch dadurch frei werdende städtische Eigenmittel fi
nanziert. Eine Ausreichung von Fördermitteln und von städtischen Mitteln im Zusammenhang mit der Durchfi
nanzierung der Gesamtinvestition „Nanoelektronikzentrum Dresden in der NanoelektronikZentrumDresden
GmbH" erfolgte bisher nicht.

Der geplante Verkauf der Häuser 5 und 7 konnte bisher nicht umgesetzt werden, da der Kaufinteressent die
Verkaufsverhandlungen vorübergehend gestoppt hat. Im Rahmen des Fördermittelbescheides des Freistaates
Sachsen vom 1. Dezember 2016 erging u.a. die Nebenbestimmung, dass der Verkauf der Häuser 5 und 7 bis
zum 31. Dezember 2018 anzustreben ist.

Die Umwandlung der bisher gewährten Geselischafterdarlehen und der damit verbundenen gestundeten Zin
sen in eine Kapitaleinlage wird voraussichtlich zum 31. Dezember 2016 umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. März 2017

Mit freundlichen Grüßen

sKenntnisnahme:

JtVorjohann
Ineterfür Finanzen und Liegenschaften

Dirk-Hilbert
Oberbürgermeister

