Hausmitteilung

Dresden.
]3i.G2qeu"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ; {GB2) 65
An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

1 5. DEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu A0843/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)

Verkauf sofortstoppen - Feuerwache Katharinenstraße 9 für Kultur- und Kreativwirtschaft sichern
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Das Objekt in der Katharinenstraße 9 inklusive Hinterhaus (vormals Feuerwehr) ist zur
Verpachtung, mit dem Ziel der Nutzung durch die Kultur- und Kreativwirtschaft auszuschreiben. Die
Ausschreibung istzeitlich so einzuordnen, dass eine Verpachtung spätestens ab März 2015 erfolgen
kann.

2.

Der Ausschreibungstext soll dem Ausschuss für Kultur zur Beratung und dem Ausschuss für Wirtschafts
förderung zur Beschlussfassung vorgelegt werden."

Gegenwärtig wird dasObjekt zur Unterbringung asyisuchender Menschen genutzt.

Im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V0S48/15 „Finanzierung von Maßnahmen zur Schaf
fung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen in den Jahren 2015/2016" wird
das Objekt seit dem IV. Quartal 2016 zur Nutzung als dauerhaftes Übergangswohnheim für Flüchtlinge und
Asylsuchende umgebaut - geplanter Fertigstellungstermin ist Ende Mai 2017.
Mit freundlichen (3rüßen

Kenntnisnahme:

t Vorjohann
dneterfür Finanzen und Liegenschaften

fbert

Oberbürgermeister

