Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ:

(GB 2) 65

Datum:

2 1. BEZ. 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0545/15 (Sitzungsnummer: FL/SE/015/2015)

Ersatzneubau Kinder- und Jugendhaus (KJH) „Pixel" und Abbruch Bestandsgebäude auf der Elsterwerdaer
Straße 21, 01239 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

""

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

1. „Der Oberbürgermeister wird mit dem Abbruch des Bestandsgebäudes und den Ersatzneubau des
Kinder- und Jugendhauses „Pixel" als Gesamtmaßnahme auf der Elsterwerdaer Straße 21 in Dres
den-Prohlis mit einem Gesamtbudget von 1.620.109 Euro brutto beauftragt.

2. Für die Absicherung der Nutzung als Gemeinbedarfseinrichtung für 15 Jahre sind vom Geschäfts
bereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen die erforderlichen finanziellen Mittel für die lau
fenden Aufwendungen (Miete, Unterhaltung baul. Anlagen) in Höhe von 80.000 Euro jährlich einzu
ordnen.

—

3. Auf Grund der wichtigen Ersatzfunktion seit Schließung des bisherigen Kinder- und Jugendhauses ist
die Öffnung des benachbarten Abenteuerspielplatzes zumindest während der Bauruhephase und
wenn möglich über die gesamte Bauzeit hin zu gewährleisten. Die ausgesprochene Kündigung muss
zurückgenommen werden."

Der Baustart ist planmäßig Anfang August 2016 mit dem Gewerk Rohbau erfolgt.

Leider kam es kurz nach Baubeginn zu einem Baustopp aufgrund von erheblichen Problemen und Streitigkei
ten zum Baugrund zwischen der Rohbaufirma und der Firma, weiche den Abbruch des Bestandsgebaudes so
wie die Baugrubenverfüllung durchgeführt hat.

Durch zusätzliche Baumaßnahmen zum Baugrund, welche vorrangig über den Gewährleistungsanspruch der

Abbruchfirma durchgeführt und finanziert wurden, konnten diese Probleme beseitigt werden.

-2-

Die Leistungen zum Rohbau wurden ab dem 28.11.2016 wieder aufgenommen,
nächste Beschlusskontrolle:

04/2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmirt/Vorjohann

Beigeoraneter für Finanzen und Liegenschaften

Ober^rgermeister

