Hausmitteilung

Dresden.
I^LGzqciJ'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und Lie
genschaften
GZ:
(GB2)20.5

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

desStadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

| 5. OEZ. 2016

Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)

Sehrgeehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1 Der Absicht der Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten auf dem Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden einschließlich ausbrechender Verkehre gemäß Artikel 5Absatz 2
VO 1370/2007 an die DVB AG als interner Betreiber mit Wirkung zum 28.
g""
zugestimmt. Die Direktvergabe mit einer Laufzeit von 22,5 Jahren soll sämtliche der DVB

genehmigten Linienverkehre mit Bus und Straßenbahn umfassen. Der DVB AG soll ein ausschließlic
Recht zum Schutz der direkt vergebenen Linienverkehre gewahrt werden.

2. Die DVB AG wird mit dem Betreiben der Bergbahnen und Fähren mit Wirkung zum 1. Januar 2018 für
zehn Jahre betraut.

3 Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, für die Direktvergabe gemäß

die Vorabbekanntmachung im EU-Amtsblatt gemäß Artikel 7Absatz 2VO 1370/2007 zu -roffenthchen

s"Je einen öffentlichen Dienstleistungsauftrag im Sinne der VO 1370/2007 zu erarbeite" und dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bis Oktober 2016 zur Beschlussfassung vorzulegen.

4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, einen Betrauungsakt für das Betreiben der
B^ebahnen und Fähren gemäß Beschiusspunkt 2im Sinne des Rechts der Europaischen Union für die
Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWi) zu erarbeiten un
dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bis Oktober 2016 zur Beschlussfassung vorzuleg .

Der
öffentliche Dienstleistungsauftrag und der Betrauungsakt wurde mit der V°^'Bg^;'"24/16 Bet« der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptsta

Dmsd den g" zur Beschlussfassung zugeleitet. Die Beschlussfassung soll in der Stadtratssitzung am
15. Dezember 2016 erfolgen.

Mit freundlichen^rüßen
Kenntnisnahme:
Hartm

Vorjohann

Beige

neter für Finanzen und Liegenschaften

firk Hilbert

Oberbürgermeister

