Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
J31.G2C|GU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. DEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V2476/13 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 202Splüs) dergestalt zu überarbeiten, dass klar
erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städtische Investitions
programm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind. Maßnahmen mit sehr
hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsentwicklung in Dresden sind mit
der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die Kostengrenze von 1 Mio. Euro über
schreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des gesamt
städtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten sind
kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die Wormser
Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 202Splus) herauszunehmen, d. h.
nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.
e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus dem
Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht als Haupt
sammeistraße einzustufen.

f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNV-Zuschüsse
für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von modernen ÖPNVFahrzeugen
b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzierung

der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisegeschwindigkeit
unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.''
3.

„Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind Vor

schläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige Bürgerin
formation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen."

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung (VEP 2025plus) wird weitergeführt. Im Jahr
2016 fand im April und im Oktober je eine Sitzung statt. Auch für 2017 sind derzeit zwei Veran
staltungen geplant. Der nächste Runde Tisch findet im März 2017 statt.

Vorschläge für eine Verbesserung der frühzeitigen Bürgerinformationen und Bürgerbeteiligung
wurden erarbeitet und liegen verwaltungsintern vor. Sie sind jedoch noch nicht abschließend
diskutiert.

4.

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur Vorla

ge) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen gemäß der Be
schlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeiste
rin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen Umsetzung erfolgt so,
dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikatoren vorzulegen sind, welche
die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indikatoren soll dem Stadtrat im 3-JahresRythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen
mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vorzulegen."

Die Umsetzung des VEP 2025plus erfolgt schrittweise. Dazu wurde unter Leitung von Herrn
Schmidt-Lamontain eine Steuergruppe gebildet, die sich viermal jährlich trifft und die Umsetzung
des VEP 2025plus koordiniert sowie die Themen für den Runden Tisch aufbereitet.
Die Indikatorenbildung zur Umsetzungskontrolle von verkehrlichen Maßnahmen und Entwicklun
gen ist abgeschlossen; dieser Teil des Beschlusspunktes mithin erfüllt. Mit der Datensammlung
für die Evaluierung in 2017 wurde bereits begonnen. Gegenüber dem Stand vom Januar 2016

haben sich aus Operationalisierungsgründen Änderungen an den Indikatoren ergeben. Mit Er
gebnissen der Evaluierung ist nicht vor Ende 2017 zu rechnen.

5. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (Anlage 1
zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kenntnis und be

auftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge einer vertiefenden
Prüfung zu unterziehen."

Die in der Anlage 9 des VEP 2025plus für ausgewählte „Defizitbereiche" vorgeschlagenen Maß
nahmenansätze werden schrittweise in die laufenden Untersuchungen und Planungen unter Be
achtung der aktuellen Rahmenbedingungen einbezogen. Aktuell betrifft dies:
Maßnahmen Neustädter Markt, Augustusbrücke und
Schillerplatz/Blaues Wunder.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
chmidt-Lamontain

j
DifK'Hilbert

Oberbürgermeister

