Hausmitteilung

II

Dresden.
LG'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr
(GB 6) 61 00 39
GZ:

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^2. QEZ.

Beschlusskontrolle zu A0347/11 (Sitzungsnummer: SR/030/2011)
Parkplatz "Blaues Wunder"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. unterhalb des „Blauen Wunders" bis zur Schiffsanlegestelle „Blasewitz" einen bewirtschafteten
Parkplatz dauerhaft einzurichten.

2. den Elberadweg in diesem Bereich so zu planen, dass eine höchstmögliche Verkehrssicherheit
gewährleistet ist.

3. die entsprechende Planung bis zum 30. Oktober 2011 dem Stadtrat vorzulegen."
Das Ergebnis der Verkehrsuntersuchungen zur Parkraumsituation wird voraussichtlich im II. Quartal

2017 vorliegen. Über die Konsequenzen und das weitere Vorgehen wird der Stadtrat der Landes
hauptstadt Dresden im Verfahren der Bearbeitung des Bebauungsplanes Nr. 397, Dresden-Blasewitz
Nr. 5, Elbeparkplatz informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: IV 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
midt-Lamontain

DIrRHilbert

Oberbürgermeister

