LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschlusszu;

V1289/16

Gegenstand:

Weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und
Ausgaben In den Produktbereichen 71 - 76, Besondere Schadensereignisse, Finanzierung der
Hochwasserschadensbeseitigung 2013 auf Grundlage der Bewilligung 30.06.2016
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung
der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben In den Produktbereichen 71 bis 76
- Besondere Schadensereignisse sowie auf den jeweiligen Projekten - zur Finanzierung der
Hochwasserschadensbeseitigung 2013 hinsichtlich förderfähiger und nicht förderfähiger
Kosten auf Grundlage der Bewilligung sowie bereits Verwendungsnachwels geprüfter und
damit abgeschlossener Maßnahmen zum Stand 30.06.2016 (gemäß Anlage 1 zur Vorlage)
vorzunehmen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zusätzlichen Elgenmittelbedarfe

gemäß Anlage 2 zur Vorlage den jeweiligen Ämtern in den Haushalt und gemäß Anlage 3 zur
Vorlage dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden In den Wirtschaftsplan einzustellen.
2. Abweichende Bewilligungen Im laufenden Zuwendungsverfahren können weiterhin budget
neutral fortlaufend Im Haushalt angepasst werden. Zusätzliche Eigenmittel für nicht förder
fähige Leistungen sind aus dem Budget des jeweiligen Fachamtes oder Eigenbetriebes überoder außerplanmäßig entsprechend der vorgegebenen Wertgrenzen bereitzustellen. Bei
notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind entsprechende Einzelbe
schlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen.

Dresden,

2 3. DEZ. 2016

rrk Hilbert
Vorsitzender

