LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (AV/084/2014)

Sitzung am:

28.04.2014

Beschluss zu:

V2702/14

Gegenstand:

Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen
Beschluss:

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt das Vergabe­
konzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen gemäß Anlage.
Dresden,

Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen der
Landeshauptstadt Dresden
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden ist Schulträger der kommunalen Schulen. Darüber
hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die sportliche Betätigung der Bür­
gerinnen und Bürger, wobei der Schwerpunkt dem Kinder- und Jugendsport sowie
dem organisierten Sport gilt.
Sporthallen der kommunalen Dresdner Schulen dienen somit der Umsetzung des
schulischen Bildungs- und Erziehungsauftrages und stehen darüber hinaus anderen
Trägern von Bildungs- und Sportangeboten zur Verfügung.
Zur effizienteren Nutzung der Schulsporthallen sind alle beteiligten Akteure zur part­
nerschaftlichen Zusammenarbeit angehalten.
Allgemeine Regelungen
Über die Nutzung durch Bildungseinrichtungen hinaus sind Nutzungszeiten für den
Trainings- und Wettkampf betrieb in den Schulsporthallen der Landeshauptstadt
Dresden vorrangig für den Vereinssport vorzuhalten (vgl. Sportförderrichtlinie). Darü­
ber hinaus können auch Dritten Nutzungszeiten in den Schulsporthallen zugewiesen
werden.
Für die Nutzung der Schulsporthallen durch die Sportvereine oder Dritte ist grund­
sätzlich ein schriftlicher formeller Antrag an den Eigenbetrieb Sportstätten zu stellen.
Die entsprechenden Formulare können im Internet unter www.dresden.de/sport auf­
gerufen werden.
Für Anträge der periodischen Nutzung werden alle Vereine jährlich durch den Eigen­
betrieb Sportstätten schriftlich über einen Abgabetermin informiert.
Nach Prüfung des Antrages erfolgt eine schriftliche Zuweisung in der Regel bis zwei
Wochen vor Beginn der beantragten Nutzungsperiode. Eine Absage ist im Regelfall
innerhalb von vier Wochen nach Posteingang des Antrages zu erteilen.
Eine terminliche Nutzung (Wettkämpfe) ist spätestens zwei Wochen vor Beginn der
beabsichtigten Nutzung schriftlich beim Eigenbetrieb Sportstätten zu beantragen.
Es wird eine Intemetplattform (sportalis) geschaffen, auf der eine Übersicht der ver­
fügbaren Zeiten in Schulsporthallen einzusehen ist. Eine detailliertere Einsichtnahme
wird über eine Benutzerkontensteuerung realisiert.
Die Landeshauptstadt Dresden ist bei besonderen Situationen, insbesondere bei Ha­
varien, Einzelschulveranstaltungen, Bau- und Sanierungsmaßnahmen u. a. berech­
tigt, Sportstättenschließungen oder Nutzungseinschränkungen zu veranlassen.

1

Die beantragte Nutzung ist zu versagen, wenn begründeter Anlass zu der Vermutung
besteht, dass während der Nutzung zu strafbarem oder ordnungswidrigem Verhalten
aufgerufen wird bzw. durch die beabsichtigte Nutzung eine Störung der Sicherheit
und Ordnung oder eine Schädigung des Ansehens der Landeshauptstadt zu befürch­
ten ist.
Sollte wiederholt eine nicht antragsgemäße Nutzung erfolgen, so kann die Nutzung
untersagt werden. Bei schwerwiegendem Missbrauch von Nutzungen kann eine so­
fortige Nutzungsuntersagung erfolgen.
Die Entgelte für die Nutzung von Sportanlagen werden auf Grundlage der jeweils
geltenden Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sport­
stätten und Bädern („Sportstätten- und Bädergebührenordnung“) erhoben. Für die
Nutzung kommunaler Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine zu Trainings- und
Wettkampfzwecken werden Selbstkostenbeiträge gemäß der jeweils geltenden Fas­
sung der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden erhoben.
Die formejlen Wege sind im Sinne der Informationsweitergabe einzuhalten, damit der
Eigenbetrieb Sportstätten und das Schulverwaltungsamt über die notwendigen In­
formationen verfügen und angemessen reagieren können (korrekte Abrechnung
u. a. m.). Deshalb richten Sportvereine ihre Anliegen an den Eigenbetrieb Sportstät­
ten; Schulen wenden sich an das Schulverwaltungsamt.
Für eine abgestimmte Nutzung und darüber hinaus eine gute Zusammenarbeit sind
direkte Kontakte zwischen den Schulen (Schulleitung, Sportlehrer/-innen, Hausmeister/-innen) und den Sportvereinen (Vorstand, Abteilungsleitung, Übungsleiter/-innen)
wichtig. Diese sind die Grundlage einer guten und konfliktarmen Schulsporthallen­
nutzung. Der Eigenbetrieb Sportstätten übermittelt über das Schulverwaltungsamt
jeder Schule die Hallenbelegungen inkl. der Kontaktdaten der nutzenden Vereine,
um diese Kontakte zu unterstützen und informelle Informations-wege zu erleichtern.
Das Schulverwaltungsamt hält die Schulleitungen an, guten Kontakt zu den nutzen­
den Vereinen zu pflegen. Gleiches gilt für den Kreissportbund mit seinen Mitglieds­
vereinen, guten Kontakt zu den Schulen zu halten, unabhängig von der Intensität der
Zusammenarbeit. Empfohlen werden regelmäßige jährliche Gespräche von Schule
und nutzenden Sportvereinen, an denen auf Anforderung auch der Schulträger
und/oder der Eigenbetrieb Sportstätten teilnimmt.
Bereitstellungsgrundsätze
Maßgebend für die Rangfolge bei der Vergabe von Schulsporthallen für die Sport­
vereine oder Dritte sind die Bereitsteilungsgrundsätze aus der Sportförderrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gültigen Fassung.
Nutzungszeitraum
Die Belegung von Nutzungszeiten vor 16:00 Uhr bei Grundschulen bzw. vor 17:00
Uhr bei allen anderen Schularten ist der schulischen Nutzung (Schulsportunter­
richt, Ganztagesangebote, Arbeitsgemeinschaften) Vorbehalten. Sollte der Eigenbe­
darf der jeweiligen Schule nicht bis an diese Zeiten heranreichen, ist eine Vergabe
durch den Eigenbetrieb Sportstätten möglich.
2

Nutzungszeiten nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr sollen für den Vereinssport vorgehal­
ten werden. Die Vergabe von Nutzungszeiten erfolgt, insofern kein Eigenbedarf vor­
liegt, über den Eigenbetrieb Sportstätten. Der Eigenbedarf der Schulen und sonstiger
Bildungseinrichtungen wird über das Schulverwaltungsamt an den Eigenbetrieb
Sportstätten übermittelt. Dabei ist zu beachten, dass Schulsportunterricht Vorrang
hat.
Die Schulen sollen den Schulsportunterricht und zusätzliche Sportangebote (Ganz­
tagesangebote, Arbeitsgemeinschaften) grundsätzlich bis spätestens 16:00 Uhr
(Grundschulen) bzw. 17:00 Uhr (alle anderen Schularten) planen.
Insofern die Planung des Schulsportunterrichts bis 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr nicht
umzusetzen ist und dadurch Angebote des Vereinssports tangiert werden, ist dies zu
begründen. Im Zweifel können Einzelfallprüfungen durch das Schulverwaltungsamt
vorgenommen werden. Ziel dieser Prüfung ist es, Optimierungen in der Unterrichts­
planung zu erreichen. In diesen Fällen (bspw. auf Grund von Schulsportauslagerun­
gen) sind Eigenbedarfszeiten der Dresdner Schulen, die über die SollSchulnutzungszeiten hinausgehen, durch die Schulleitung mit dem Schulverwal­
tungsamt abzustimmen und dem Eigenbetrieb Sportstätten zur Kenntnis zu geben.
Insofern die Planung schulsportlicher Ganztagesangebote bis 16:00 Uhr bzw. 17:00
Uhr nicht umzusetzen ist und dadurch Angebote des Vereinssports tangiert werden,
ist zu beachten, dass solche Nutzungen an Wochentagen wöchentlich auf einen ma­
ximalen Anteil von 10 v. H. der ab dieser Tageszeit möglichen Hallenzeiten der ge­
nutzten Sporthalle begrenzt werden.
Schulsportliche Ganztagsangebote, die im jeweiligen Schuljahr erstmals den Sport­
unterricht ergänzen und nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr in den Schulsporthallen
stattfinden sollen, müssen durch die Schulen bzw. das Schulverwaltungsamt mit dem
Eigenbetrieb Sportstätten abgestimmt werden. Sie sind dabei hinsichtlich der Verfüg­
barkeit von Sporthallenkapazitäten zu prüfen. Gleiches gilt für Zeitänderungen be­
stehender Ganztagesangebote.
Zur Optimierung der Hallenauslastung ist bei sportlichen Ganztagsangeboten die
Zusammenarbeit mit Vereinen anzustreben. Ziel ist es, den Sportvereinen stabile
Nutzungszeiten und damit kontinuierliche Vereinsarbeit und -entwicklung zu gewähr­
leisten sowie Synergien durch Kooperationen mit Sportvereinen zu schaffen.
Die Teilnahme von Schülern/Schülerinnen verschiedener Schulen an einem sportlich
orientierten Ganztagsangebot ist möglich. Dazu ist eine Kooperationsvereinbarung
zwischen den Schulen notwendig. Die teilnehmenden S chülerinnen sind bei der
Unfallkasse Sachsen versichert.
Zur Vorbereitung der Vergabe der Schulsporthallenkapazität des jeweiligen Schuljah­
res sollen spätestens zum letzten Unterrichtstag des Schuljahres bereits feststehen­
de erforderliche Eigenbedarfe nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr dem Eigenbetrieb
Sportstätten mitgeteilt werden. Dies trifft ebenso auf Ganztagsangebote zu.

3

Vereins- und freizeitsportliche Nutzungen an den Wochenenden werden beim Eigen­
betrieb Sportstätten beantragt, entschieden und vorrangig für die Durchführung von
Wettkämpfen vergeben.

Nutzung von Ausstattung
Dem Vereinssport stehen insbesondere Einbaugeräte sowie transportable Großgerä­
te zur Verfügung.
Dies betrifft in der Regel Einbaugeräte wie bspw. Sprossenwände, Basketball­
anlagen einschl. Netze, Kletterstangenanlage, Gitterleitern, Klettertauanlagen, Turn­
ringe, Volleyballanlagen einschl. Netze, Badmintonanlagen einschl. Netze,
Handballtore einschl. Netze sowie transportable Großgeräte wie Barren, Schwebe­
balken, Turnböcke und Turnpferde, Sprungkästen, Sprunghocker und Sprungbretter,
Absprungtrampolin, Turnbänke, Matten, Tischtennistische, Hochsprungständer inkl.
Latte und Medizinbälle.
Nutzungseinschränkungen und Schäden der jeweiligen Geräte sind im Hallenbuch
durch den Nutzer kenntlich zu machen.
Transportable Kleingeräte sind nur in Absprache mit der Schulleitung für Vereine zu
nutzen. Ebenso sind transportable Kleingeräte, welche sich im Eigentum eines Ver­
eines befinden, nur in Absprache mit diesem für die Schule zu nutzen.
Die Schulen sind angehalten, geeignete Lagermöglichkeiten für die Unterbringung
notwendiger Sportgeräte für spezielle Sportarten anzubieten.

4

