Hausmitteilung

Dresden.
j-3Lc;;>C|Gij-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41.2

23. DEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V0807/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden zur baulichen Fertigstellung der Gedenkstätte
Sophienkirche/Busmannkapelle
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Für die bauliche Fertigstellung der Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle stellt
die Landeshauptstadt Dresden Mittel in Höhe von 200.000 Euro als Kofinanzierung der
vom Sächsischen Staatsministerium der Finanzen bereitgestellten Mittel in gleicher Höhe
zur Verfügung."

Aufgrund eines Architektenwechsels kam es nach Auskunft der Bürgerstiftung Dresden zu Ver
zögerungen im Bauablauf und bei der Abforderung der städtischen Mittel. Der Auszahlungsan
trag wurde am 7. November 2016 gestellt und wird derzeit im Einvernehmen mit dem Sächsi
schen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst als Ausreicher der kofinanzierenden Bun

desmittel geprüft. Die Bürgerstiftung Dresden wurde durch das Amt für Kultur und Denkmal
schutz auf die Notwendigkeit einer schnellen öffentlichen Nutzung gemäß Stadtratsbeschluss
hingewiesen.

2.

„Die bereitgestellten Finanzmittel sind entsprechend der Kostenaufstellung der Bürger
stiftung vom 05.10.2015 (Anlage) zu verwenden. Die Ausreichung der städtischen Mittel
erfolgt auf Grundlage eines Zuwendungsbescheides. Ein Verwendungsnachweis ist bis drei
Monate nach Abschluss der Bauarbeiten bei der Landeshauptstadt Dresden einzu
reichen."

Siehe 1.

3.

„Die Bereitstellung der unter 1. benannten Mittel erfolgt mit folgenden Auflagen:
- die Baumaßnahme ist bis zum 31. Dezember 2016 abzuschließen;

- mit Abschluss der Baumaßnahme ist die öffentliche Zugänglichkeit der Gedenkstätte zu
gewährleisten;

- die Gestaltung der Gedenkstätte erfolgt auf der Grundlage der Leitlinien für die Gedenk
stätte Sophienkirche/Busmannkapelle, den Ergebnissen der Symposien zum Gedenkkon-

-2-

zept Sophienkirche/Busmannkapelle vom Frühjahr 2015, dem Konzept Erinnerungskultur
der Landeshauptstadt Dresden und der Hausmitteilung des Geschäftsbereiches Kultur

{Aktueller Stand der Leitlinien zum Erinnerungsort Sophienkirche/Busmannkapelle) vom
07.12.2015;

- alle konzeptioneilen und gestalterischen Vorhaben und Absichten sind mit der Landes

hauptstadt Dresden abzustimmen. Dies betrifft auch die Vergabe entsprechender Aufträ
ge an Dritte; die für den Bauabschnitt 3.2. über den Betrag von insgesamt 400.000 Euro
hinaus benötigten Mittel sind durch die Bürgerstiftung bzw. die Gesellschaft zur Förde
rung einer Gedenkstätte für die Sophienkirche Dresden e.V. einzuwerben."
Siehe 1.

nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

^

Dir^rffifSert
Oberbürgermeister

