Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/035/2016)
am Dienstag, 20. Dezember 2016,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12
ö NS WF/035/2016 20. Dezember 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Jacqueline Muth
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Kristin Sturm
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Krones
Herr Behrendt
Frau Feldmann
Herr Klemm
Herr Nestler
Herr Sieß
Frau Richter
Herr Engler
Herr Yeschar

GB 1, Leiter des Zentralen Vergabebüros
GB 1, Zentrales Vergabebüro
GB 1, Zentrales Vergabebüro
GB 1, Haupt- und Personalamt
GB 1, EB Sportstätten
GB 2, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
GB 4
GB 5, EB Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt/-Neustadt
GB 5, EB Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt/-Neustadt

3/12
ö NS WF/035/2016 20. Dezember 2016

Gäste:
Herr Gerlach
Herr Knüpfer
Herr Hundt
Frau Haufe
Frau Sonntag
Herr Reich

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
Dresden Information GmbH
Dresden Information GmbH
Sächsische Zeitung
STESAD GmbH
O+M Architekten

Schriftführer/-in:
Frau Richter

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS WF/035/2016 20. Dezember 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Personal und Recht
1

Beschlussvorlagen zu Vergaben für Einkäufe und Dienstleistungen

1.1

Vergabenummer: 2016-1042-00029
Touristische Serviceleistungen

V1473/16
beschließend

1.2

Vergabenummer: 2016-56-00070
Unterhalts-und Glasreinigung im Städtischen Klinikum DresdenNeustadt

V1484/16
beschließend

1.3

Vergabenummer:
Interimsvergabe Stromlieferung des Städtischen Klinikums Dresden
für den Zeitraum vom 01.01.2017 – 30.06.2017

V1496/16
beschließend

2

Beschlussvorlagen zu Bauvergaben

2.1

Vergabenummer: 2016-52Pl-00013
Ersatzneubau Trainerhaus, Ruderhaus Cotta, Hamburger Straße 74a, 01157 Dresden, Los - Stahlbeton und Maurerarbeiten

V1476/16
beschließend

2.2

Vergabenummer: 2016-65-00340
Barrierefreie Erschließung Ergänzungsbau, 35. Grundschule, Bünaustraße 12, 01159 Dresden, Los 25.2 - Bauhaupt Teilobjekt 2
und 3

V1477/16
beschließend

2.3

Vergabenummer: 2016-65-00328
Gesamtsanierung 49. Grundschule, Bernhardstraße 80, 01187
Dresden, Los 26 - Tischler II Südflügel Nordfassade und Verbinder

V1478/16
beschließend

2.4

Vergabenummer: 2016-GB111-00121
153. Grundschule, Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden, Los 17 Putzarbeiten

V1480/16
beschließend

5/12
ö NS WF/035/2016 20. Dezember 2016

Nicht öffentlich

3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich

3.2

Offene Beschlussvorlagen

Nicht öffentlich

4

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Personal und Recht

6/12
ö NS WF/035/2016 20. Dezember 2016

öffentlich

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit (bei zehn
anwesenden Mitgliedern) die Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung. Des Weiteren
stellt er die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums einschließlich des Nachtrages zu
Punkt 1.3 (Interimsvergabe Städtisches Klinikum Dresden) fest.
Die Tagesordnung wird einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Personal und Recht
1

Beschlussvorlagen zu Vergaben für Einkäufe und Dienstleistungen

1.1

Vergabenummer: 2016-1042-00029
Touristische Serviceleistungen

V1473/16
beschließend

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung verzichtet auf die erneute Einbringung des Vergabevorschlages durch Herrn Klemm, Haupt- und Personalamt. Dieser setzt die Mitglieder zum Inhalt
des Stadtratsbeschlusses vom 15.12.2016 in Kenntnis, wodurch die Finanzierung der Vergabe im
Doppelhaushalt 2017/2018 nunmehr gesichert sei.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert, dass der Vergabevorschlag als solcher zur Beschlussfassung vorliege. Verwaltungsseitig sei ein Hinweis zur Finanzierung gegeben worden, aus dem
möglicherweise ein Vorbehalt hätte resultieren können. Aber da sich dieser Hinweis überholt
habe, sei er gegenstandslos.
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, dass der Ausschuss in Anbetracht der zunächst ungeklärten
Finanzierung zwei Hinweise mit der Vorlage erhalten habe: Seitens des Rechnungsprüfungsamtes und durch Herrn Bürgermeister Dr. Lames als zuständigen Beigeordneten seien eingeschränkte Zustimmungen zum Vergabevorschlag erteilt worden. Er möchte wissen, ob diese
Einschränkungen mit dem Stadtratsbeschluss vom 15.12.2016, mit dem die Finanzmittel bereitgestellt gestellt worden seien, nunmehr entfallen seien.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bestätigt, dass die unter Vorbehalt erteilte Zustimmung seinerseits inzwischen obsolet sei. Der Vorbehalt bestehe nicht mehr, nachdem der Stadtrat die Finanzierung bereitgestellt habe. Für das Rechnungsprüfungsamt folge dasselbe zwingend aus der
Sachlogik.

7/12
ö NS WF/035/2016 20. Dezember 2016

Herr Stadtrat Schollbach gibt folgende persönliche Erklärung für die Ausschussmitglieder, die
der Fraktion Die Linke. angehören, ab:
„Wir werden heute dem Vergabevorschlag zustimmen. Ich will gleichwohl insofern die Stadtverwaltung und den Oberbürgermeister, der ja die Vorlage verantwortet, kritisieren, als dass
diese Vorlage sehr, sehr spät gekommen ist. Wir wissen alle, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bieters jetzt in den vergangenen Wochen in einer Unsicherheit gelebt haben, nämlich in der Unsicherheit ‚Geht es weiter oder nicht‘. Und das alles hätte man vermeiden können,
wenn die Vorlage zu einem früheren Zeitpunkt hier im Ausschuss zur Behandlung gelangt wäre.
Das ist aus meiner Sicht problematisch. Der zweite Punkt, den ich auch ansprechen möchte, ist,
dass die Vorlage durchaus nicht die gebotene Informationstiefe enthält, weswegen wir in der
vergangenen Sitzung dieses Ausschuss eine Vertagung vernehmen mussten, um entsprechend
auch Informationsdefizite aufzuklären und aufzuarbeiten. Das ist nun inzwischen erfolgt, auch
aufgrund des Wirkens der Mitglieder dieses Ausschusses, sodass heute nun die Vergabe erfolgen kann. Nichtsdestotrotz wäre es wünschenswert, wenn in Zukunft derartige Vorlagen nicht
auf den letzten Drücker kämen, sondern so rechtzeitig, dass eben man nicht unnötig Unsicherheiten schaffen muss, sondern in Ruhe die Vorlage behandeln kann und dann zu einer Entscheidung kommen kann. Ich glaube, das ist für alle Beteiligten, sowohl für die Stadträte, als auch für
die Stadtverwaltung, wie auch für die Beteiligten auf Bieterseite eine angenehmere Situation,
als wenn es auf dem Weg erfolgt und unter dem Zeitdruck erfolgt, wie das jetzt hier geschehen
ist.“
Weiterer Redebedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt den Vergabevorschlag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die
Bietergemeinschaft DIG/Maxity
vertreten Dresden-Information GmbH
Prager Straße 2b
01069 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2016-56-00070
Unterhalts-und Glasreinigung im Städtischen Klinikum DresdenNeustadt

V1484/16
beschließend

Herr Engler, EB Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt/-Neustadt, bringt den Vergabevorschlag
ein.

8/12
ö NS WF/035/2016 20. Dezember 2016

Herr Stadtrat Kaden hat folgende Fragen:
1. Wie verteile sich die Bruttoplansumme auf die beiden Lose?
2. Der zur Vergabe vorgeschlagene Bieter und der zweitplatzierte Bieter haben preislich einen großen Abstand. Werde das Angebot dennoch als auskömmlich eingeschätzt?
3. Der Vertragsbeginn erfolge in Kürze. Wäre es nicht sinnvoller, solche Ausschreibungen früher zu
platzieren, um eine längere Übergangszeit zu haben? Er verweist auf Schwierigkeiten bei einem
Dienstleisterwechsel, wie der Entlassung von Personal bzw. Einstellen von Personal.

Herr Engler erklärt, dass die Verzögerung des Vergabeverfahrens mit dem Wechsel des Vergaberechtes in Zusammenhang stehe. Die damit in Verbindung stehenden Schwierigkeiten seien
im Rahmen des Vergabeverfahrens thematisiert worden. Seitens der Bieter sei mitgeteilt worden, dass zwischen Zuschlag und Leistungsbeginn mindestens ein Monat Zeit bleiben müsste.
Damit begründe sich wahrscheinlich auch das überschaubare Teilnehmerfeld. Aktuell seien in
dem Bereich drei Dienstleister tätig, worin sich der gestaffelte Leistungsbeginn begründe. Aus
der Vergangenheit heraus enden die bestehenden Verträge unterschiedlich. Er räumt ein, dass
der Übergang im vorliegenden Vergabeverfahren knapp sei. Doch bei einem Dienstleisterwechsel übernehme in der Regel der neue Dienstleister einen Großteil des Personals des bisherigen
Bieters.
Zur Auskömmlichkeit des Angebotes informiert Herr Engler, dass für die Angebotserstellung
eine Beratungsfirma hinzugezogen worden sei, die auch die Plansummen ermittelt habe. Danach wären noch niedrigere Angebote als auskömmlich betrachtet worden. Aus der Markterkundung wisse man, dass der Preis realistisch sei. Das Angebot werde nach Prüfung als auskömmlich eingeschätzt. Die Auftragssummen der beiden Lose müssten addiert werden, um sie
mit der Plansumme vergleichen zu können.
Herr Stadtrat Schollbach bemerkt, dass der Punkt 2 des Wertungsschemas nach den vorliegenden Dokumenten nicht nachvollziehbar sei. Er erkundigt sich, was unter „Kriteriengruppe 40 %“
zu verstehen sei.
Herr Engler antwortet, die Kriteriengruppe 2 setze sich aus folgenden Parametern zusammen:






Leistungswert nach produktiven Stunden, der die Bewertung des Leistungswertes pro Stunde,
den der Anbieter angenommen habe beinhalte (also die zu reinigende Fläche pro Stunde im Verhältnis zum branchenüblichen Wert)
Qualitätssicherungssystem (Bewertung erfolgte beim Vor-Ort-Besuch)
Implementierungsplan
Referenzbesuche
unproduktive Stunden im Objekt, also wie viel Managementkapazität sehe der Bieter vor

Herr Stadtrat Schollbach bittet, künftig derartige Parameter kurz in den Unterlagen darzustellen, um die Bewertung seitens des Ausschusses nachvollziehen zu können.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

9/12
ö NS WF/035/2016 20. Dezember 2016

Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Piepenbrock Dienstleistungen GmbH + Co. KG
Cottaer Straße 2-4
01159 Dresden
für Los 1 – Unterhaltsreinigung und für Los 2 – Glasreinigung, Reinigung Fliegengitter entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung

Ja 14 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer:
Interimsvergabe Stromlieferung des Städtischen Klinikums Dresden für den Zeitraum vom 01.01.2017 – 30.06.2017

V1496/16
beschließend

Herr Dr. Lames macht zu Beginn auf einen Schreibfehler im Vergabevorschlag aufmerksam. Der
Leistungszeitraum erstrecke sich bis zum 30.06.2017.
Herr Engler bittet um Entschuldigung, dass die Interimsvergabe nötig werde. Im Sommer des
Jahres sei man bei der Markterkundung zu der Erkenntnis gelangt, dass bei einer „normalen“
Ausschreibung, bei der die Stromanbieter einen Festpreis anbieten, mit deutlichen Mehrkosten
zu rechnen sei. Der Grund dafür sei, wenn die Anbieter einen festen Preis anbieten, müssten sie
diesen für die Zeit zwischen Angebotsabgabe und Auftragserteilung an der Börse absichern. Die
Kosten dafür, zirka 4 bis 5 % der Gesamtkosten, würden auf den Strompreis aufgeschlagen. Das
Auftragsvolumen liege im siebenstelligen Bereich p. a. Die Größenordnung des Aufschlages sei
also erheblich, weshalb man entschieden habe, einen anderen Weg zu gehen, damit die Mehrkosten nicht anfallen. Der Wettbewerb sei sichergestellt, wenn man den Strom an der Börse
kaufe. Im neuen Vergaberecht gebe es die Möglichkeit, den Börsenpreis zu nutzen und an die
DREWAG im Rahmen einer Direktvergabe zu vergeben. Anfang Dezember habe sich nun herausgestellt, dass das längerer Vorbereitungszeit bedürfe und der Stadtrat mitwirken müsse. Da der
aktuelle Vertrag zum Jahresende ende, werde nun die Interimsvergabe für das erste Halbjahr 2017 notwendig. In der Zwischenzeit werde ein ordentliches Verfahren durchgeführt, dass
eine Börsenpreisklausel beinhalten werde.
Zum vorliegenden Interimsangebot des Bieters erläutert Herr Engler, dass über 99 % der Kosten
den Börsenpreis, EEG-Umlage und Stromsteuer beinhalten und unter 1 % der Anteil des Bieters
ausmache.
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Kaden erklärt Herr Engler, dass man anstrebe, künftig zu
Strombörsenkonditionen einzukaufen. Die Leistung werde im Offenen Verfahren ausgeschrieben. Es solle ein fester Termin vorgegeben werde, der zur Bewertung herangezogen werde, um
die Angebote vergleichbar zu machen.

10/12
ö NS WF/035/2016 20. Dezember 2016

Herr Stadtrat Haßler bittet, in dem Verfahren zu bedenken, dass die DREWAG als regionaler
Anbieter auch ein wichtiger Sponsor in Dresden, z. B. im Sportbereich, sei.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Dr. Lames bringt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält
DREWAG Stadtwerke GmbH
Rosenstraße 32
01067 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Beschlussvorlagen zu Bauvergaben

Herr Krones, Leiter des Zentralen Vergabebüros, bringt die nachfolgenden Vergabevorschläge
ein und Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt sie zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist jeweils beschließend tätig.

2.1

Vergabenummer: 2016-52Pl-00013
Ersatzneubau Trainerhaus, Ruderhaus Cotta, Hamburger Straße 74a, 01157 Dresden, Los - Stahlbeton und Maurerarbeiten

Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Uwe Riße
Hoch- und Tiefbau GmbH
Dorfstraße 5A
01665 Klipphausen
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

V1476/16
beschließend

11/12
ö NS WF/035/2016 20. Dezember 2016

2.2

Vergabenummer: 2016-65-00340
Barrierefreie Erschließung Ergänzungsbau, 35. Grundschule, Bünaustraße 12, 01159 Dresden, Los 25.2 - Bauhaupt Teilobjekt 2
und 3

V1477/16
beschließend

Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Neu & Reko Bau Glotz GmbH
Trebuser Straße 11
02906 Niesky
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Vergabenummer: 2016-65-00328
Gesamtsanierung 49. Grundschule, Bernhardstraße 80,
01187 Dresden, Los 26 - Tischler II Südflügel Nordfassade und
Verbinder

Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Tischlerei Winkler
Inh. Thomas Winkler, Tischlermeister
Gewerbegebiet Am Mart 14
01561 Lampertswalde
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

V1478/16
beschließend

12/12
ö NS WF/035/2016 20. Dezember 2016

2.4

Vergabenummer: 2016-GB111-00121
153. Grundschule, Fröbelstraße 1-3 in 01159 Dresden,
Los 17 - Putzarbeiten

Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Uwe Riße
Hoch- und Tiefbau GmbH
Dorfstraße 5A
01665 Klipphausen
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung

Ja 15 / Nein 0 / Enthaltung 0

Offene Beschlussvorlagen

- inhaltsleer -

Herr Bürgermeister Dr. Lames schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Andreas Naumann
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

Holger Zastrow
Stadtrat

V1480/16
beschließend

