Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresc.en.
Die'^CJ GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:

66.22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. DEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V2241/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)

Vorplanung Äußerer Stadtring West Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen Warthaer Straße
und Haltepunkt Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die geänderte Vorplanung „Hamburger Straße zwischen Warthaer Stra
ße und Haltepunkt Cotta'' gemäß Anlage 2 zur Vorplanung (Fassung vom 22.05.2013) als Grund
lage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtent
wicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Cotta zur Kenntnis gege
ben."

Die Planung befindet sich weiterhin in der Entwurfsplanung, da sich die zeitliche und technologische
Planungskoordination der am Gesamtbauvorhaben beteiligten Partner (Deutsche Bahn AG, Dresdner
Verkehrsbetriebe AG, Stadtentwässerung Dresden GmbH und Landeshauptstadt Dresden) als äußerst
schwierig gestaltete. Insbesondere die Verkehrsführung während der Bauzeit bei weitestgehender
Aufrechterhaltung des Individualverkehrs und Minimierung der Sperrzeiten für die Straßenbahn be
durften zahlreicher umfassender Abstimmungsberatungen; sind aber noch nicht endgültig abge
schlossen.

-2-

Die Neueinordnung einer Lärmschutzwand entlang der Eisenbahntrasse und auf der Brücke, die Ein
leitung von Brückenwässern der DB AG, Abstimmungen zu Ersatzflächen sowie Ersatzbauten für er
forderlichen Grunderwerb von anliegendem Gewerbe und die Thematik der archäologischen Unter
suchungen auf für die Baumaßnahme benötigten Flächen sind weitere noch nicht endgültig geklärte
Probleme.

Nächste Beschlusskontrolle: 12/2017
Mit freundlichen Grüßen

'

Kenntnisnahm^
Schmidt-Lamontain

^
DirK Hilbert

Oberbürgermeister

