Anfrage Nr.: AF1474/16
Datum: 23.12.2016

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Stadtbahnprogramm Sachstand 2016

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit der Anfrage AF2753/14 meines ehemaligen Stadtratskollegen Herrn Böhme hat der Stadtrat
einige schwerwiegende Beschlüsse im Hinblick auf das Stadtbahn2020-Programm gefasst. So
wurde die Verlänger der Linie 11 nach Weißig auf Eis gelegt, sowie die weiteren Planungen und
Umsetzung der Linie Löbtau-Strehlen im Haushalt veranschlagt. Die einzelnen Teilstücke der
geplanten Strecke Löbtau-Strehlen befinden sich in unterschiedlichen Umsetzungsphasen. Da es
sich um eine Vielzahl unterschiedlicher Beschlüsse handelt, gibt es aktuell keine zusammenhängende Übersicht bzw. Information zum 2011 beschlossenen Projekt Stadtbahn2020. Zudem habe ich gehört, dass es Probleme bei der Umsetzung des Teilstückes über die Nossener Brücke
gibt.
Aus diesem Grund würde ich gern die Anfrage AF2753/14 von Herrn Böhme aufgreifen, aktualisieren und ergänzen:

Fragen:
1. Wie sieht der aktualisierte Finanzierungsplan für das Stadtbahnprogramm2020 aus? (Bitte einschl. aktueller Version der Tabelle 19 von Seite 88 des Rahmenantrages der DVB
vom März 2011 – auf Grundlage der aktuellen Planungsergebnisse.)
2. Wie sieht die aktuelle Verteilung innerhalb des Finanzierungsplanes Stadtbahnprogramm2020 aus? (Bitte einschl. aktueller Version der Abbildung 44 von Seite 88 des
Rahmenantrages der DVB vom März 2011 – auf Grundlage der aktuellen Planungsergebnisse sowie den in Aussicht gestellten Fördermitteln.)
3. Hält die Landeshauptstadt Dresden an der Umsetzung der Stadtbahnlinie PlauenJohannstadt sowie der Verlängerung der Linie 11 nach Weißig fest, wenn ja, warum?
Was ist bei diesen zwei Linien geplant?

Seite 1 von 2

4. Wie sieht die Gesamtkostenübersicht für das Stadtbahnprogramm2020 aus? (Bitte einschl. aktueller Version der Tabelle 17 von Seite 87 des Rahmenantrages der DVB vom
März 2011 – auf Grundlage der aktuellen Planungsergebnisse.)
5. Wie sehen die aktuellen Erwartungen bei Fördermitteln vom Land und vom Bund aus?
(Bitte einschl. aktueller Version der Tabelle 18 von Seite 87 des Rahmenantrages der
DVB vom März 2011)
6. Welche aktuellen Vereinbarungen gibt es zwischen DVB und Landeshauptstadt Dresden
zur Kostenteilung beim Stadtbahnprogramm? (bitte nach Planungs-, Bau- sowie Gesamtkosten auflisten)
7. Welche absehbaren Eigenanteile wird es für die Landeshauptstadt Dresden für das
Stadtbahnprogramm in den kommenden Jahren geben (einschl. Erweiterung der Übersichten um eine Trennung zwischen DVB und LH DD)?
8. Wie ist der aktuelle Planungsstand zu den einzelnen Teilabschnitten der Linie LöbtauStrehlen?
9. Stimmt es, dass es auf Grund der Beteiligung der Deutschen-Bahn bei der Sanierung /
dem Umbau der Nossener Brücke zu Verzögerung bei diesem Teilabschnitt kommt, wenn
ja, warum, wann ist mit der Umsetzung dieses Teilstückes zu rechnen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

