Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ;

An alle

(GB 7) 76.00.02

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. DEZ. 21»

Beschlusskontrolle zu V1231/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)

Änderung der Abwassergebührensatzung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die als Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Sat
zung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezem
ber 2012."

Die Senkung der Niederschlagswassergebühr von 1,69 €/m^ auf 1,56 €/m^ ab dem 01.01.2017
wurde im Abrechnungssystem der Stadtentwässerung Dresden GmbH hinterlegt und wird ab
sofort bei der Erstellung der Abwassergebührenbescheide berücksichtigt.
Damit werden bereits in der Endabrechnung für 2016 die Abschlagszahlungen für 2017 entspre
chend geringer angesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Hilbert

Oberbürgermeister

