Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/029/2016)
am Montag, 5. Dezember 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/13
ö NS OBR Neu/029/2016 5. Dezember 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé

ab 17:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Jenny Keck
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke

ab 20:45 Uhr anwesend

ab 17:40 Uhr anwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Stellvertretende Mitglieder
Hedda Adam
Johannes Döring
Jan Kossick
Valentin Lippmann
Thomas Truxa

Vertretung von Herrn Barthel
Vertretung für Herrn Abel
Vertretung für Herrn Ritschel
Vertretung für Herrn Mehl bis 20:45 Uhr
Vertretung für Frau Schumann

Schriftführer/-in
Franziska Heinrich

Vertretung für Frau Wondra

3/13
ö NS OBR Neu/029/2016 5. Dezember 2016

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Holger J. C. Knaak
Nicole Schumann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel

Verwaltung:
Herr Pfeil
Herr Pfohl
Frau Heckmann
Frau Gloger
Herr Schwartzmann

Gäste:
Herr Ton
Frau Windelband

Stadtplanungsamt,
SB Behinderte/Fußgängerverkehr
Stadtplanungsamt, Projektleiter EFRE II
Stadtplanungsamt,
Abt.-Ltrn. Stadtplanung Innenstadt
Stadtplanungsamt,
OA-verantwortliche Stadtplanerin
Stadtplanungsamt,
OA-verantwortlicher Stadtplaner

Vertreter des ADFC, Rechtsanwalt
GRAS Gruppe Architektur und Stadtplanung GbR

4/13
ö NS OBR Neu/029/2016 5. Dezember 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am 7. November 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

2.2

Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe

V1369/16
beratend

2.3

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beratend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
2.4

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357 C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

V1392/16
beratend

5/13
ö NS OBR Neu/029/2016 5. Dezember 2016

öffentlich
Einleitung: Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates
Neustadt sowie die Gäste zur 29. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17
Ortsbeiräten sind 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Meier und Frau Horst vorgeschlagen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Ortsbeiratssitzung am 7. November 2016

Frau Thoelke und Herr Logé treten der Sitzung bei. Es sind nun 16 Ortsbeiräte anwesend.
Die Niederschrift der 28. Ortsbeiratssitzung am 07.11.2016 wurde von Frau Keck und Herrn
Mehl unterschrieben. Dem von Herrn Prof. Meyer schriftlich angemerkten Korrekturwunsch des
TOP 1 auf Seite 5 (Frau Sprenger-Seyffarth für Frau Thoelke) wird entsprochen.
Weitere Einwendungen liegen nicht vor.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

Herr Pfeil, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Mit
Beschluss des Stadtrates vom 17.03.2005 habe man den Auftrag erhalten, ein Radverkehrskonzept für die Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten. Ziel sei es, einen Rahmen für die Förderung des alltäglichen und touristischen Radverkehrs zu geben. Hierbei sollen die begrenzten
finanziellen Mittel effektiv eingesetzt werden. Das Radverkehrskonzept bündele und priorisiere
alle bekannten notwendigen und sinnvollen Maßnahmen zur Verbesserung des Radverkehrs in
der Landeshauptstadt Dresden. Herr Pfeil nennt die Rahmenbedingungen (u. a. Nationaler Radverkehrsplan, Verkehrsentwicklungsplan 2025plus) und veranschaulicht anhand einer Unfallstatistik den besonderen Handlungsbedarf im Bereich der Verkehrssicherheit. Ziele des Radverkehrskonzepts sind beispielsweise die Entwicklung eines Hauptroutennetzes (derzeit: 829 km,
davon IR II 42 km, IR III 433 km, IR IV 354 km), die Verbesserung der Verkehrssicherheit, die
Wegweisung/Verknüpfung der Verkehrsträger (Bestand: 122 km, Planung: 330 km), die Einrichtung von Bike & Ride sowie die Ermittlung des Handlungs- und Finanzierungsbedarfs. Die ca. 450
geplanten Maßnahmen im Hauptroutennetz (IR II und IR III) erfordern ein einmaliges Investitionsvolumen von ungefähr 44,6 Millionen Euro und einen jährlichen Aufwand von ca. 1,4 Millionen Euro.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Logé lobt die guten Ansätze des Radverkehrskonzeptes, interessiert sich für die im Haushaltsplan veranschlagten Mittel der Landeshauptstadt Dresden, erkundigt sich nach den Maßnahmen „Anbindung Elberadweg/Große Meißner Straße“ und „Albertstraße“ und spricht sich
für eine praktische und realistische Umsetzung aus. Herr Pfeil informiert kurz über die einzelnen
Maßnahmen (Elberadweg: Aufstellung B-Plan/Planungsbüro prüft Möglichkeiten der Wegeverbindungen, Albertstraße/Albertbrücke: derzeit Planung Querung Archivplatz, Radfahrstreifen

6/13
ö NS OBR Neu/029/2016 5. Dezember 2016

auf Albertstraße/Anpassung Knotenpunkt Carolaplatz) und erläutert, dass die im Radverkehrskonzept benannten finanziellen Mittel von der Landeshauptstadt Dresden dem Stadtrat für die
Umsetzung bis 2025 vorgeschlagen wurden und durch diesen für die einzelnen Haushaltsjahre
bestätigt werden müssen.
Frau Gieland begrüßt das Radverkehrskonzept und fragt an, warum die Schulen der Kategorie
IR IV zugeordnet seien und welche Auswirkungen die Klassifizierungen IR II bis IR IV haben. Herr
Pfeil begründet die Auswahl mit einem hohen Radverkehrsaufkommen und dem Ausbau des
Hauptroutennetzes, welches in der Klassifizierung IR IV (Schule) nicht gegeben sei. Gegebenenfalls werde man einen geringfügigen Anteil für die Mängelbeseitigung in der Klassifizierung IR IV
nutzen.
Frau Horst dankt für die Ausführungen, moniert kurz die nicht nach Ortsamtsbereichen gegliederte Maßnahmenliste, bittet um eine persönliche Einschätzung des vorliegenden Ergänzungsantrages und fragt an, inwieweit der Ortsbeirat Neustadt über die Umsetzung vereinzelter
Maßnahmen informiert werde (z. B. Maßnahme 753 Bischofsweg). Herr Pfeil erklärt, dass für
den Großteil der enthaltenen Maßnahmen eine Vorplanung erforderlich sei. Demzufolge werde
der Ortsbeirat Neustadt im jeweiligen Planungsprozess wie gewohnt beteiligt. Anschließend
schätzt er kurz die im Ergänzungsantrag benannten Maßnahmen und deren Realisierbarkeit ein.
Frau Meier thematisiert die nicht in der Prioritätenliste aufgeführten Maßnahmen und deren
Handhabe und regt an, im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit das Radfahren attraktiv zu machen.
Herr Pfeil informiert, dass der Schwerpunkt auf dem Hauptroutennetz liege und die Mittel für
die nicht enthaltenen Maßnahmen der Klassifizierung IR IV zugeordnet werden.
Der Vorsitzende lässt über die Erteilung des Rederechts für den Vertreter des ADFC, Herrn Ton,
abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 5
Der Ortsbeirat Neustadt räumt Herrn Ton mehrheitlich Rederecht ein: Herr Ton schildert die
Änderungs- und Ergänzungswünsche des ADFC anhand verschiedener Fotos. Nach Ansicht des
ADFC müsse unter anderem in den Bereichen der Antonstraße/Leipziger Straße/Marienbrücke,
Hoyerswerdaer Straße/Tieckstraße und Albertstraße ein jeweils getrennter Rad- und Fußweg
markiert und eine geeignete Oberfläche geschaffen werden. Die Ortsbeiräte haben die Ergänzungen des ADFC vorab per E-Mail erhalten.
Herr Schneider dankt für die Ausführungen und beantragt die Ergänzung der vom ADFC vorgeschlagenen Maßnahmen.
Herr Barth lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Schneider abstimmen.
Auf Antrag der Partei Bündnis 90/Die Grünen wird der Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1).

7/13
ö NS OBR Neu/029/2016 5. Dezember 2016

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan eingeordnet
wird.
3. Folgende Maßnahmen sind im Maßnahmenteil (Anlage 6) zu ergänzen:
 Albertstraße
Auf der Albertstraße werden Radfahrstreifen angelegt, damit der Radverkehr sich geschützt neben dem Kfz-Verkehr in der Fahrbahn bewegen können.
 Antonstraße am Albertplatz
Der Radverkehr in Richtung der Bautzner Straße ist am Verkehrsknoten Albertplatz mit
einem Radfahrstreifen in der Fahrbahn zu führen, damit Konflikte mit wartenden Fußgängern an der Ampel vermieden werden.
 Elberadweg am City-Beach
Anstelle der rechtwinkligen, schlecht einsehbaren Kurve ist baulich eine weiter geschwungene Wegführung einzurichten.
4. Die Priorisierung für folgende Maßnahmen ist zu ändern:
 Maßnahme 750 Eschenstraße zwischen Bischofsplatz und Dammweg
zu ändern in Priorität 1
 Maßnahme 903 Anbindung der Marienbrücke an den Elberadweg am Palaisgarten
zu ändern in Priorität 1
5. Der nachrichtliche Teil zu den nicht umgesetzten Maßnahmen in Anlage 7 ist um folgende
Maßnahmen zu ergänzen:
 Maßnahme 13 Antonstraße zwischen Leipziger Straße und Marienbrücke
Die Oberfläche in Richtung Leipziger Straße ist noch zu sanieren.
 Maßnahme 33 Hoyerswerdaer Straße zwischen Rosa-Luxemburg-Platz und Tieckstraße
Die Radwegoberfläche in Richtung Albertbrücke ist noch zu sanieren.
 Maßnahme 79 Rosa-Luxemburg-Platz
Die neue Radwegführung von der Albertbrücke in Richtung Glacisstraße ist unzureichend und muss verbessert werden.
6. Die Aufnahme folgender Maßnahmen ist zu prüfen:
 Alaunpark an der Hans-Oster-Straße
Der Radweg durch den Alaunpark zwischen dem Bischofsweg und der Tannenstraße
wird über das neu zu erwerbende Grundstück entlang der Tannenstraße direkt an die
Einmündung der Hans-Oster-Straße angebunden.
 Dammweg an der Scheunenhofstraße
Auf dem Dammweg ist an der Einmündung der Scheuenhofstraße ein Fahrbahnteiler
einzurichten, damit der Radverkehr, der in Gegenrichtung der Einbahnstraße in den
Dammweg hineinfährt, nicht durch den Kfz-Verkehr auf dem Dammweg gefährdet
wird.

8/13
ö NS OBR Neu/029/2016 5. Dezember 2016

 Kleine Marienbrücke
Die Zufahrt von der Marienbrücke auf die Kleine Marienbrücke ist baulich umzugestalten, damit der Kfz-Verkehr langsamer in die Kleine Marienbrücke hineinfährt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1252/16 in der ergänzten Fassung abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4
Beschlussempfehlung V1252/16 OBR Neu 05.12.2016
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage in der ergänzten Fassung mehrheitlich zu.

2.2

Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe

V1369/16
beratend

Herr Pfohl, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Mit
den im Januar 2016 vom Stadtrat beschlossenen EFRE-Handlungskonzepten habe man die
Grundlage für den Einsatz von Fördermitteln geschaffen. Die Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe ist im beschlossenen Handlungskonzept bereits explizit beschrieben
und in der Kosten- und Finanzierungsplanung als Schlüsselprojekt ausgewiesen. Aufgrund der
großen Bedeutung und des hohen Einsatzes an Eigen- und Fördermitteln solle mit der vorliegenden Vorlage ein erneutes und maßnahmenbezogenes politisches Votum erfolgen. Maßnahmeträger ist die DREWAG Stadtwerke GmbH. Die Vorlage beinhalte ausschließlich Aspekte der
Förder- und Eigenmittelbereitstellung, andere Aspekte werden im Rahmen des Plangenehmigungs- oder Planfeststellungsverfahrens behandelt. Herr Pfohl beschreibt die in vier Bauabschnitte unterteilte Maßnahme anhand eines Lageplanes und geht kurz auf die Kosten ein (Gesamtinvestition: ca. 22,2 Millionen Euro, davon Fördermittel: 7,1 Millionen Euro, Eigenanteil
DREWAG: 12,3 Millionen Euro, Eigenanteil LHD: 1,7 Millionen Euro):
 Bauabschnitt A – Neue Terrasse (Haupttrasse) 2017-2019: Verlegung einer Fernwärmetrasse zwischen Berhard-von-Lindenau-Platz und Volksfestgelände
 Bauabschnitt B – Elbdüker (Haupttrasse) 2017-2019: Querung der Elbe unterhalb der
Marienbrücke in einem begehbaren Kanal
 Bauabschnitt C – Hafencity/Gehestraße (Haupttrasse) 2017-2018: Verlegung der Fernwärmetrasse im Elbradweg, „Hafencity“, Leipziger Straße, Erfurter Straße bis zum neuen
Schulstandort an der Gehestraße
 Bauabschnitt D – Leipziger Vorstadt/Pieschen (Flächenerschließung) 2018-2021: Weiterführung der Haupttrasse von der Gehestraße bis zum bestehenden Heizkraftwerk Mickten sowie Flächenerschließung in Pieschen
Abschließend avisiert Herr Pfohl die mit der Verlegung der Fernwärmetrasse erwarteten Ergebnisse (Ausbau der Haupttrasse, Sicherung der Fernwärme als umweltschonender Energieträger/jährliche Ersparnis von etwa 3.300 Tonnen CO2).

9/13
ö NS OBR Neu/029/2016 5. Dezember 2016

Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Horst und Herr Schneider begrüßen die Maßnahme als notwendige Investition in die Zukunft.
Frau Meier thematisiert die veranschlagten Kosten und fragt an, wer im Falle einer nicht kalkulierbaren Kostensteigerung die Kosten trage. Herr Pfohl erklärt, dass man dies zu gegebener Zeit
abwägen und gegebenenfalls mit dem Freistaat Sachsen im Bezug auf eine weitere Fördermittelbereitstellung verhandeln müsse. Nichtsdestotrotz sei es die Aufgabe und auch das Risiko des
Maßnahmeträgers.
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1369/16 abstimmen. Herr Lippmann
ist zum Zeitpunkt der Abstimmung nicht anwesend.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussempfehlung V1369/16 OBR Neu 05.12.2016
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.

2.3

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beratend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Frau Heckmann und Frau Gloger, Stadtplanungsamt, sowie Frau Windelband, GRAS Gruppe Architektur und Stadtplanung GbR, stellen die Vorlage vor: In Ergänzung zu den Ausführungen
vom 07.11.2016 veranschaulicht Frau Windelband anhand eines Rechtsplanes das Plangebiet
mit den ansässigen Schulen und die entsprechenden Eigentumsverhältnisse. Man habe sich im
Nachgang der Ortsbeiratssitzung mit den betroffenen Schulen und Eigentümern abgestimmt
und folgende Ergebnisse erzielt:
 Freie Alternativschule
 Berücksichtigung geplanter Baumaßnahmen
 Sicherung der Parkplatzzufahrt
 Verbreiterung des Gehweges
 Angebot neuer Fuß- und Radwegeverbindungen
 Marienallee 12
 Berücksichtigung der Stellplatzsituation durch Veränderung Einfahrt Planstraße
Ost, Angebot eines 3-5 m breiten Grundstücksstreifens parallel zur Planstraße Ost
sowie Prüfung von Kurzzeitparkplätzen im Bereich Marienallee und Planstraße
Ost
 Lehrschwimmbecken: 6 m x 12,5 m (gemäß Mischgebietsausweisung zulässig), weitere
Abstimmungen mit DREWAG Stadtwerke GmbH erforderlich
 gemeinsame Turnhalle für ansässige Schulen: Dreifeldhalle möglich, Vierfeldhalle abwegig

10/13
ö NS OBR Neu/029/2016 5. Dezember 2016

Hinsichtlich des städtischen Grundstücks werde zurzeit eine entsprechende Vorlage für einen
Grundstückstausch erarbeitet. Infolge der geänderten Planstraße Ost habe man den Geltungsbereich minimal angepasst. Abschließend verweist Frau Windelband auf den im Zuge des Werkstattverfahrens zum Jägerpark geplanten Neubau einer Grundschule mit Turnhalle.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Schneider kritisiert die Ergebnisse als enttäuschend und stellt klar, dass die geforderte Freifläche für die Schulen vorzusehen ist. Bei einem geplanten Wohnquartier werden auch Familien
mit Kindern einziehen, was sich unmittelbar auf den Kita- und Schulbedarf auswirke; eine Gefährdung der angrenzenden Schulen durch eine fehlende Freifläche sei demzufolge nicht tragbar. Sofern sich die Investoren nicht verhandlungsbereit zeigen, werde man seitens des Ortsbeirates Neustadt das Baurecht verweigern.
Herr Prof. Meyer versteht den Interessenkonflikt und befürwortet die Schaffung von Wohnraum
im Plangebiet, allerdings sei es Aufgabe des Ortsbeirates für die Bürger im Ortsamtsbereich einen zufriedenstellenden Kompromiss zu suchen und die Interessen der ansässigen Schulen zu
vertreten. Der den Ortsbeiräten von der SPD-Fraktion vorliegende Ergänzungsantrag formuliere
demnach die Zielvorstellungen eingehender: Lehrschwimmhalle, Standort für Turnhalle, Freiflächen, Verkehrssicherheit/Schulwegsicherheit, Möglichkeit einer Bushaltestelle an Planstraße
Ost/Attraktivität ÖPNV steigern, Ablehnung eines großflächigen Marktes.
Frau Horst spricht sich für entsprechende Nachverhandlungen mit den Investoren/Eigentümern
und die Berücksichtigung deren Interessen aus und warnt davor, sich mit einer aufsässigen Einstellung mögliche Investoren zu vertreiben. Ferner könne sie nicht nachvollziehen, wie der
Nachweis von Freiflächen durch die Schulen und der drohende Entzug der Betriebserlaubnis mit
dem Bebauungsplan zusammenhängen.
Frau Gieland unterstützt die Ansicht von Herrn Schneider und verweist auf den im Referentenentwurf zur Fortschreibung des Schulnetzplanes geforderten Freiflächenbedarf für die Freien
Träger.
Herr Stadtrat Lichdi appelliert an den zielführenden Erhalt der anliegenden Schulen, da andernfalls die Schulnetzplanung bei Wegfall der Freien Träger scheitere.
Herr Logé sieht den Bedarf der Schulen, er hinterfragt jedoch die dahingehend rechtzeitige Meldung bei der zuständigen Stelle und regt den Kontakt mit den Investoren an.
Herr Mehl hat im Vorfeld seine Befangenheit als ehrenamtlicher Vorstand geäußert und dementsprechend als Zuschauer der Sitzung beigewohnt. Er drängt auf eine zeitnahe Lösung, da in
acht Monaten der Verlust der Betriebserlaubnis für die Freien Träger drohe (Freiflächen nicht
mehr nachweisbar) und beantwortet vereinzelte Fragen der Ortsbeiräte.
Herr Barth stellt klar, dass sich das Problem der fehlenden Freiflächen nicht durch den vorliegenden Bebauungsplan lösen lasse, da die Flächen zeitnah benötigt werden. Er regt an, den Eigentümer zu kontaktieren und die Bereitstellung einer Freifläche bis zur Rechtskraft des Bebauungsplanes zu erwirken.
Frau Thoelke erkundigt sich, ob der steigende Freiflächenbedarf für die Freie Waldorfschule
überraschend aufgetreten sei und könne demzufolge die Vorwurfshaltung nicht nachvollziehen.
Der Ortsbeirat Neustadt räumt Frau Donnevert (Bürgerinitiative „Preußisches Viertel – lärmfrei“) einstimmig Rederecht ein. Man befürchte durch die geplanten Wohnquartiere ein noch
höheres Verkehrsaufkommen und infolgedessen eine steigende Lärmbeeinträchtigung. Herr
Barth verweist diesbezüglich auf die im Januar/Februar 2017 geplante Cordonzählung.

11/13
ö NS OBR Neu/029/2016 5. Dezember 2016

Herr Strauß beantragt, den Punkt 7 im Ergänzungsantrag der SPD wie folgt zu ändern: „Der
Ortsbeirat lehnt die Ansiedlung eines großflächigen Marktes im Bereich des B-Plan-Gebiets sowie im übrigen Ortsamtsgebiet Dresden-Neustadt ab.“
Der Vorsitzende lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Prof. Meyer abstimmen.
Auf Antrag der Parteien SPD und Bündnis 90/Die Grünen wird der Beschlussvorschlag wie folgt
ergänzt:
1. Im B-Plan-Gebiet ist die Fläche für ein Lehrschwimmbad verbindlich vorzusehen.
2. Im benachbarten B-Plan-Gebiet Nr. 6024 ist der Standort für eine (mindestens 3-Feld)Turnhalle für die anliegenden und benachbarten Schulen verbindlich vorzusehen. Der
Standort muss für die betroffenen Schulen gut erreichbar sein. Bei der konkreten Standortbestimmung sind die Schulen im Vorfeld einzubeziehen.
3. Im B-Plan-Gebiet ist eine für den Fortbestand der Schulen ausreichend große Freifläche für
die Nutzung durch die anliegenden freien Schulen und deren Horte des Eigenbetriebes Kindertagesstätten verbindlich einzuordnen. Diese muss die genehmigungsrechtlichen Erfordernisse der Einrichtungen erfüllen.
4. Im Zusammenhang der Anlage der Planstraße Ost ist die Schulwegsicherheit herzustellen;
dabei ist zu berücksichtigen, dass die Straße für die Einrichtung einer Buslinie (mit Haltestelle an den anliegenden schulischen Gebäuden) geeignet ist und dass ein Parkkonzept vorgelegt wird (zum Beispiel Kurzparken an der Marienallee).
5. Südlich des von der Freien Alternativschule genutzten Geländes ist ein öffentlicher Fußweg
zwischen den Planstraßen 4 und 5 anzulegen.
6. Sämtliche Straßen im Innenbereich des B-Plan-Gebietes sind im Sinne der Wohnqualität als
verkehrsberuhigte Bereiche („Spielstraßen“) zu planen. Damit ist das Planungserfordernis
verbunden, noch mehr Bäume bzw. Pflanzanlagen in den Straßenbereich einzuordnen,
7. Der Ortsbeirat lehnt die Ansiedlung eines Globus-Marktes im Bereich des B-Plan-Gebietes
ab.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Barth lässt über den Änderungsantrag von Herrn Strauß abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 1 Nein 11 Enthaltung 4
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1327/16 in der ergänzten Fassung
abstimmen.

12/13
ö NS OBR Neu/029/2016 5. Dezember 2016

Beschlussempfehlung V1327/16 OBR Neu 05.12.2016
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage in der ergänzten Fassung mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

2.4

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357 C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

V1392/16
beratend

hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Herr Mehl löst seinen Stellvertreter, Herrn Lippmann, ab.
Zur Sicherung der Planungsziele solle die im Mai 2015 vom Stadtrat beschlossene Veränderungssperre um ein Jahr verlängert werden. Das geplante Bauvorhaben des privaten Unternehmens (Errichtung einer großen Wohnanlage) stehe den Zielen des Bebauungsplanes entgegen
und schränke den Gestaltungsspielraum der Kommune erheblich ein. Ferner sei ein planerischer
Ausgleich zwischen den Interessen vor Ort nicht mehr möglich und die Absicht der Stadt, den
städtischen Übergang zum Landschaftsraum der Elbe und ihrer Ufer am Entwurf des Landschaftsplanes zu orientieren, wäre zunichte gemacht. Der Bebauungsplan trete bis zum Ablauf
der Veränderungssperre nicht in Kraft. Im Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes seien
zahlreiche private und öffentliche Belange zu ermitteln und abzuwägen; dies ließe sich bis zum
29. Mai 2017 nicht realisieren, sodass sich eine Verlängerung der Veränderungssperre als unumgänglich erweise.
Mangels Diskussionsbedarfs lässt der Vorsitzende über den Beschlussvorschlag zur Vorlage
V1392/16 abstimmen. Herr Logé ist zum Zeitpunkt der Abstimmung nicht anwesend.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1
Beschlussempfehlung V1392/16 OBR Neu 05.12.2016
Der Ortsbeirat Neustadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
 aktuelle Informationen des Sozialamtes mit Stand vom 05.12.2016
 Aufruf zur Beteiligung an den „Internationalen Wochen gegen Rassismus“
Die nächsten Verkehrsteilnehmerschulungen für Flüchtlinge finden am 17.01.2017 und
14.02.2017 jeweils um 15 Uhr im Ortsamt Neustadt statt.

13/13
ö NS OBR Neu/029/2016 5. Dezember 2016

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
 Information zum Kulturhauptstadtverein
 Förderprogramm „Barrierefreies Bauen – Lieblingsplätze für alle“ / Einreichung Vorhaben bis
zum 27.01.2017
 Schreiben der GBL 5 und 6 „Kulturelle Projekte zur Suchtprävention gesucht“
 Pressemitteilung „Delegation aus St. Petersburg mit zwei Kulturveranstaltungen in Dresden
zu Gast“
 Flyer „Das Stadtteilleben aktiv mitgestalten“
Herr Barth informiert über die neue Verfahrensweise für Schrottfahrräder: In Abstimmung mit
dem Straßen- und Tiefbauamt erfolgt die Entsorgung ab sofort über die Ortsämter.
Die von den Ortsbeiräten geforderte Übersicht der zu fällenden Bäume in Zusammenhang mit
der Umgestaltung des Prießnitzunterlaufes wird nach Rücksprache mit dem Umweltamt voraussichtlich erst im 2. Quartal 2017 vorliegen.
Der Vorsitzende ruft zur jährlichen Spendenaktion aus. In diesem Jahr wurde der Verein „Elixier
e. V.“ ausgewählt. Herr Barth überreicht dem Verein 153,20 Euro.
Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Wacker thematisiert die Parksituation am Hostel „Mondpalast“ und fragt an, inwieweit
diese Parkflächen legal seien. Der Vorsitzende bittet darum, die Anfrage per E-Mail nachzureichen.
Herr Mehl interessiert sich für die voraussichtliche Behandlung des Schulnetzplanes im Ortsbeirat. Der Vorsitzende wird sich bei dem zuständigen Geschäftsbereich erkundigen.
Frau Keck informiert über eine am 12.01.2017 stattfindende DRK-Blutspendeaktion in der
30. Oberschule.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Benita Horst
OBR-Mitglied

Katja Meier
OBR-Mitglied

