Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
]3I-G?qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:

{GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. DEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V3065/14 (Sitzungsnummer: SR/003/2014)
Bestätigung des Gebietsumgriffes und des Grobkonzeptes für das neue Fördergebiet "Nördliche Jo
hannstadt" im Programm der Städtebauförderung Soziale Stadt - Investitionen im Quartier als Grund
lage für die Programmaufnahme im Programmjahr 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Gebietsumgriff für das geplante Fördergebiet
„Nördliche Johannstadt'' (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt das Grobkonzept für das geplante Fördergebiet

„Nördliche Johannstadt" als Grundlage für die Erstellung eines Integrierten Handiungskonzeptes (vgl. Anlage 2 zur Vorlage).
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, das vorliegende Grobkonzept zu einem
Integrierten Handlungskonzept fortzuschreiben.

4. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 6,23 Millio
nen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) von rund 2,08 Millionen Euro sowie zur De

ckung nicht förderfähiger Kosten von rund 2,8 Millionen Euro innerhalb des Durchführungszeit
raumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzpianbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, im Zuge der Haushaltspianungen (vgl.
Anlage 3 zur Vorlage)."
Zu Punkt 1. 2 und 3:

Auf der Grundlage des vom Stadtrat beschlossenen Grobkonzeptes wurde die Erarbeitung des Inte

grierten Entwicklungskonzeptes (Feinkonzept) abgeschlossen und derzeit die Beschlussvorlage erar
beitet. Des Weiteren sind einzelne Fördermaßnahmen in der Vorbereitung und Umsetzung.

Zu Punkt 4:

Die zur Sicherung des Förderrahmens erforderlichen Eigenmittel wurden mit der Haushaltsplanung
2017/2018 bereitgestellt. Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /
midt-Lamontain

) Af
Dirfmilbert
Oberbürgermeister

