Hausmitteilung

•

Dresden.

J3LG:.r;GU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen

GZ: GB 5(50)

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

l Z j)EZ, 2*

Beschlusskontrolle zu V2195/13 (Sitzungsnummer: SR/055/2015)
Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und Zwölften Buch Sozialge
setzbuch (SGB II und SGB XII) ab 1. Januar 2013
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis:

a) die „Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft nach SGB 11 und SGB XII in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014" des Instituts Wohnen und Umwelt GmbH
vom 27. März 2013 (Anlage 1 der Vorlage),

b) den „Methodenbericht zur Ermittlung von Richtwerten für angemessene Kosten der Un
terkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt Dresden 2013 und 2014" des
Instituts Wohnen und Umwelt GmbH vom 27. März 2013 (Anlage 2 der Vorlage) und
c) die dargestellten „Finanziellen Auswirkungen der Einführung neuer Richtwerte für die
angemessenen Kosten der Unterkunft nach SGB II und SGB XII in der Landeshauptstadt
Dresden" (Anlage 3 der Vorlage).

2. Der Stadtrat beschließt, dass ab dem 1. Januar 2013 in der Landeshauptstadt Dresden die
Bruttokaltmiete von leistungsberechtigten Bedarfs- bzw. Einstandsgemeinschaften nach
SGB II und SGB XII bis zu folgenden Richtwerten angemessen ist:
Anzahl der Personen

Richtwert für die

in der Bedarfs- bzw.

Bruttokaltmiete

Einstandsgemeinschaft

in EUR

1

304,79

2

377,61

3

454,11

4

522,31

5

630,51

für jede weitere Person

66,37

2-

3. Liegen besondere Umstände vor - Insbesondere gesundheitliche Einschränkungen, Behin
derungen Im Sinne des Neunten Buches Sozialgesetzbuch, Pflegebedürftigkeit Im Sinne des
Elften Buches Sozialgesetzbuch, Alter, sozial schwierige Individuelle Situationen, außerge
wöhnliche Beschaffenheit der Unterkunft - darf von den In Nummer 2 genannten Richtwer
ten Im Einzelfall abgewichen werden.

Informationen zu Härtefallregelungen, die auch die diesbezügliche Rechtsprechung des
Bundessozialgerichtes berücksichtigen, sind zu erstellen und als Hinwelsblatt sowie auf den
Internetselten der Stadt Dresden und des Jobcenters zu veröffentlichen. Die einzelfallbezo

gene Beratung zum Thema Härtefälle Ist zu dokumentleren.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die In Nummer 2 genannten Richtwerte für die
Bruttokaltmiete gemäß den bundes- bzw. landesrechtlichen Vorgaben In eigener Zustän
digkeit ab 1. Januar 2015 fortzuschreiben. Sie hat sicherzustellen, dass die Richtwerte
rechtzeitig vorliegen. Sie setzt den Stadtrat über die jeweils aktuellen Richtwerte In Kennt
nis. Die Regelungen der § 22 a SGB II und § 35 a SGB XII bleiben unberührt. Der Ausschuss
für Soziales, Gesundheit und Wohnen Ist über die Fortschreibung und die zugrunde liegen
de Datenlage detailliert zu Informieren.

5. Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, zur Reaktion auf die zukünftige Rechtsfortbil

dung, Insbesondere durch Rechtsprechung oder Änderung der Bundes- bzw. Landesgesetz
gebung, abweichende Festlegungen für die unter Nummer 2 genannten Richtwerte Im
Rahmen von Verwaltungs- und Gerichtsverfahren zu treffen. Das gilt auch für die bereits In
gleicher Sache gefassten Beschlüsse des Stadtrates, soweit sie Leistungsansprüche vor dem
1. Januar 2013 betreffen. Die Oberbürgermeisterin Informiert den Stadtrat über die abwei
chenden Regelungen.

6. Die jeweils aktuelle Dienstanweisung der Landeshauptstadt Dresden zu den Kosten der
Unterkunft und Heizung Ist auf den Selten der Stadt Dresden und des Jobcenters zu veröf
fentlichen.

Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 24. November 2011 (Beschluss V1307/11) wird mit Wirkung ab 1. Januar 2013 aufgehoben."
Zu Beschlusspunkt 1 bis 3, 5 und 7:
Die Beschlusspunkte sind umgesetzt bzw. finden Beachtung.
Zu den Beschlusspunkten 4 und 6:

Die beauftragte Fortschreibung ist erfolgt. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen wurde am
29. November 2016 über die Ermittlung der Angemessenheitsrichtwerte informiert.
Zum 1. Januar 2017 verändern sich die Richtwerte für angemessene Kosten der Unterkunft bei
Bezug von Arbeitslosengeld II, Sozialgeld, Hilfe zum Lebensunterhalt sowie Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung wie folgt:

-3-

Haushalte mit... Personen

Neue Bruttokaltmiete

in EUR (2017-2018)
1

358,74

2

429,88

3

500,50

4

572,73

5

697,55

für jede weitere Person

73,43

Die Umstellung auf die neuen Richtwerte erfolgt von Amts wegen durch das Jobcenter und das

Sozialamt. Überprüfungsanträge müssen die Leistungsberechtigten nicht stellen.
Das aktualisierte Merkblatt, die fortgeschriebene Dienstanweisung und das IWU-Gutachten
werden in Kürze unter www.dresden.de/unterkunft-heizung veröffentlicht.
nächste Beschlusskontrolle; 31. Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Ulbert

Oberbürgermeister

