Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 3. DE2. 20tF
Beschlusskontrolle zu A0297/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Verkehrsberuhigte Zone Altlaubegast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und wie der Verkehr in Laubegast am Laubegaster Ufer zwischen Altlaubegast und Klausenburger Straße sowie in der Fährstraße beruhigt
werden kann. Zeitgieich ist ein entsprechendes Parkraumbewirtschaftungskonzept für dieses Ge
biet zu entwickeln. Dabei sollte die bisherige Anzahl an Parkplätzen beibehalten werden. Vor der
Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maßnahmen sind die Pläne dem Ortsbeirat Leuben vorzule
gen, spätestens jedoch bis zum 30. Juni 2011."
Zur Beschlusskontrolle vom 26. Januar 2016 ist kein neuer Sachstand zu verzeichnen.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

^
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

