Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0003/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

28.07.2009 nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände
hier:
1. Billigung des Abwägung der Stellungnahmen aus der Offenlage
2. Teilungsbeschluss
3. Aussetzung der Plandurchführung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau prüft die während der Offenlage von
Öffentlichkeit, den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen und billigt die Vorschläge zum Umgang
mit den Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b ersichtlich.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände in
zwei selbstständige Bebauungspläne zu teilen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die zwei Bebauungspläne in
den in der Anlage 2 dargestellten Grenzen und unter folgenden benannten
Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus
- Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges
Bramsch-Areal)

2/4
4. Der Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10 , Stadthäuser (ehemaliges
Bramsch-Areal) wird gegenwärtig aus Gründen des Hochwasserschutzes nicht
weitergeführt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1373-SB29-06 vom 13. September 2006
V1876-SB56-07 vom 27. Juni 2007

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. September 2006 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V1373-SB39-06 die Aufstellung eines Bebauungsplanes
beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 28. November 2006 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 20. Oktober 2006 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 6. November bis
einschließlich 6. Dezember 2006 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
19. Oktober 2006 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Am 27. Juni 2007 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau mit Beschluss-Nr.
V1876-SB56-07 die Aufstellung und die öffentliche Auslegung des Bebauungsplans Nr. 194,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände nach § 13 a BauGB
beschlossen. Der Entwurf des Bebauungsplans hat nach § 13 a Abs. 2 Nr. 2 i. V. m. § 3
Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 23. Juli 2007 bis einschließlich 23. August 2007 in der
Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19)
öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
und die Ämter wurden mit Schreiben vom 6. Juli 2007 von der öffentlichen Auslegung
benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der gesamte Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des gem. § 100 SächsWG
festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober 2004) und
innerhalb des gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der
Vereinigten Weißeritz (rechtskräftig seit 15. April 2005). Nach § 100 SächsWG ist innerhalb
von festgesetzten Überschwemmungsgebieten die Planung neuer Baugebiete nicht zulässig.
Hochwasserschutzkonzepte für beide Flüsse liegen vor und werden schrittweise umgesetzt.
Mit der Fertigstellung der Maßnahmen ist das Gebiet vor 100-jährigem Hochwasser der Elbe
und 200-jährigem Hochwasser der Weißeritz geschützt.

3/4

Erfordernis der Planänderungen
Aufgrund der Lage des ehemaligen Bramschgeländes in den Überschwemmungsgebieten
der Elbe und Weißeritz ist eine Weiterführung des bisherigen Bebauungsplanes Nr. 194,
Stadthäuser Bramschgelände unter den derzeitig in dem Gebiet bestehenden Restriktionen
nicht möglich. Nach Einschätzung zuständiger Fachbehörden stellt die weitere Aufstellung
des Bebauungsplanes im Plangeltungsbereich des bestätigen Planentwurfes vom
27. Juni 2007 einen Verstoß gegen die Bestimmungen des § 100 a SächsWG dar, wonach
die Errichtung oder wesentliche Änderung baulicher Anlagen in festgesetzten
Überschwemmungsgebieten untersagt ist. Bauliche Veränderungen z. B. Planung und
Neuerrichtung von Gebäuden und sonstigen baulichen Anlagen in dem vom Hochwasser
betroffenen Gebiet sind mit erheblichen Gefährdungen von Menschen, Umwelt und
Sachgütern verbunden. Des Weiteren stellt die Bebauung des bereits beräumten Standortes
eine Wegnahme von Rückhalteräumen im Hochwasserfall dar. Von weiteren Planungen in
Teilbereichen des vorgenannten Geländes wird empfohlen, vorläufig Abstand zu nehmen, da
bestehende Bedenken derzeit aus planungsrechtlicher und umweltrechtlicher Sicht nicht
ausgeräumt werden können.
Es wird vorgeschlagen, den Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6,
Stadthäuser Bramschgelände in zwei Bebauungspläne aufzuteilen und für die
Bebauungspläne zwei getrennte Verfahren durchzuführen. In einem ersten Schritt soll sich
der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes im Hinblick auf die
Hochwasserproblematik auf den Bereich des ehemaligen Kontorhauses beschränken. Die
Belange der Gefahrenabwehr und des Hochwasserschutzes sowie die Anforderungen an
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind dabei in der Planung und in der Abwägung
besonders zu berücksichtigen. In einem späteren Schritt ist die Fortführung des
Planverfahrens für das übrige Bramschgelände entsprechend dem Teilungsbeschluss
geplant (Anlage 2).
Geltungsbereich
Bebauungsplan Nr. 194 A
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 194 A, Dresden Friedrichstadt Nr. 9
´Ehemaliges Kontorhaus` umfasst Teilflächen des Betriebsgeländes der ehemaligen
Presshefe- und Spirituosenfabrik 'Bramsch', später Bramsch Spirituosen GmbH. Er wird
begrenzt durch
−
−
−
−

Teilflächen des Flurstückes 223/10 im Norden,
Teilflächen des Flurstückes 223/10 im Westen,
den katholischen Friedhof im Süden und Osten, Flurstück 224 und
die nördliche Grenze der Friedrichstraße, Flurstück 558/1 im Süden

Der Geltungsbereich hat eine Gesamtfläche von ca. 0,3 ha m² und umfasst das Flurstück
223/11 und Teilflächen des Flurstückes 223/10 der Gemarkung Dresden-Friedrichstadt.
Bebauungsplan Nr. 194 B
Der Geltungsbereich für den Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10,
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal) stellt das übrige Plangebiet dar. Er wird begrenzt
durch:
− die Magdeburger Straße im Norden,
− die westliche Grenze des Flurstückes Nr. 223/5
− das Flurstück Nr. 223/8, die Friedrichstraße, das Flurstück Nr. 223/11 (Kontorhaus) und
die Flurstücke Nr. 224 (Alter Katholischer Friedhof) sowie 226/2 im Süden und
− Teile des Flurstückes Nr. 223/10, das Flurstück Nr. 223/11 und das Flurstück Nr. 223/9
im Osten.

4/4
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes hat eine Gesamtfläche von ca. 4,1 ha und
umfasst wesentliche Teile des Flurstückes Nr. 223/11 der Gemarkung DresdenFriedrichstadt.
Der Geltungsbereich für beide Bebauungspläne ist im nachfolgenden Übersichtsplan
(Anlage2) zeichnerisch dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab
1 : 500.
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 500 liegt während der Ausschusssitzung aus.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Behandlung der Stellungnahmen zur Offenlage
1 a Öffentlichkeit
- Liste der Bürger
- Behandlung der vorgebrachten Vorschläge der Öffentlichkeit zum Entwurf
1 b Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
- Liste der Träger öffentlicher Belange
- Behandlung der abgegebenen Stellungnahmen (Vorschläge) der Behörden und
sonstige Träger öffentlicher Belange zum Entwurf
Die Akte mit den Vorschlägen der Öffentlichkeit und den Stellungnahmen (Vorschläge) der
Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Ausschusssitzung vor.
Anlage 2 Teilung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 194 , DresdenFriedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser Bramschgelände
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Teilungsplanes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau im Original M 1 : 500 vor.

Helma Orosz

