LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschlusszu:

V1285/16

Gegenstand;

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeltraum 2017 - 2019.

Der Stadtrat begrüßt die integrative Arbeit der städtischen Bibliotheken und beauftragt den
Oberbürgermeister deren kontinuierliche Fortführung auch nach dem Jahr 2018 sicherzustellen.
Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt:

Im Dresdner Südosten nach geeigneten Standorten für eine neue Stadtteilbibliothek zu
suchen und dem Stadtrat entsprechende Varianten inklusive einer Kostenplanung vorzu
legen.
-

binnen dreier Monate eine Strategie vorzulegen, wie der Handlungsgrundsatz „Ge

schlechtergerechtigkeit" {Seite 5 Bibliotheksentwicklungsplan) und die Umsetzung des 1.
Dresdner Aktionsplanes der Europäischen Charta für Gleichstellung von Frauen und
Männern bei den städtischen Bibliotheken konkret umgesetzt werden sollen (z. B. in der

Beteiligung am Boy's Day, in der medien@age, durch Fortführung des Jungen-Leseclub
in Pieschen, des Buchsommers unter geschlechterspezifischen Ansätzen etc.).

Dresden, 1 3. Otl

Dipk Hilbert
Vorsitzender

