LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschlusszu:

A0240/16

Gegenstand:

Mehrjährige Förderung freier Träger
Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich zu einer Erhöhung der zeitlichen und finanziellen Planungssicher
heit der Arbeit der Freien Träger in der LHD Dresden.
2. Das geschieht insbesondere durch den Einsatz folgender Instrumente:
•
•
•

Die Zuwendungsart Institutioneller Förderung ist dort anzuwenden, wo der geförderte
Sachverhalt und der zu fördernde Träger dies rechtfertigen.
Zuwendungsverträge sind als geeignetes Instrument vorzusehen und vorzubereiten.
Zuwendungsbescheide sind über den Zeitraum eines Jahres hinaus vorzusehen. Die Be
willigungszeiträume sollten sich in der Regel auf maximal drei Jahre belaufen, wobei auf
den Haushaltsvorbehalt zu achten ist.

•

Beabsichtigte längere Förderungen, die nur aus haushaltsrechtlichen Gründen noch nicht
beschieden werden können, sind den Trägern mitzuteilen.

3. Weiterhin soll dafür gesorgt werden, dass bei der Ermittlung der Zuwendungssummen die
Steigerungen der zur Aufgabenerfüllung des freien Trägers notwendigen Ausgabenhöhen
(Personalkostensteigerungen, Miet- und Mietnebenkostenerhöhungen, Energiepreissteige
rungen etc.) mit berücksichtigt werden.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
•
•

das Verwaltungshandeln entsprechend auszurichten,
städtische Regelungen anzupassen, sofern sie den oben genannten Zielen entgegen ste
hen,

•
•

soweit notwendig, dem Stadtrat Richtlinienänderungen zum Beschluss vorzulegen,
zu berichten, ob und wenn ja, welche Bestimmungen, die nicht vom Stadtrat zu beein
flussen sind, den oben genannten Instrumenten entgegenstehen,
in den zukünftigen Haushaltsplanentwürfen die Förderbudgets mindestens so zu veran
schlagen, dass die nach Punkt 3 notwendigen Mittel zur Verfügung stehen.

•

-2-

5. Dem Stadtrat ist bis zum 31.03.2017 ein entsprechender Maßnahmenkatalog unter konkre
ter Benennung der Träger und Projekte, die für eine Mehrjahresförderung in Frage kommen,
zur Beschlussfassung vorzulegen.

6. Im Zuge der Überarbeitung der Sportförderrichtlinie soll über eine Mehrjahresförderung für
Sportvereine unter Einbeziehung des Stadtsportbundes diskutiert und geeignete Vorschläge
zur Umsetzung vorgelegt werden.

Dresden,

23. Dfz

Hilbert
ersitzender

2m

