Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1523/16
Datum: 23.12.2016

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Besetzung der zweiten Vertreterinnen oder Vertreter der stimmberechtigten Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses
hier: Nachbesetzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich auf Janine Gräfe als persönliche zweite Stellvertreterin für das
stimmberechtigte Mitglied Anke Lietzman des Jugendhilfeausschusses.
2. Sollte eine Einigung nicht erfolgen, wird die Entscheidung durch Mehrheitswahl herbeigeführt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0014/14 Besetzung des Jugendhilfeausschusses
V0219/14 Besetzung der 2. Stellvertretung des Jugendhilfeausschusses
V0417/15 Besetzung der zweiten Vertreterinnen oder Vertreter der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses; hier: Nachbesetzung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Besetzung der 2. Stellvertretung für den Jugendhilfeausschuss erfolgt mit Beschlussfassung
zur Vorlage V0219/14 bzw. V417/15.
Einige Meldungen lagen zum Zeitpunkt der Beschlussfassungen noch nicht vor, daher ist auf
Grund einer nunmehr vorliegenden weiteren Meldung eine Nachbesetzung durch den Stadtrat
erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

