Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.63

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Datum:

- 2. JAN. 2017

Ein- und Ausfahrt zum Kulissenhaus TJG

AF1464/15

Sehr geehrter Herr Bartels,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Während der Zeit der Bauarbeiten für das neue Kulissenhaus vom Kulturkraftwerk haben Bau
fahrzeuge die vorhandene Ein- und Ausfahrt genutzt. Das derzeitige Ein- und Ausfahren in das Ge
lände ist mit einem LKW bei der vorhandenen Einfahrt nur mögiich wenn beim Einfahren von der

linken Fahrspur aus über die rechte Fahrspur in das Gelände eingefahren wird. Eine Ausfahrt ist für
einen LKW nur möglich wenn er aus der Ausfahrt kommend über die rechte Fahrspur auf die linke
Fahrspur fährt. Die vorhandene Ein- und Ausfahrt hat während der Zeit der Bauarbeiten in der Re
gel die Fahrer der Baufahrzeuge rechtswidrig über die doppelte Sperrlinie nach links in Richtung
Stadt einbiegen lassen. Vom ehemaligen Bürgermeister Marx wurde mir auf Anfrage mündlich mit
geteilt, dass die Ein- und Ausfahrt so wie die unmittelbar vor dem TJG-Gelände gelegenen Objekten
Edeka oder der Tankstelle gestaltet werden, so dass alle Fahrzeuge bei der Ein und Ausfahrt immer
die rechte Fahrspur nutzen können. Zugesagt wurde auch, dass die Ausfahrt immer nach rechts zu

erfolgen hat um dann über die alte Melssner Landstraße zum Kulturkraftwerk zu gelangen.
Nun ist die Fertigstellung des Kulissenhauses kurz vor dem Abschluss, aber es ist nicht erkennbar,
dass die Ein- und Ausfahrt, so wie zugesagt, gestaltet werden.

1. Werden die Ein- und Ausfahrt so gestaltet, dass alle Fahrzeuge für die Ein- und Ausfahrt die
rechte Fahrspur nutzen können?
2. Wenn nein: warum nicht?"

Entsprechend der Planung zum Werkstattgebäude wird es für alle Fahrzeuge möglich sein, in das Ge
lände von der rechten stadtauswärtigen Fahrspur der Meißner Landstraße nach rechts einzubiegen
und vom Gelände wieder nach rechts auszubiegen.

Die Planung wurde bislang jedoch noch nicht abschließend umgesetzt, da zuvor die Freianlagen auf
dem Grundstück vollständig hergerichtet werden müssen.

-2-

Dies setzt wiederum den vollständigen Abriss des ehemaligen Magazingebäudes und die vollständige
Trennung der Verbindung zum benachbarten Bestandsgebäude voraus (gemäß Beschluss zu

V0138/14 „Neuerrichtung der V\/erkstätten für die Staatsoperette Dresden und das tjg.theater junge
generation - Veränderung Standort").

Zur Kennzeichnung der verkehrsrechtlichen Situation beim Ausfahren auf die Meißner Landstraße

(Vorschrift Rechtsabbiegen) ist beabsichtigt, ein entsprechendes Schild zu errichten.
3. „Ist es aus verkehrsrechtlicher Sicht zulässig Fahrzeuge von der linken Fahrspur aus in ein Ge
lände einfahren zu lassen?"

Beim Abbiegen nach rechts gilt das Einordnungsgebot „möglichst weit rechts". Dementsprechend

sollten Fahrzeuge aus der rechten Fahrspur in das Gelände einfahren. Es kann bei diesem Vorgang
Jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass Fahrzeugteile In den linken Fahrstreifen ausschwenken.

Gemäß § 9 Abs. 5 StVO hat sich ein Fahrzeugführer beim Abbiegen in ein Grundstück so zu verhalten,
dass eine Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmer ausgeschlossen ist; erforderlichenfalls muss man
sich einweisen lassen.

Folglich ist die Mitnutzung der linken Fahrspur bei Einfahrt in das Grundstück unter Beachtung der
vorgenannten Randbedingungen möglich.

4. „Ist es weiterhin zulässig, dass bei der Ausfahrt Fahrzeuge über die rechte Fahrspur auf die lin
ke Fahrspur fahren müssen?"

Das Ausfahren nach rechts aus dem Gelände unter Mitbenutzung beider Fahrspuren ist verkehrs
rechtlich zulässig.

5. „Werden zusätzliche Maßnahmen ergriffen damit zukünftig bei der Ausfahrt aus dem Gelände
die doppelte Sperrlinie nicht mehr überfahren werden kann?"

Es sind keine zusätzlichen Maßnahmen geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Flilbert
Dr. Peter Lames

Beigeordneter fiir

Finanzen, Personal und Recht

