Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. OEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu V0597/15 {Sitzungsnummer: SB/015/2015)
Um- und Neugestaltung der Martin-Luther-Straße und Pulsnitzer Straße

im 5anierungsgebiet Äußere Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Vorplanung zur Um- und Neugestal
tung der Martin-Luther-Straße und der Pulsnitzer Straße gemäß der Anlage 2.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Verwaltung mit folgenden Prüfauf
trägen:

• Freigabe für den Radverkehr in Gegenrichtung der Einbahnstraßen Martln-Luther-Str. und
Pulsnitzer Str. nördlich des Martin-Luther-Platzes sowie des Martin-Luther-Platzes,

• Einführung Tempo-20-Zone für das Gebiet Martin-Luther-Straße/Pulsnitzer Straße sowie zu
sätzliche Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereichs („Shared Space") in der MartinLuther-Straße (Nord) und Pulsnitzer Straße,
• seitlich abgesenkte Aufpflasterung (Teilaufpflasterung) in den Zufahrtsbereichen der zu sa
nierenden Straßen sowie an den Einmündungen zum Martin-Luther-Platz und
• farbliche Gestaltung der Papierkörbe zur besseren Wahrnehmbarkeit."

•

Freigabe für den Radverkehr in Gegenrichtung der Einbahnstraßen Martin-Luther-Str. und
Pulsnitzer Str. nördlich des Martin-Luther-Platzes sowie des Martin-Luther-Platzes

Die Ausführungen aus der Beschlusskontrolle vom 8. Juli 2016 besitzen weiterhin Gültigkeit.

•

Einführung Tempo-20-Zone für das Gebiet Martin-Luther-Straße/Pulsnitzer Straße sowie zu
sätzliche Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereichs („Shared Space") in der MartinLuther-Straße (Nord) und Puisnitzer Straße

Die Ausführungen aus der Beschlusskontrolle vom 8. Juli 2016 besitzen weiterhin Gültigkeit.
•

Seitlich abgesenkte Aufpflasterung (Teilaufpflasterung) in den Zufahrtsbereichen der zu sa
nierenden Straßen sowie an den Einmündungen zum Martin-Luther-Platz

Mögliche Aufpflasterungen im Fahrbahnbereich der zu sanierenden Straßen wurden untersucht. Auf

Grund der eng bemessenen Fahrbahnbreiten und der ggf. daraus erwachsenden Probleme (Lärmbe
lastung, Bautechnik) wurde die Aufpflasterung jedoch verworfen.
Verkehrsberuhigend wirken hingegen die bereits in der Maßnahme „Martin-Luther-Platz" auch Im

Vorgriff auf die nunmehr anstehenden Sanierungsmaßnahmen realisierte Neuordnung der Gehweg
bereiche, verbunden mit diversen Gehwegvorstreckungen, die nun mit den anstehenden Bauvorha

ben vornehmlich an der Louisenstraße ergänzt werden. Damit wird sowohl die Aufenthaltsqualität
und die Barrierefreiheit In den Fußgängerbereichen erhöht als auch baulich wie optisch der Fahrver
kehr kanalisiert.

•

Farbliche Gestaltung der Papierkörbe zur besseren Wahrnehmbarkeit

Die Ausführungen aus der Beschlusskontrolle vom 8. Juli 2016 besitzen weiterhin Gültigkeit.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^:
Rai

imidt-Lamontain

Dli1< Hilbert
Oberbürgermeister

