Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

II m.m

Beschlusskontrolle zu A0237/16 (Sitzungsnummer: JHA/028/2016)
Bildung einer Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII zur Vorbereitung und Begleitung der Ein

führung eines trägerübergreifenden, internetbasierten Systems zur Platzsuche, Platzvergabe,
Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Jugendhilfeausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Bildung einer pro
jektbezogenen Arbeitsgemeinschaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII.

2.

Die Arbeitsgemeinschaft soll In enger Zusammenarbeit mit der Verwaltung die Einführung
eines trägerübergreifenden, internetbasierten Systems zur Piatzsuche, Platzvergabe, Bei

tragserhebung und Verwaltung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege vorbe
reiten und bis zum Abschluss des Projektes begleiten. Das Lastenheft für das neue System
soll Im Dialog mit der Arbeitsgemeinschaft erarbeitet werden.
3.

Folgende Interessengruppen sollen in der Arbeitsgemeinschaft repräsentativ vertreten
sein:

Stadtelternrat (1 Sitz)
Vertreter der freien Träger von Kindertageseinrichtungen (7 Sitze)
drei Vertreter der Kindertagespflegepersonen, davon ein Vertreter der UAG Kinderta
gespflege der Fach-AG Kindertagesbetreuung Dresden (3 Sitze)
Vertreter der Interessengemeinschaft Kindertagespflege Dresden (1 Sitz)
Vertreter der drei Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege (1 Sitz)
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (1 Sitz) und
Landeshauptstadt Dresden als öffentlicher Träger der Jugendhilfe (3 Sitze)

- 2 •

4. Die Besetzung derArbeltsgemeinschaft erfolgt im Wege eines Interessenbekundungsver
fahrens. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Interessenbekundungsverfahren un
verzüglich einzuleiten und durchzuführen.

a. Fünf Vertreterinnen oder Vertreter der freien Träger sollen auf Vorschlag der Stadtliga
der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege in Dresden benannt werden.

b. Eine weitere Interessenbekundung wird an alle Träger gerichtet, welche nicht einer
Dachorganisation angehören. Aus deren Vorschlägen werden zwei Vertreterinnen oder
Vertreter per Losverfahren ausgewählt.

c. Des Weiteren wird eine Interessenbekundung für die Kindertagespflegepersonen initi
iert. Aus den Interessentinnen und Interessenten sind per Losverfahren zwei Vertrete
rinnen oder Vertreter zu bestimmen.

d. Die Vertreterinnen oder Vertreter von Stadtelternrat, Interessengemeinschaft Kinder
tagespflege Dresden, Beratungs- und Vermittlungsstellen für Kindertagespflege, Eigen
betrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und Landeshauptstadt Dresden werden
durch die jeweiligen Organisationen benannt.
5. Einberufung, Vorbereitung und Moderation der Beratungen der Arbeitsgemeinschaft ob
liegen dem öffentlichen Träger. Die Arbeitsgemeinschaft berichtet dem Unterausschuss
Kindertagesbetreuung des Jugendhilfeausschusses regelmäßig über den Fortgang des Pro
jektes."

Das Interessenbekundungsverfahren und die Besetzung der Arbeitsgemeinschaft „E-Kita 2.0"
konnten im Dezember 2016 abgeschlossen werden. Die Zahl der eingegangenen Interessenbe
kundungen entsprach exakt der Zahl möglicher Sitze. Damit war es nicht erforderlich, die Beset

zung der verfügbaren Sitze auszulosen. Als Anlage ist eine Übersicht über die Besetzung der Ar
beitsgemeinschaft beigefügt.
Die erste Sitzung der Arbeitsgemeinschaft soll am 18. Januar 2017 stattfinden. Der Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen und der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen bereiten die Sitzung derzeit
inhaltlich vor. Es wird dafür Sorge getragen, dass der Unterausschuss Kindertagesbetreuung des
Jugendhilfeausschusses zukünftig regelmäßig über die von der Arbeitsgemeinschaft erarbeiteten
Verfahrensstände unterrichtet wird.
Mit freundlichen Grüßen

Wk

n
d

-

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hifbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Anlage

Übersicht zur Besetzung der Arbeitsgemeinschaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII

Landeshauptstadt Dresden

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Abschiuss Interessenbekundungsverfahren für Besetzung AG nach § 78 SGB Vlilfür "E-Kita 2.0"
(JHA/028/2016, A0237/16)
Stand: 19.12.2016

Bezeichnung des Sitzes

lfd. Nr.

1 Stadtelternrat

Anrede

Name

Vormane

Träger/KTP

Verfahren

Herr

Fuhrmann

Hendrik

Stadtelternrat Dresden

Benennung

2

IG Kindertagespflege

Herr

Kirsche

Stephan

IG Kindertagespflege

Benennung

3

Beratungs- u. Vermittlungsstellen

Herr

Brandis

Ralf

Kinderland Sachsen e. V.

Benennung

Herr

Kramer

Ronald

Kindertagespflegeperson

Benennung

KTP
4 UAG KTP der Fach-AG

Kindertagesbetreuung
5

Kindertagespflegeperson

Frau

Däberitz

Ramena

Kindertagespflegeperson

Interessenbekundung

6

Klndertagespflegeperson

Frau

Thomanek

Andrea

Kindertagespflegeperson

Interessenbekundung

7

Träger der freien Jugendhilfe

Frau

Weise

Jana

Jugend- u. Sozialwerk gGmbH
Oranienburg

Interessenbekundung

8

Träger der freien Jugendhilfe

Frau

Köster

Renate

Kinderland 2000

Interessenbekundung

9

Träger der freien Jugendhilfe

Herr

Büttner

Patrick

Diakonisches Werk, Stadtmission

Benennung

(Benennung Stadtliga)
10 Träger der freien Jugendhilfe

Herr

Hillig

Ulf

Arbeiterwohlfahrt Dresden

Benennung

(Benennung Stadtliga)
Träger der freien Jugendhilfe

Frau

Gratz

Rebecca

Outlaw gGmbH, Regionale

Benennung

11

Dresden

(Benennung Stadtliga)
12

Träger der freien Jugendhilfe

Geschäftsstelle Dresden
Frau

Thümmler

Ilona

(Benennung Stadtliga)
13

Träger der freien Jugendhilfe

Johanniter-Unfall-Hilfe e. V., RV

Benennung

Dresden
Herr

Schöne

Carsten

(Benennung Stadtliga)

Paritätischer Wohlfahrtsverband,

Benennung

LV Sachsen e. V.

14

Landeshauptstadt Dresden

Frau

Bibas

Sabine

15

(öffentl. Träger)
Landeshauptstadt Dresden

Frau

Pfohl

Katja

16

(öffentl. Träger)
Landeshauptstadt Dresden

Amt 58, Amtsleiterin

Benennung

Amt 58, FBL Beratungs- u.

Benennung

Vermittlungsstelle
Frau

Börner

Corinna

Amt 58, Abt.-Ltr. Beitragsstelle

Benennung

Herr

Creutz

Thomas

EB 55, SB

Benennung

(öffentl. Träger)
17

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Personalführung/Fachberatung

