Hausmitteilung

•

Dresden.
]])LGJ^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 11 dez. zO«
Beschlusskontrolle zu V0253/14 (Sitzungsnummer: SB/008/2015)
Wasaplatz - Gestalterische Begleitplanung zur Vorplanung Stadtbahn 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den Wasaplatz eine
Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde und billigt diese als Grundlage der weiteren Entwick
lung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beauftragt die Oberbürgermeisterin, die für die
Umsetzung der Pianung erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen und die hierfür erforderlichen
Mittel unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit eines Investitionsbudgets In den kommenden
Haushalten einzustellen.''

Die für die Umsetzung wesentlicher Inhalte der gestalterischen Begieitplanung (Wasaplatz Ost) erfor
derliche Grundstücksneuordnung ist mittels Vertragsabschluss zwischen der LHD und Planbetroffe
nem über die Durchführung eines vereinfachten Umlegungsverfahrens und die Bestätigung des Umlegungsausschusses am 24. November 2016 erfolgt. Die Realisierung erfolgt im Rahmen des Projektes
„Stadtbahn 2020, TA 1.4 - Oskarstraße" voraussichtlich im vorgesehenen Zeitraum 2017/2018.

Für periphere Maßnahmen (Anpassung und Aufwertung des angrenzenden Bestandes) stehen derzeit
keine finanziellen Mittel zur Verfügung.
Nächste Beschlusskontrolle: IV. Quartal 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
t-Lamontain

,

7/*

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

