Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/038/2017)
am Montag, dem 16. Januar 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe eines nicht öffentlichen Beschlusses

2

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der
Landeshauptstadt Dresden vom III. Quartal 2016

V1414/16
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Nicht öffentlich
3

Änderung der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden, der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor, der Sammelstiftung der Stadt
Dresden und der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

V1435/16
1. Lesung

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

4

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein
1890 e. V.

V1066/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

5

Zusätzliche Mittelbereitstellung für die Messe Dresden GmbH

V1397/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

6

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &
Co. KG
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1441/16
1. Lesung
(federführend)

3/3
7

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

Zuständig: GB Stadtentw., Bau und Verkehr

8

Erweiterung des Volksparks Leutewitz
(am 05.12.2016 vertagt)

A0159/15
beratend

Einreicher: Interfraktionell

9

Abbau und Einlagerung des "Pinguin-Cafés"

A0274/16
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

10

Entschädigungssatzung

A0280/16
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

11

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner
Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) vom 28. Oktober 2010
Einreicher: Interfraktionell

12

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0281/16
beratend
(federführend)

