Antrag Nr.: A0279/16
Datum: 16.12.2016

ANTRAG
Interfraktionell
SPD-Fraktion, B90/Die Grünen, Die Linke

Gegenstand:
Bäderkonzept Dresden - Fortschreibung

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
das Bäderkonzept der Stadt Dresden zu überarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember
2017 zum Beschluss vorzulegen. Folgende Zielstellungen sollen darin mindestens verankert
werden:
 Dauerhafte Bereitstellung von Frei- und Hallenbädern als Bestandteil der kommunalen
Daseinsvorsorge entsprechend dem tatsächlichen Bedarf
 Sicherstellung eines bedarfsgerechten Schwimmkursangebotes für alle Kinder bereits vor
dem Schulalter, vor allem in Form möglichst flächendeckender Angebote vorschulischer
Schwimmkurse in Kitas
Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 9. Februar 2006 hatte der Stadtrat eine „Konzeption zur dauerhaften Betreibung der Bäder
der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner BadKo 2006) beschlossen. Diese Konzeption bildete
2013 bei der Übertragung der Bäder vom Eigenbetrieb Sportstätten an die Dresdner Bäder
GmbH die fachliche Grundlage für den Investitionsplan des Unternehmens. Viele Punkte der
Konzeption sind inzwischen ganz oder teilweise abgearbeitet, oder zumindest in der Planung. So
wurde die Schwimmhalle in Bühlau zu Beginn des Jahres 2016 eingeweiht, der Neubau der
Schwimmhalle an der Freiberger Straße wird noch in diesem Jahr vollendet, es folgt im Jahr
2017 die Wiedereröffnung des komplett umgebauten Georg-Arnold-Bades. Trotzdem verzeichnet Dresden nach wie vor erhebliche Defizite an Schwimmfläche in Hallen. Selbst nach der kompletten Sanierung aller existierenden Anlagen, und damit der Umsetzung der Badkonzeption
von 2006, wird die Landeshauptstadt dem Bedarf der existiert nicht gerecht werden. Es ist daher notwendig die Konzeption mit dem Ziel einer bedarfsgerechten Versorgung fortzuschreiben.
Ein besonderes Anliegen ist die Absicherung eines Angebotes für alle Kinder in Dresden das
Schwimmen bereits frühzeitig erlernen zu können.

Seite 2 von 2

