Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

vertraulich

An alle

GZ:

{GB2)20.5

Datum:

" 3- JAN. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0564/12 (Sitzungsnummer: SR/043/2012)
Standort,Bunker" in Prohlis - erhalten, Bürgerprojekte stärken
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, federführend mit dem Quartiersmanagement Prohlis bis'zum
30. September 2012 eine Konzeption zu erstellen, die die Einbindung der Initiativen in die Arbeit des
Stadtteilzentrums Palitzschhof ermöglicht, um ein Zentrum bürgerlichen Engagements zu schaffen.

2. Die Landeshauptstadt Dresden soll Verhandlungen mit dem Eigentümer des Nebengebäudes Palitz
schhof aufnehmen und das Grundstück zeitnah erwerben. Damit soll das Stadtteilkulturzentrum Palitz
schhof als kulturelles und soziales Zentrum mit Tradition gestärkt werden,

3. Für die Übergangszeit sind durch die Initiativen vorhandene Räumlichkeiten in Prohlis zu nutzen. Vor
aussetzung hierfür ist Klärung der Rechtsstruktur der Initiativen."
Die Beschlusspunkte 1 und 3 sind erfüllt.
Zu 2.:

Mit Kaufvertrag Urkunde UR 1146/20216 Gvom 13.09.2016 vor dem Notar Achim Geißler wurde der Erwerb

des Grundstückes beurkundet. Der Vollzug ist noch offen. Wir rechnen mit dem Vertragsabschluss (Grundbuchelntragung Landeshauptstadt Dresden) im II. Quartal 2017.
Nächste Beschlusskontrolie:

30.06.2017

Mit freundlichen Grüßen

y Dr. I
Hartmut Vorjohann

Personal und Recht

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Annekstrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

