DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1475/17
Datum: 03.01.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einwohnerversammlung im Zuge der Planung der Variante 8.7 zur Königsbrücker Straße
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Stadtrat hat am 23.06.2016 beschlossen, dass einmal halbjährlich eine Einwohner/innenversammlung zur Vorstellung und Diskussion des aktuellen Standes der Planungen für die
Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee stattfindet - V1127/16, Ziffer 4 -.
Gemessen an der Beschlussfassung des Stadtrats am 23.06.2016 reicht der Zeitraum eines halben Jahres bis zum 23.12.2016.
Des Weiteren hat der Stadtrat unter Ziffer 2 in V1127/16 beschlossen, dass der "Ortsbeirat Neustadt rechtzeitig zu den entsprechenden Planungen anzuhören" sei.
Erlauben Sie mir hierzu folgende Fragen:
Fragen:
1.a) Zu welchem Zeitpunkt wird die erste Einwohnerversammlung zum Planungsstand der Variante 8.7 zur Königsbrücker Straße stattfinden?
1.b) Wie viele Tage vorher und in welcher Form soll zu dieser Einwohnerversammlung eingeladen werden?
2. Wann und in welcher Form wird der Ortsbeirat Neustadt in die aktuellen Planungen einbezogen?
Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

