Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0504/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend (federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2011
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise der Dresdner Musikfestspiele 2011 gemäß Anlage 1.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3147-SR83-09 vom 25. Juni 2009 (Anlage 2 d. BV)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

3325.110.0001 – Benutzungs- und ähnliche
Entgelte

550.000 EUR

Begründung:
Die Dresdner Musikfestspiele vom 18. Mai bis 5. Juni 2011 stehen unter dem Motto „Fünf
Elemente“. Ein Vorkonzert mit dem Singapore Symphony Orchestra ist am 15. Oktober 2010
geplant.
Nach dem Thema „Russlandia“ 2010 richten die DMF 2011 ihren Blick auf den Fernen Osten. Das uralte Thema der „Fünf Elemente“ verdeutlicht die Brücke zwischen östlicher und
westlicher Kultur. Das fünfte Element wird als Geist, Idee, Kreativität definiert und so auch
zum verbindenden Element zwischen DMF und dem gleichzeitig in Dresden stattfindenden
Kirchentag.
Das für 2011 geplante Programm hat wie 2010 ein außergewöhnlich hohes künstlerisches
Niveau. Auch 2011 konzertieren weltberühmte Gastorchester, Stardirigenten und Solisten
mit hochinteressanten Programmen, flankiert von namhaften Dresdner Orchestern, Chören
und Solisten. Mit dem New York Philharmonic Orchestra und den Berliner Philharmonikern
unter Sir Simon Rattle gastieren wieder zwei der absoluten Spitzenensembles der Welt bei
den Musikfestspielen.
Hiermit etablieren sich die Musikfestspiele schon zum dritten Mal in der obersten Liga der
Musikfestivals in Europa und wollen damit nicht nur westeuropäische Musikliebhaber weiter
an die Musikfestspiele binden, sondern gerade auch Touristen aus Asien nach Dresden
bringen.
Die Eintrittspreisgestaltung orientiert sich an der Einnahmeerwartung und den Kosten der
einzelnen Veranstaltungen und entspricht weitestgehend dem Preisniveau des Vorjahres.
Die Ermäßigungen gehen aus der vorgelegten Preistabelle hervor. Die Preisgestaltung für
2010 ist zum Zweck des Vergleichs als Anlage 2 beigefügt.

3/3
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Preistabelle 2011
Anlage 2: bereits gefasster Beschluss V3147-SR83-09 Eintrittspreise DMF 2010

Helma Orosz

