Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0536/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 673, Dresden-Kaditz/Mickten, Erweiterung
Hornbach Bau- und Gartenmarkt
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplans abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem
Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

2/6

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag am ........20.. abgeschlossen wurde, in
dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung
verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 673, Dresden-Kaditz/Mickten, Erweiterung Hornbach Bau- und Gartenmarkt in der Fassung vom 15. Juli 2008, zuletzt geändert am 16. November 2009, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-V2016-SB59-07
-V2868-SB83-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:

Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Hornbach Baumarkt AG hat am 2. August 2007 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht im Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 26. September 2007 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2016-SB59-07 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und den Verzicht auf das frühzeitige Beteiligungsverfahren nach § 3 Abs. 1
Nr. 2 BauGB beschlossen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 28. Januar 2009 mit Beschluss-Nr.
V2826-SB83-09 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans in der Fassung vom 15. Juli 2008 hat
nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 23. Februar 2009 bis 26. März 2009 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 5. Februar 2009 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre
Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Der Bebauungsplan ist erforderlich, um die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die
beabsichtigte Neugestaltung und Erweiterung des vorhandenen Bau- und Gartenmarktes,
insbesondere des Baustoff-Abholmarktes (Drive-In-Bereich) zwischen dem vorhandenen
Baumarktgebäude und der Autobahn zu schaffen. Seit Eröffnung des Marktes im Jahr 1991

4/6
haben sich dabei neue gestalterische und funktionale Anforderungen ergeben, welche im
Bebauungsplan neu zu regeln sind.
Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als Sondergebiet Einzelhandel dargestellt. Die
Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet.
Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt
worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst ausschließlich Flächen des vorhandenen Bau- und Gartenmarktes.
Es wird nördlich durch den Kundenparkplatz des Baumarktes, östlich durch die Washingtonstraße, südlich durch die Kaditzer Flutrinne und westlich durch die Verwallung der Bundesautobahn A 4 (öffentliche Grünfläche) begrenzt.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
1. Erweiterung der Baugrenzen gegenüber dem bisher im Bebauungsplan Nr. 110 festgesetzten Baufenster.
2. Erhöhung der zulässigen Verkaufsfläche ohne Veränderung des Sortimentes.
3. Herstellung einer zusätzlichen LKW-Zufahrt von der Washingtonstraße zur Verbesserung der logistischen Abläufe.
Die aufgrund vorgenannter neuer Nutzungs- und Gestaltungsanforderungen geplanten Umbau- und Erweiterungsabsichten für den Bau- und Gartenmarkt sind durch den Bebauungsplan unter Beachtung aller Belange und Betroffenheiten rechtlich zu sichern. Die städtebaulichen Grundprämissen, welche der Bebauungsplan Nr.110 formuliert, behalten dabei weiter
Gültigkeit.
Durch die Neuformulierung von Baurecht soll eine bisher als nicht überbaubare Grundstücksfläche festgesetzte Fläche in einem erschlossenen Gebiet eine neue Zweckbestimmung im
Sinne der Ziele des städtebaulichen Gesamtkonzeptes der Landschaftsstadt Kaditz/Mickten
sowie heutigen Nutzungsanforderungen erhalten, die Funktionalität und Kundenfreundlichkeit des Marktes erhöhen und das Stadtbild insgesamt aufwerten.
Da sich der zu ändernde Bereich innerhalb des rechtsverbindlichen Überschwemmungsgebietes der Elbe vom 25. Oktober 2004 befindet (HQ 100, 9,24 m Pegel in DresdenAugustusbrücke), wurde im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens eine Anfrage zur Klärung des Gebietsstatus im Sinne des § 100 Abs. 6 SächsWG bei der zuständigen Behörde
gestellt. Mit Schreiben vom 30. Juni 2008 bestätigte die Landesdirektion Dresden, dass es
sich im vorliegenden Fall nicht um die Ausweisung eines neuen Baugebietes im Sinne des
§ 100 Abs. 2 Satz 2 Nummer 1 SächsWG handelt.

5/6

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen zur öffentlichen Auslegung Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Juli 2008, zuletzt geändert am 16. November 2009
bestehend aus 5 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan
Blatt 2 - Textliche Festsetzungen
Blatt 3 - Vorhabenplan-Lageplan
Blatt 4 - Vorhabenplan-Ansichten
Blatt 5 - Erschließungsplan

Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschuss-/Stadtratssitzung im Original M 1:1000 vor.
Anlage 3

Begründung incl. Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Die Gutachten/Quellen und Anlagen zur Begründung des BebauungsplanEntwurfs liegen während der Ausschuss-/Stadtratssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag vom ...

Helma Orosz

