Hausmitteilung

Dresden.
QLGdCjGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7} 67.14

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

über den Oberbürgermeister

Datum: 2 1 DEZ. 20«
Beschlusskontrolle zu V0075/14 (Sitzungsnummer: UK/FH/003/2015)
Entscheidung über die Widmung, Einziehung sowie Veränderungen gewidmeter Grünanlagen
gemäß § 2 der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum
Schutz der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage

dargestellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1 - Park- und Grünanlagen", „Liste
2 - Spielplätze" und „Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshaupt
stadt Dresden."

Der Beschluss wurde umgesetzt.
2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt die Oberbürgermeisterin

mit der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im
Jahr 2016."

Die überarbeiteten Listen werden im 1. Quartal 2017 dem Ausschuss zur Entscheidung vorge
legt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

/

Eva Jähnj^en

Diri<Hilbert

Beigeordnete für

Oberbürgermeister

Umwelt und Kommunalwirtschaft

