Hausmitteilung

Dresden.

QLGeqGlJ•

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

(GB 7) 67.14

Datum:

2 3. DEZ. 201^

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Beschlusskontrolle zu V1072/16 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/022/2016)
Entscheidung über die Einziehung einer gewidmeten Grünanlage gemäß § 2 der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzung und zum Schutz
der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden:
1.

„DerAusschuss für Umweit und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen
der öffentlichen Grünanlage „Schweriner Straße/Hertha-Llndner-Straße/Iheaterstraße"
(Fiurstücke 3318 und 3321, Altstadt I) und dass dieseTeile vorübergehend privatrechtli
chen Regelungen gemäß § 1 Abs. 4 der Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Ent-

wldmung ist gegenüber der Allgemeinheit entsprechend kenntlich zu machen (Änderung
im Themenstadtplan)."

Die Flächen wurden eingezogen (Amtsblatt Nr. 26-27 vom 7. Juli 2016), privatrechtlichen Rege
lungen unterstellt und entsprechend im Themenstadtplan kenntlich gemacht.

2. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft stimmt dem Abschluss des als Anlage
beigefügten Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Revitalis Real

EstateAG zur Überlassung einer Teilfläche von insgesamt ca. 1100 m^ auf den Flurstücken
3318 und 3321 der Gemarkung Dresden-Altstadt I der kommunalen Grünanlage „Schweri
ner Straße/Hertha-Lindner-Straße/Theaterstraße" zu."

Der Mietvertrag wurde abgeschlossen. DieVerpflichtungen aus dem Mietvertrag, insbesondere
die Mietzahlung wurden bisher rechtzeitig und ordnungsgemäß erfüllt.

-2-

3. „Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
die nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellten Grünflächen dem Ausschuss
unverzüglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen."
Der Abschluss der Baumaßnahme ist nicht vor dem 31. Dezember 2017 zu erwarten.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

EvaJähnlgsn

'

Beigeordnete für
Umweit und Kommunalwirtschaft

Dirfi^ilbert

Oberbürgermeister

