Stadtumbau-Ost - Programmteil Aufwertung `Westlicher Innenstadtrand´
Erweiterung Fördergebietsumgriff -Anlage 4

Erweiterungsbereich I – Finanzielle Darstellung (Anlage 4 – Finanzierung)
Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt sowohl im Stadtplanungsamt (SPA) als auch im Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) und ist in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
Umsetzung Bauabschnitt (BA)

Gesamtkosten (3/3)

Finanzierung über das Stadtplanungsamt (Städtebaufördermittel und Eigenmittel LHD) :
2018/2019 BA 1: Promenade
2.154.470 Euro
2019
BA 2a: Südlicher Postplatz/ Antonsplatz
1.253.590 Euro
2019
BA 2b: Dippoldiswalder Platz
935.520 Euro
2018/2019 BA 2c: Verknüpfung Westlicher
349.340 Euro
Innenstadtrand
Gesamtkosten Stadtplanungsamt (brutto):
4.692.920 Euro
Finanzierung über das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ASA (Eigenmittel der LHD):
2020
BA 3: Nördlicher Postplatz
457.870 Euro
2018 –
Honorar Planung
69.190 Euro
2020
Gesamtkosten ASA (brutto):
527.060 Euro
Gesamtkosten Maßnahme

5.219.980 Euro

Mit dem Haushaltsplanentwurf 2017/2018 stellt das ASA ein Budget von rund 3,2 Mio. Euro
für die Maßnahme Promenadenring bereit. Diese Eigenmittel werden zusammen mit noch
verfügbarem Budget des Haushaltsjahres 2016 mit dem Beschlusspunkt drei dieser Vorlage
in Höhe von rund 2,8 Mio. Euro in den Haushalt des Stadtplanungsamtes umverteilt, welches
dazu Fördermittel aus dem Förderprogramm Stadtumbau Ost in Höhe von rund 2,0 Mio.
Euro beantragt. Mit dem daraus resultierenden Gesamtbudget von rund 4,8 Mio. Euro
werden die Bauabschnitte 1 bis 2c finanziert. Der Bauabschnitt 3 kann erst ab dem Jahr 2020
realisiert werden. Zu diesem Zeitpunkt ist das Förderprogramm Stadtumbau abgeschlossen
und die Maßnahme kann nicht mehr im Fördergebiet Westlicher Innenstadtrand mit
Fördermitteln finanziert werden. Folglich wird diese Maßnahme anschließend durch das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durchgeführt und finanziert.
Die durch das Stadtplanungsamt zu finanzierenden Gesamtkosten der Maßnahme betragen
ca. 4,69 Mio. Euro. Nach Umverteilung von Budget aus dem Haushalt des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den Haushalt des Stadtplanungsamtes stehen für die
Bauabschnitte 1 bis 2c rund 4,8 Mio. Euro zur Verfügung. Der Differenzbetrag in Höhe von
140.000 Euro wird für eventuelle Kostensteigerungen oder zur Finanzierung nicht
förderfähiger Kosten bereitgehalten.
Dem ASA stehen nach Umverteilung des Budgets in den Haushalt des Stadtplanungsamtes
noch 541.265 Euro zur Finanzierung des Bauabschnittes drei und für Honorarkosten zur
Verfügung.

-2-

Mit der Umverteilung des Budgets gemäß Beschlusspunkt 3 und Anlage 4 wird die
Finanzierung der Maßnahme gesichert, unter dem Vorbehalt der Zustimmung der
Bewilligungsbehörde zur Gebietserweiterung und der vollständigen Bewilligung der
beantragten Fördermittelhöhe. Die Umverteilung des Budgets aus dem Haushalt des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgt vorbehaltlich der Bestätigung und des Beschlusses
des Haushaltsplanentwurfes 2017/2018.

