DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1478/17
Datum: 03.01.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Feinstaubbelastung durch Silvesterfeuerwerk

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Süddeutsche Zeitung bringt in ihrem Artikel "Feinstaub-Exzess durch Silvesterfeuerwerk"
vom 02.01.2017 einen direkten Zusammenhang zwischen dem großen Ausmaß privater Silvesterfeuerwerke, erhöhten Werten der Feinstaubbelastung und Atemwegserkrankungen.
http://www.sueddeutsche.de/gesundheit/feinstaub-feinstaub-exzess-durch-silvesterfeuerwerk1.3318973
Dazu meine Fragen:

Fragen:
1. Wurden in Dresden (drei Standorte) ähnlich auffällig erhöhte Werte um Silvester gemessen?
2. Hat das Gesundheitsamt Kenntnis von einer erhöhten Zahl an Atemwegserkrankungen in
Dresden - allgemein? Wenn ja, lässt sich differenzieren, welcher Anteil dieser Erkrankungen durch Infekte und welcher durch Umweltbelastungen entstand?

Mit freundlichen Grüßen
Cornelia Eichner

