DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1476/17
Datum: 03.01.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Radverkehrsführung auf dem Bischofsweg
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Entwurf des gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes - Vorlage V1252/16 vom 24.10.2016 formuliert zu Ziffer 4.6.2. das Ziel: "Der Radverkehr ist in Dresden nach Möglichkeit außerhalb
von Schienen zu führen". Die Feinplanung der Variante 8.7 (Königsbrücker Straße) hin zur Einreichung zur Planfeststellung wird momentan durchgeführt.
Um frühzeitig eine für den Radverkehr annehmbare Lösung zu finden, erlauben Sie mir folgende
Fragen:
Fragen:
1. Wie wird das im Radverkehrskonzept formulierte Ziel einer "Radverkehrsführung außerhalb von Schienen" auf der Nordseite des östlichen Bischofsweges von der Förstereistraße bis zur Königsbrücker Straße in der Planungsvariante 8.7 zur Königsbrücker Straße
umgesetzt?
2. Wie verhält sich die Stadtverwaltung Dresden zu der Möglichkeit, den Radverkehr auf
der Nordseite des östlichen Bischofsweges von der Förstereistraße bis zur Königsbrücker
Straße komplett neben den Straßenbahngleisen zu führen?
3. Wie verhält sich die Stadtverwaltung Dresden zu der Möglichkeit, die Straßenbahnhaltestelle "Bischofsweg"(Ost) vor dem Geschäft "Biosphäre" als Haltestellenkap im Sinne von
Ziffer 3.12 der "Empfehlungen für Radverkehrsanlagen"(ERA 2010) zu gestalten?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann

