Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Zlm.m

Beschlusskontrolle zu V2433/13 (Sitzungsnummer: WF/080/2013)
Gewerbestandort Bismarckstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1. „Der Stadtrat beschließt die Durchführung der Erneuerung der Infrastruktur am Gewerbe
standort Bismarckstraße im Umgriff Bismarckstraße zwischen der Brücke über den Nieder
sedlitzer Flutgraben und dem Langen Weg, Sosaer Straße, Straße Am Feld, Saydaer Straße
und Kleine Straße.

Die Maßnahme wird in zwei Bauabschnitten realisiert. Die Verkehrsfreigabe für den ersten Bau
abschnitt ist erfolgt, der zweite Bauabschnitt wird derzeit geplant. Die Realisierung erfolgt im
zweiten Halbjahr 2017. Die zeitliche Lücke zwischen erstem und zweitem Bauabschnitt ist erfor
derlich, da die Bismarckstraße Teil der Umleitungsstrecke für den Ausbau der Reisstraße und der
Windmühlenstraße ist. Der Ausbau dieser beiden Straßen ist Bestandteil der Hochwasserscha

densbeseitigung in Folge des Junihochwassers 2013.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen."
Mit Bescheid vom 26. Juni 2014 wurde die beantragte Zuwendung aus Mitteln der Gemein
schaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (GRW) für den ersten Bauab
schnitt bewilligt. Die Fördermittel für den zweiten Bauabschnitt wurden mit Bescheid vom
7. Dezember 2016 bewilligt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2017

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

Oberbürgermeister

