Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5 511

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum; ^
Beschlusskontrolle zu V1389/16 (Sitzungsnummer: FL/032/2016 und FL/033/2016}
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe für unbegleltete ausländi
sche Minderjährige (uaM)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
(Teil 1)

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bewilligt Im Vorgriff auf die ordnungsgemäße
Behandlung 5 Mio. Euro im Sinne der Vorlage.''
Die Mittel wurden am 3. November 2016 dem Produkt 10.100.36.4.5.01 (DMA Hilfen zur Erzie
hung) zur Verfügung gestellt.

(Teil 2)

1. „Für das Haushaltsjahr 2016werden außerplanmäßige Mittel für Aufwendungen uaM in
Höhe von 16,14 Mio. EUR bereitgestellt. Diese Mittel setzen sich aus Aufwendungen für
Kosten für Inobhutnahmen in Höhe von 10,8 Mio. EUR und 5,34 Mio. EURfür Maßnah

men der Hilfen zur Erziehung (HzE) zusammen. Die Deckung der Mehrausgaben erfolgt
über eine entsprechende Erhöhung der Haushaltsposition Erstattungen des Landes in
gleicher Höhe."
Die Mittel in Höhe von 11,41 Mio. Euro wurden am 15. November 2016 dem Produkt
10.100.36.4.5.01 (UMA Hilfen zur Erziehung) zur Verfügung gestellt.

-2-

2. „Die interne Finanzierung der Aufwendungen für Inobhutnahme im stadteigenen zwei
ten Kinder- und Jugendnotdienst (KJND II) in Höhe von 10,43 Mio. EUR erfolgt aus
den gemäß Beschluss Punkt 1 aufgestockten Mitteln als interne Abrechnung zwischen
den Wirtschaftlichen Hilfen und dem KJND II."

Die interne Abrechnung zwischen den Wirtschaftlichen Hilfen und dem KJND II erfolgte am
6. Dezember 2016 mit dem Produkt 10.100.36.4.5.01 (DMA Einrichtungen).
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die getätigten Aufwendun
gen der Landeshauptstadt Dresden sowie über die Erstattung durch den Freistaat Im Jahr
2016 bis März 2017 zu berichten."

Die Berichterstattung erfolgt im Rahmen der Jahresabschlussarbeiten fristgerecht bis März 2017.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2017
Mit freundlichen Grüßen

V-

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahrn;??^'' ^^^^^'^
^

DirHlMbert

Oberbürgermeister

