Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresc en,
I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Herrn Stadtrat

(OB) 6 66 62

Hartmut Krien

Datum:

- 3. JAN. 2017

Lugaer Straße gesperrt
AF1466/16

Sehr geehrter Herr Stadtrat Krien,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der vordere Teil der Lugaer Straße (ab Lockwitzbach) ist eine schmale Einbahnstraße. Sie hat aber
eine wichtige Funktion. Fahrer in Richtung Niedersedlitzer Platz können den Umweg (mit Stau und
Ampel) über die Brücke entlang der Niedersedlitzer Straße umgehen. Seit langer Zeit war dieser
vordere Teil der Lugaer Straße gesperrt, ohne daß ein Grund ersichtlich war. Die Straße ist befahr
bar, die Sperrbarke wird immer wieder von einzelnen Autofahrern zur Seite gerückt und das weni
ge Baumaterial, das von einer Dauerbaustelle auf der Straße liegt, kann leicht zur Seite geräumt
werden. Am heutigen Morgen (14.12.16) wurde nun die Sperrbarke entfernt, es scheint als sei die
Durchfahrt unter Beachtung des Schildes „Baustelle" jetzt wieder möglich.
Wann wird die Baustelle beendet sein?"

Die Baustelle auf der Lugaer Straße ist aktuell bis zum 28. Februar 2017 verlängert. Die Fahrbahnvoll
sperrung auf dem Abschnitt zwischen Dorfstraße und LungkwitzerStraße wurde aufgehoben. Weiter
hin besteht noch die Baustelleneinrichtung der Baufirma. Die Bauzeitverlängerung kam aufgrund von
Umplanungen der Stromtrasse zustande.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

