Hausmitteilung

Dresden.
|")LGc:Cj'

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)152

Datum:

2 I. DEZ, 2016

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0672/15 (Sitzungsnummer: SP/015/2015)
Konzept zur Sanierung der Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in 01309 Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Sport beschließt ein Konzept zur Sanierung der betreffenden Sportanlage (Anla
ge 1), das gemeinsam durch den Hauptnutzer der Sportanlage, dem Verein SG Einheit Mitte Dres
den e. V. und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erarbeitet und abgestimmt wurde/'
Das Konzept zur Sanierung der Sportanlage wurde durch den Ausschuss für Sport in seiner Sitzung am
3. Dezember 2015 beschlossen.

2. „Für die Umsetzung der im Konzept vorgesehenen Baumaßnahmen erhält der Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden zusätzliche Mittel, welche im Rahmen der Planung zum Doppelhaushalt 2017/2018
als investive Zuweisungen an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden auszuweisen sind."
Mit dem Stadtratsbeschluss V1334/16 zur Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigen
betriebe wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zusätzliche Mittel zur Verfügung gestellt. Für die
Verwendung der darin enthaltenen investiven Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden wurde u. a. festge
legt:

„Entsprechend dem Beschluss des Ausschusses für Sport zur Vorlage V0672/15 - Konzept zur Sanierung der
Sportanlage Eibenstocker Straße 1 in 01309 Dresden - ist im Jahr 2017 der 1. Bauabschnitt, die Umwandlung
des Tennenplatzes in einen Kunstrasenpiatz, zu realisieren."
Für diese Maßnahme wurden 759 000 Euro im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ein
gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Personal und Recht

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

