Anfrage Nr.: AF1479/17
Datum: 04.01.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Neue Fördermöglichkeit für interkulturelle Projekte in Dresden ("House of Resources")

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit November 2016 gibt es eine neue Anlaufstelle, wenn man interkulturelle Projekte auf den
Weg bringen möchte. Es wurde das „House of Resources“ an der Schönfelder Straße eröffnet.
Das House of Resources Dresden ist ein Projekt der Projektschmiede gemeinnützige GmbH in
Kooperation mit dem Kulturbüro Dresden (Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V.) und
dem Ausländerrat Dresden e.V. - wird gefördert vom Bundesministerium des Inneren und aus
Mitteln des lokalen Handlungsprogrammes (LHP Toleranz) der Landeshauptstadt Dresden.
Laut Homepage (http://hor-dresden.de/mikrofoerderung/) richten sich die Projektförderungen
an bestehende Organisationen und neue Initiativen. Es werden Maßnahmen unterstützt, die
Strukturen stärken und langfristige Aktivitäten ermöglichen. Die Förderung einmaliger Projekte
ist nur in Ausnahmefällen möglich.

Fragen:
1. Welche bestehenden Organisationen/Projekte, bestehenden Strukturen bzw. Initiativen
sind damit genau gemeint bzw. sollen angesprochen werden? Bitte getrennt beantworten für die angesprochenen Organisationen, Projekte, Strukturen, Initiativen – bzw. Angabe von Beispielen
2. Welche langfristigen Aktivitäten sind damit verbunden? (sofern noch keine realen Projekte vorliegen mit einer beispielhaften Antwort, was sich die Landeshauptstadt Dresden
als Fördermittelgeber erhofft)
Neben Vereinen sind ebenfalls Personengruppen und Initiativen antragsberechtigt.
3. Welche Vereine, Initiativen und Personengruppen haben mittlerweile Anträge eingereicht und erhalten wie viel Förderung für welche Projekte?

Seite 1 von 2

4. Haben, bzw. erhalten u. a. nachstehende Vereine
Cooking Action Dresden
Dresden nazifrei
Dresden für alle
Atticus e. V.
Attac Dresden
Dresden Respekt
Herz statt Hetze
Buntes Laubegast
Pro Asyl
SUFW
Rechtliche Vertretung e. V.
Sächsischer Flüchtlingsrat e. V.
Kontaktgruppe Asyl e. V.
Dresden Bleibt bunt
Medienkulturzentrum Dresden e. V.
Interessensgemeinschaft Ratskeller Dresden e. V.
Place to be e. V.
Golgi Garten
Dresdner Tafel e. V.
Förderungen, wenn ja, für was, in welcher Höhe?
5. Hat die LHD in eigener Trägerschaft Arbeitsgelegenheiten (AGH) nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylBLG), wenn ja, welche und wie viele, wenn nein, wer macht das
dann für die LHD?
6. Stellt die LHD Einsatzstellen bzw. Mittel zur Verfügung – oder wird das über Vereine oder
andere Institutionen abgedeckt? Sofern Stellen durch Vereine getragen und durch die
LHD finanziert werden: welche Vereine betrifft das genau und was laufen da pro Verein
pro Teilnehmer der AGH im Monat für Kosten auf, welche die LHD zu tragen hat?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

