Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

i OEZ

m

Beschlusskontrolle zu V1376/16 (Sitzungsnummer: FL/036/2016)
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 4.286 TEUR.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Leistun
gen der Eingliederungshilfe für behinderte Menschen außerhalb von Einrichtungen Im
Jahr 2016 in Höhe von Insgesamt 500 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anla
ge.

2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Sonstige
Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt
600 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

3.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Einmalige
Leistungen nach SGB II für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 1.600 TEUR sowie die
ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

4.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Leistungen
für Bildung und Teilhabe nach SGB II für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 700 TEUR
sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

5.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für die an den
Kommunalen Sozialverband Sachsen zu zahlende Soziaiumlage für das Jahr 2016 in Höhe
von insgesamt 506 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage.

6.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt den Mehrbedarf für Leistungen
des Sozialtickets für das Jahr 2016 in Höhe von insgesamt 380 TEUR sowie die ausgewie
sene Deckung gemäß Anlage.

-2-

Der Beschluss wurde umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

