Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
.G2G

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 1112

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

*

M 2017

„Asylzulage"
AF1468/16

Sehr geehrter Herr Vogel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) be
schließt eine freiwillige, außertarifliche Zulage für alle Arbeitnehmer/-innen, mit Ausnahme der
Eigenbetriebe sowie der verselbstständigten Dienststellen, welche unmittelbar mit Pflichtaufgaben
gemäß dem Asylbewerberleistungsgesetz, [...]
Die Auszahlung der Asylzulage für Tarifbeschäftigte für den Zeitraum 1. August 2015 bis 31. De
zember 2015 erfolgte grundsätzlich mit der Gehaltszahlung für Monat September 2016."
sowie:

„Für die Beamten und Beamtinnen, die die Voraussetzungen nach Ziff. 1 erfüllen, soll eine Leis

tungsprämie entsprechend der jährlichen Zulagenhöhe für Tarifbeschäftigte gewährt werden. [...]
Die Auszahlung der Leistungsprämien Asyl für Beamtinnen und Beamte für den Zeitraum 1. August
2015 bis 31. Dezember 2015 erfolgte mit der Bezügezahlung für Monat Oktober 2016."
1. „Wie hoch waren die Kosten der außertariflichen Zulagen für alle Arbeitnehmer Insgesamt? Wie
viel Leistungsprämie wurde insgesamt an die betreffenden Beamten bezahlt?"
Die Gesamtkosten der außertariflichen Zulage (sog. Asylzulage) beliefen sich für Tarifbeschäftigte auf
46.115,83 Euro zzgl. Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung und Zusatzversorgung. Die Kosten für
die asylbezogene Leistungsprämie für Beamtinnen/Beamte beliefen sich auf 12.546,88 Euro.

-2-

2. „Wie viele Tarifbeschäftigte und wie viele Beamten erhielten eine außertarifliche Zulage bzw.
Leistungsprämie?"

105 Tarifbeschäftigte sowie 25 Beamtinnen/Beamte erhielten die asylbezogene außertarifliche Zula
ge bzw. Leistungsprämie.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Annekatrin Kiepsch
Zweite Bürgermeisterin

