Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

- 3. JAN. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschiusskontrolle zu A0197/16 (Sitzungsnummer: SB/023/2016)

Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtsbereich Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Eine verkehrsplanerische Untersuchung der beiden Kreuzungen; Karl-Liebknecht-Straße/Am
Hellerrand und Königswaldplatz (Boltenhagener Straße/Rostocker Straße/Alexander Herzen
Straße) durchzuführen.

2. Vorschläge zur Erhöhung der Schulwegsicherheit zu erarbeiten, da beide Kreuzungen Teil des
Schulwegplanes sind.

3. Vorschläge zu beiden Kreuzungen zu erarbeiten, welche die Anforderungen zur Umsetzung ge
eigneter Maßnahmen, Finanzierung und einen möglichen Zeitpunkt benennen.

4. Diese Vorschläge dem Ortsbeirat Klotzsche und dem AusschussStadtentwicklung, Bau und Ver
kehr zum Beschluss bis zum 30.09.2016 vorzulegen."
Karl-Liebknecht-Straße/Am Hellerand

Für diesen Knotenpunkt liegt noch keine Planung des Stadtplanungsamtes vor, wird aber aus Schul
wegsicherheitsgründen für notwendig erachtet. Im Arbeitsplan 2016 konnte die Planung aufgrund
diverser anderer Prioritäten nicht eingestellt werden. Eine Bearbeitung kann für 2017 eingeordnet
werden.

Königswaldplatz

Für die BoltenhagenerStraße zwischen der Königsbrücker Landstraße und dem Boltenhagener Platz
wurde durch das Stadtplanungsamt bereits eine Vorplanung erarbeitet, die auch den Bau von Mittel
inseln am Königswaldplatz beinhaltet. Eine punktuelle Umsetzung der Planung ist nicht möglich, weil

der Fahrbahnzustand schlecht ist und wegen der Verschiebung des Fahrbahnrandes Medienumverlegungen/Trassenanpassungen erforderlich sind. Es läuft auf einen grundhaften Straßenausbau hinaus,
der derzeit finanziell nicht einordenbar ist.

nächste Beschlusskontrolle: September 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Schmidt-Lamontain

-

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

'^'^psch

^^^'^Qermeisterin

