Hausmitteilung

Dresden.
T^IQ2QQIJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. DEZ. 2016

Beschlusskontrolle zu A0172/10 (Sitzungsnummer: WF/019/2010)
Entwicklung und Vermarktung Dresden als „Weltoffene Metropole"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. zu prüfen, in welchem Umfang eine mehrsprachige Beschilderung touristisch, wirt
schaftlich, kulturell, sportlich und für die Bildung relevanter Standorte und Einrichtun
gen in der Stadt Dresden bereits erfolgt ist;

2. bei unter 1. vorzunehmenden Prüfung insbesondere die Sprachen Englisch, Französisch,
Russisch, Tschechisch und Polnisch zu beachten;

3. dem Stadtrat bis zum 31.12.2010 über die Ergebnisse der o.g. Prüfungen mit einer Stel
lungnahme zu berichten."

Es erfolgte eine Abfrage darüber, welche relevanten Einrichtungen und Standorte der jeweiligen
Geschäftsbereiche mehrsprachig beschildert sind und wo dies auf Grund von Neubauten vorge
sehen ist. Zuarbeiten liegen von folgenden Geschäftsbereichen vor: GB 1, GB4 (Amt 43, Amt 41),
GB5 und GB6.

Die Abfrage hat Folgendes ergeben:
GBl

Der Geschäftsbereich teilt mit, dass das Schulverwaltungsamt keinen Bedarf an einer mehrspra
chigen Beschilderung hat.

Im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind ebenfalls alle Ausschilderungen für Sportlerinnen und
Sportler sowie Besucherinnen und Besucher ausschließlich in deutscher Sprache vorhanden. Bei
internationalen Großveranstaltungen erfolgt temporär eine veranstaltungsspezifische Beschilde
rung in Englisch.

- 2 -

GB4

Amt 43 - Museen der Stadt Dresden

Die Museen haben sich weitgehend auf die Bedürfnisse der Besucherinnen und Besucher einge
stellt. In der Regel stehen deutsche und englische Informationen zur Verfügung, zum Beispiel im
Stadtmuseum Dresden, in der Städtischen Galerie Dresden und in der Technischen Sammlung.
Im Erlebnisland Mathematik werden die Informationen auch auf Tschechisch angeboten.
Im Kraszewski-Museum findet man Informationen neben Deutsch und Englisch auch in Polnisch.
Im Kügelgenhaus - Museum der Dresdner Romantik, im Carl-Maria-von-Weber-Museum und im
Heimat-und Palitzsch-Museum werden die Informationen auf Deutsch angeboten. Im
Kügelgenhaus kann man jedoch das Begleitmaterial auch auf Englisch und Russisch erhalten.
Amt 41 - Amt für Kultur und Denkmalschutz

Das Amt berichtet, dass eine mehrsprachige Beschilderung an den einzelnen Standorten der
nachgeordneten Einrichtungen (im Sinne einer äußeren Erkennbarkeit) nicht existiert.
Jedoch wurde ein dreisprachiges Wegeleit- und Beschilderungssystem für den neuen Theater
standort im Kraftwerk Mitte umgesetzt und für den Kulturpalast nach Auskunft der KID geplant.

Weitere Kulturinstitutionen wie das Deutsche Hygiene-Museum Dresden oder die Staatlichen
Kunstsammlungen Dresden (SKD) haben ihre Beschilderung entsprechend der Nachfrage und
der Bedürfnisse der Besucherinnen und Besucher angepasst. Darüberhinaus planen die SKD um
das Residenzschloss Stelen mit digitalem Display und WLAN-Hotspot.
GB5

Die Abteilung 50.5 (Migration) teilte mit, dass eine Beschilderung in verschiedenen Sprachen
(Englisch, Französisch, Arabisch) mit Hinweisen zum Sachbearbeitungsablauf vorhanden ist. In
Abhängigkeit der finanziellen Mittel ist vorstellbar, diese Beschilderung zu vereinheitlichen und
auf andere Fachbereiche auszudehnen.
GB6

Der Geschäftsbereich teilt mit, dass der digitale Themenstadtplan perspektivisch 2017/18 auch
in Englisch veröffentlicht werden soll. Ebenso werden z.Zt. Gespräche geführt, inwieweit der
Themenstadtplan stärker touristisch genutzt werden kann.
Das Amt 66 teilte mit, dass an den bestehenden touristischen Leitstelen im Stadtzentrum einige

Sehenswürdigkeiten auch in Englisch aufgeführt werden.
Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass an touristisch, wirtschaftlich, kulturell, sportlich

und für die Bildung relevanten Standorten und Einrichtungen in Dresden, wenn überhaupt
mehrheitlich neben Deutsch nur eine Beschilderung in Englisch angeboten wird.

Angesichts der fortschreitenden Digitalisierung und der Planung von WLAN-Hotspots im Innen
stadtbereich prüft der GB 4 für den Bereich Tourismus, in welchem Umfang eine mehrsprachige
(analoge) Beschilderung neben Englisch notwendig ist. Oder ob alle relevanten Informationen
durch Onlineangebote wie beispielsweise über Apps, digitale Themenstadtpläne, Websites (wie
dresden.de/360) oder durch Anbringen von QR-Codes, die Je nach Nachfrage in mehreren Spra

chen angeboten werden können, oder einer digitalen Stadtmöblierung die Mehrsprachigkeit
stufenweise und mittelfristig abgedeckt werden kann.

Ebenso prüft der GB 4 eine generelle Erneuerung des touristischen Leitsystems. Für Herbst 2017
ist die Erstellung eines umfassenden Konzepts zum touristischen Leitsystem in Dresden geplant.

-3-

In Zusammenarbeit mit den beteiligten Geschäftsbereichen und den Branchenakteuren soll eine
zukunftsfähige, nachhaltige und nutzerfreundliche Lösung erarbeitet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

lllbert

Oberbürgermeister

