Hausmitteilung

Dresden.
jl^LG dCjGU

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 140-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V1123/15 (Srtzungsnummer: SR/029/2016)
Neubau eines Erweiterungsgebäudes und barrierefreie Erschließung des Bestandsgebäudes für
die 35. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Barrierefreie Er
schließung Bestandsgebäude, Errichtung Ergänzungsbau, Gerätehaus, Stellplätze und Einfriedungen für
die 35. Grundschule in 01159 Dresden"/'

Die vorbereiteten Maßnahmen zur barrierefreien Erschließung des Bestandsgebäudes werden zurzeit durchge
führt. Der Baubeginn der Errichtung des Ergänzungsbaus soll laut Rahmenterminplan im Frühjahr 2017 erfol
gen.

Das Vorhaben wird im Programm „Brücken in die Zukunft" nach VwV Investkraft gefördert.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab 2018 für
den Erweiterungsbau Betriebskosten in Höhe von jährlich rund 31500 Euro zu veranschlagen."
Die zusätzlich erforderlichen Betriebskosten wurden mit der Planung zum Doppelhaushalt 2017/2018 als
Mehrbedarf veranschlagt.
Nächste Beschlusskontrolle: 11. Dezember 2017.

Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Kfepsch

Kenntnisnahme:

•A\

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

Zweite Bürgermeisterin

