Hausmitteilung

Dresden.
'f)LGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ-

{GB4)41

Datum:

- 4. jah. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2743/14 (Sitzungsnummer: SR/066/2014)

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem FreistaatSachsen, dem Land Hessen, der

Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Company gGmbH bis
zum 31. Dezember 2018

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
„1. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat

Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und
der Forsythe Company gGmbH bis zum 31. Dezember 2018 und beauftragt die Oberbürgermeiste
rin, die entsprechende Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1 zur Vorlage) zu unterzeichnen.

2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig sein,
wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswirkungen auf
den finanziellen Zuschussder Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Vereinbarung oder die
Anzahl der Aufführungen beinhalten, und diese dem Ausschussfür Kultur zur Kenntniszu geben."
Die vorgenannten Beschlusspunkte sind erfüllt (vgl. auch Beschlusskontrollen vom 8. Oktober 2015
und 5. Juli 2015).

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen,
a. dass die Situation hinsichtlich der Raum- und Probenmöglichkeiten für die freie Tanzszene in
Dresden verbessert wird.

b. dass künftig eine engere Verzahnung durch gemeinsame Projekte zwischen der Forsythe Compa
ny und der freien Tanzszene erfolgt."
zu B.a: Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus befindet sich zur Nutzung der ehemaligen „Klei
nen Szene" Bautzner Straße (ehemaliges \A/ohnhaus Mary Wigman) durch die freie Tanzszene In re
gelmäßigen Gesprächen u. a. mit dem Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst,
dem Verein „Villa Wigman für Tanz e. V." und dem „Dachverband Tanz e. V.".

-2-

Die temporäre Nutzung durch den Verein „Villa WIgman" wird 2017 im Rahmen eines durch die Lan
deshauptstadt Dresden geförderten Projektes möglich sein (vgl. SR-Beschluss zu V1390/16 „Kommu

nale Kuiturförderung - Projektförderung 2017", hier Projekt-Nr. 4631). Zu einer dauerhaften Nutzung
der Liegenschaft können derzeit noch keine Aussagen getroffen werden.

Mit Beschiuss zu V1418/16 „Beteiligung am Projektaufruf Förderung von Investitionen in nationale
Projekte des Städtebaus" wurde zudem aktuell die inhaltliche Grundlage für die Sanierung des Ost
flügels auf dem Festspielgeiände Hellerau als Proben- und Residenzzentrum geschaffen. Sollte diese

Baumaßnahme umgesetzt werden können, werden auch hier zusätzliche Raumkapazitäten für pro
fessionelle freie Tanzensembles zur Verfügung stehen.
zu 3. b: Die Berichterstattung erfolgt mit Vorlage der Jahresberichte der Dresden Frankfurt Dance
Company.

„4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Abschluss der Evaluation des Sächsischen Kul
turraumgesetzes im Jahr 2015 mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen über eine Optimierung

des Hauptstadtkulturvertrages mit dem Ziel aufzunehmen, dass die gegenwärtig veranschlagten
finanziellen Mittel der Landeshauptstadt Dresden für die Forsythe Company als Künstler in
Residence im Rahmen der Anrechnungsquote dauerhaft der Förderung des Tanzes und der Freien
Szene im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau zur Verfügung stehen."

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus hat eine entsprechende Position im Zuge der Neuverhandiung einer über das Jahr 2019 hinausgehenden Kooperationsvereinbarung mit der Dresden
Frankfurt Dance Company und den übrigen Partnern eingenommen (vgl. V1448/16 „Beabsichtigte
Fortsetzung der Kooperation mit der Dresden Frankfurt Dance Company ab 2019").
In der Sache besteht Einvernehmen mit dem Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und

Kunst, Mittel, welche durch eine Verminderung der Aufwendungen für die Company ab 2019 freige
setzt werden, innerhalb des Budgets des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau für die Förde
rung der freien Tanzszene zu verwenden und weiterhin auf die interessenquote gemäß der Vereinba
rung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zur gemeinsamen Finanzie
rung der Landeskuitureinrichtungen („Hauptstadtkuiturvertrag") anzurechnen. Die rechtliche Umset
zung dieses Sachverhaltes muss im Zuge des Abschlusses einer neuen Kooperationsveteinbarung mit
der Dresden Frankfurt Dance Company jedoch noch erfolgen.
nächste Beschiusskontroiie: 30. Juni 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Annekatrin Kiepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

^
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

