Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr

GZ:

An alle

GB 6 (66.52)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V2594/13 {Sitzungsnummer: SR/064/2014)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Neue Straße für die Wohnbebauung Quartier Fabrice in der Gemarkung Neustadt
Tonl-Sender-Straße

2.

Neue Straße für die Wohnbebauung am Kleinzschachwitzer Ufer/Lockwitzbachweg
in der Gemarkung Leuben
An der Schiffswerft

3.

Neue Straße für die Wohnbebauung an der Malerstraße (ehemalige Helios-Klinik) in
der Gemarkung Loschwitz
Franziska-Tiburtius-Straße"

Alle Straßennamenschilder wurden angebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
idt-Lamontain

•M V
Annekatrin Klepscli
: \-^ . \\\Vy^^^Zweite Bürgermeisienn
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

