Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
TMQmQW

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 152

Herrn Stadtrat
Torsten Schulze

Datum:

4. JAH. 2017

Bundesförderung und fünf neue Sportarten für die Olympiade 2020
AF1471/16

Sehr geehrter Herr Schulze,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch

besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünfteis der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Ende September stellte der DOSB und das Bundesinnenministerium im Sportausschuss des Bun
destages seine Vorschläge zur Spitzensportreform vor. Unter anderem wurde darin die Reduzie
rung von Olympia- und Bundesstützpunkten angekündigt. Weiterhin gibt es die Ankündigung
3,15 Mio. Euro zur Verfügung zu stellen für die Vorbereitungen der bei der Olympiade in Rio de
Janeiro beschlossenen fünf neuen Sportarten für die Olympiade 2020.
Der sächsische Innenminister und der Präsident des Landessportbundes haben am 19.12.2016 den
Zuwendungsvertrag über die konsumtive Sportförderung mit einem Volumen von 20,5 Mio.
Euro/Jahr unterzeichnet.

-2-

Vor diesen Hintergründen bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1) Gibt es Informationen und/oder Verhandlungen zu den sächsischen und Dresdner Olympia- und
Bundesstützpunkten (Oiympiastützpunkt Chemnitz/Dresden, Olympiastützpunkt Leipzig, Ruder
haus Cotta, Turmspringerhaiie Freiberger Platz, Eishalle Energieverbundarena, etc.) und ihren Per
spektiven im Zuge der angekündigten Spitzensportreform und wenn ja, weiche?''
Nach einem zwei Jahre dauernden Prozess haben der Bundesminister des Innern (BMI), Thomas de
Maiziere, die Vorsitzende der Sportministerkonferenz (SMK), Christina Kampmann, und der Präsident
des Deutschen Olympischen Sportbundes (DOSB), Alfons Hörmann, das Konzept zur Neustrukturierung des deutschen Leistungssports und der Spitzensportförderung bei einer Pressekonferenz am
24. November 2016 in Berlin vorgestellt. Es wurde unter Mitwirkung zahlreicher Experten, darunter
auch frühere Athletinnen und Athleten, gemeinsam von BMI und DOSB entwickelt.
Das Konzept stellt unter Berücksichtigung der Diskussion der vergangenen Monate eine Weiterent
wicklung des Eckpunktepapiers vom 23. September 2016 und einen vorläufigen Zwischenstand zum

Einstieg in die Übergangsphase der kommenden beiden Jahre dar. Das heißt, dass zumindest für 2017
und voraussichtlich auch 2018 die in Dresden eingerichteten Bundesstützpunkte im Short Track, Was
serspringen, Rudern, Leichtathletik und Volleyball weiblich zunächst bestehen bleiben.

Gleiches gilt für die beiden sächsischen Olympiastützpunkte Chemnitz/Dresden und Leipzig.
„2) Weiche weiteren Auswirkungen aus der angekündigten Spitzensportreform ergeben sich für
Dresdner Sportvereine und ihre Spitzensportlerinnen und Spitzensportler? Weiche Auswirkungen
auf den Nachwuchsbereich sind zu erwarten?"

Die Spitzensportreform ist noch nicht in allen Elementen erarbeitet und in ihren Einzelheiten be
schlossen. Bislang liegt ein erstes Konzeptpapier mit einem belastbaren Zwischenergebnis vor. Dieses
wird nunmehr weiterentwickelt. Es ist aber klar erkennbar, dass die Elemente der Neustrukturierung
teilweise tiefgreifend sein werden. Konkrete Auswirkungen für den Dresdner Spitzen- bzw. Nach
wuchssport sind bisher nicht zu benennen.

„3) Gibt es Informationen und/oder Verhandlungen, um aus dem Budget für die fünf neuen olym
pischen Sportarten der Olympiade 2020 Fördermittel aus dem Bundesprogramm für Dresdner
Sportvereine zu akquirieren und wenn ja, für welche Sportarten und in weicher Höhe?"
Bei der Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages am 11. November
2016 sind für den deutschen Spitzensport ca. 5 Mio. Euro zusätzlich bereitgestellt worden. In etwa
3 Mio. Euro fließen demnach 2017 in die Förderung der erstmals bei den Olympischen Spielen von

Tokio 2020 vertretenen Sportarten Surfen und Skateboard, Karate und Klettern sowie Baseball/Soft
ball. Die Unterstützung für das paralympische Engagement des Deutschen Behindertensportverbandes steigt um 1,5 Mio. Euro auf 7,5 Mio. Euro. Mit 700 000 Euro soll die Bildung der Kommission für
die Potenzialanalyse gefördert werden, die den Kern der Spitzensportreform bildet.

„4) in welcher Höhe und für welche Investitionsvorhaben in Dresden sollen Fördermittel aus dem
Landesprogramm gesichert werden und in welcher Höhe und für welche konsumtiven Aufgaben
stehen zusätzliche Mittel aus dem Landesprogramm für Dresdner Sportvereine zur Verfügung?"
Der Freistaat Sachsen und der Landessportbund Sachsen haben am 19. Dezember 2016 einen Zu
wendungsvertrag über die konsumtive Sportförderung im Breiten- und Nachwuchsleistungssport

-3-

unterzeichnet. Der Vertrag sichert dem organisierten Sport in den kommenden beiden Jahren jeweiis
20,5 Mio. Euro und damit jähriich 900 000 Euro mehr als Im vergangenen Doppelhaushait.
Zusätzlich zum Zuwendungsvertrag stehen dem sächsischen Sport weitere Investitionsmittei für
den Bau und den Erhalt von Sportstätten zur Verfügung, voraussichtlich etwas mehr als jeweils
22 Mio. Euro in den Jahren 2017 und 2018.

Konkrete Anträge auf investive Sportförderung hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für nach
folgende Baumaßnahmen gestellt:
Heinz-Steyer-Stadion

Umbau der Südtribüne

Sportstätte Oskar-Röder-Straße
Sportstätte Saaihausener Straße
Sportstätte Steirische Straße

Umbau Tennenspieifeid zum Kunstrasenspieifeid
Sanierung Kunstrasenspieifeid
Sanierung Kunstrasenspieifeid

Darüberhinaus haben Dresdner Sportvereine Anträge auf investive Sportförderung durch den Frei
staat Sachsen eingereicht.
Mit freundlichen Grüßen

