Synopse der geänderten Satzungsbestimmungen
bisherige Fassung

Anlage 2

neue Fassung

§ 4 Bemessungsgrundlage und Steuersatz
(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die
einzelnen Übernachtungen der Beherbergung
des Gastes geschuldeten Entgelte.

(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die
einzelnen Übernachtungen der Beherbergung
des Gastes geschuldeten Entgelte.

(2) Sofern bei einem pauschal geschuldeten Entgelt die Aufteilung einer Gesamtrechnung in
Beherbergungsentgelt und Entgelt für sonstige
Dienstleistungen ausnahmsweise nicht möglich
ist (Übernachtung mit Frühstück bzw. Halb- oder
Vollpension), gilt als Bemessungsgrundlage das
Gesamtentgelt abzüglich einer Pauschale von
7,00 Euro für Frühstück und je 10,00 Euro für
Mittagessen und Abendessen je Gast und Mahlzeit.

(2) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt ein
Fünfzehntel des Wertes der Bemessungsgrundlage, abgerundet auf volle Euro-Cent. Die Höhe
der von einem Gast insgesamt geschuldeten
Beherbergungssteuer entspricht der Summe der
auf die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile.

(3) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt bei
einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro: 1,00 Euro,
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro: 3,00 Euro,
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro: 5,00 Euro,
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro: 7,00 Euro
und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00
Euro erhöhten Staffelbereich der zugehörige
Steuertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht. Die
Höhe der von einem Gast insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der Summe
der auf die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile.

