Hausmitteilung

Dresden.
j;)I.G2C,jGÜ-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

Liegenschaften
GZ:

An alle

(GB2)23

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

- 3. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V0478/15 (Sitzungsnummer: SR(013/2015)
Grunderwerb für den Schulstandort 32. Oberschule und Gymnasium Tolkewitz am ehemaligen
"Straßenbahnhof Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Flurstücke 105/7,104/16 und Teil von 122
der Gemarkung Tolkewitz gemäß der Vorlage beiliegendem Lageplan zum gutachterlichen
Wert In Höhe von 4.719.994,00 Euro zzgl. rund 300.000 Euro Nebenkosten zu erwerben.

2. Die Projekte für die 32. Oberschule Sporthalle (HI.4020322) und Schulgebäude
(HI.4020323) werden In die Budgeteinheit mit dem Gymnasium Tolkewitz 40J_203 einge
bunden."

Es gibt derzeit keine Veränderungen zur Beschlusskontrolle vom Juni 2016.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2017

Mit freundlichen Grüßen

y\\{/.
Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Dirk Hilbert Anftekatrin
Klepsoh
iGweite Burgermeisterin
Oberbürgermeister

