Hausmitteilung

Dresden.
i

jdt..| CIJ

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1} 40-23

Datum:

- 3. JAN. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu V1222/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)

Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für die Berufsvorbereitende Ausbildungs
stätte (BALD), Außenstelle der Schule zur Lernförderung „Schule am Landgraben", die Blasewltzer Straße 60 in 01307 Dresden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

2. „Zu diesem Zweck wird das Flurstück 116 n der Gemarkung Dresden-Altstadt II mit einer
Größe von circa 1 720 qm nebst aufstehenden Gebäuden für einen Kaufpreis von bis zu 2
400 000 EURO zuzüglich Nebenkosten erworben. Zur Sicherung des Grunderwerbs 2017

wird eine Verpflichtungsermächtigung 2016 für 2017 in Höhe von 2 700 000 EUR für das
Projekt HI.40440883 umverteilt, die Deckung erfolgt durch entsprechende Kürzung Im Pro

jekt H1.4030251. Die finanzielle Deckung erfolgt aus dem Projekt HI.4030231."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Der Kaufvertrag für das Flurstück 116 n der Gemarkung
Dresden-Altstadt II wurde mit Datum vom 21. Juli 2015 geschlossen. Der Besitzübergang an die
Landeshauptstadt Dresden erfolgt am 1. Oktober 2017.

3. „Unmittelbar im Anschluss an den Besitzübergang sind Teilsanierungen und baulicheAn

passungen in einem Umfang bis zu2160 000 EURO umzusetzen. Die Finanzmittel nach Zif
fer 2 und 3 werden für gegenseitig deckungsfähig erklärt."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Im Gebäude wurden bereitsVoruntersuchungen zur Ge
bäudesubstanz vorgenommen.

-2-

4. „Im Anschluss an die Teilsanierungen und baulichen Anpassungen erfolgt die Standortver
lagerung."
Dieser Beschlusspunkt wird umgesetzt.
5. „ Zur Betreibung des Standortes sind ab 2019 zusätzliche Betriebskosten in Höhe von
89 100 EUR im Produkt 10.100.22.1.5.01 Förderschule für Lernförderung zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 27. Oktober 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

h .

-

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

,

, u

