Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
o c CJ k-y i J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.54

Datum:

- 4. JAN. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Peter Bartels

Stadtbeleuchtung
AF1463/16

Sehr geehrter Herr Bartels,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Für die Beantwortung meiner Fragen (Ihre Antwort vom 29.Nov. 2016) zur Verhinderung einer
Nachtabschaltung der Straßenbeleuchtung bedanke ich mich. Aus Ihrer Antwort ist aber nicht er
sichtlich ob in Dresden die Technologie für eine Nachtabsenkung mit einem Energie Einsparpoten
tial von 67 % eingesetzt wird.

1. Wird in Dresden für die Dimmung der 16.000 Leuchten die Technologie mit einem Energieein
sparpotential von 67 % eingesetzt?

2. Wenn ja: dann bitte ich je zwei Straßen zu benennen, wo Leuchten mit herkömmlichen Leuchmitteln und Leuchten mit LED Technik gedimmt werden."
In Dresden wird eine derartige Technologie nicht eingesetzt.

3. „Wenn nein: dann bitte ich um eine Stellungnahme warum diese Möglichkeit zur Energieein
sparung nicht genutzt wird.
4. Wenn diese Technologie mit dem Energieeinsparpotential von 67 % in Dresden nicht eingesetzt
werden soll, dann bitte ich dieses zu begründen und eine Kosten-Nutzen-Rechnung vorzule
gen."

An dem Beispiel der Carolabrücke soll aufgezeigt werden, wie in der Stadt Dresden die Möglichkeit
der Energieeinsparung in der Straßenbeleuchtung umgesetzt wird.
Die Beleuchtungsmaßnahme wurde von der Sächsischen Energieagentur nach der Förderrichtlinie für
Energie und Klimaschutz geprüft und von der Sächsischen Aufbaubank gefördert.

-2-

Anaioge Maßnahmen für Energieeffiziens sind auch die Lennestraße, die Wiener Straße und die
St. Petersburger Straße, die ebenfalls mit Landesmitteln unterstützt und gefördert wurden.
Die vorhandene Beleuchtung der Carolabrücke war mit konventionellen Leuchtmitteln 150 W Master

SONT PIA Plus (167 W Systemleistung) ausgerüstet. Zur Auswahl des Leuchtensystems wurde ein Va
riantenvergleich mit Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen durchgeführt. Die Untersuchung erfolgte auf
der Grundlage der gleichen Helligkeitsweite für die Straßenklassifizierung nach DIN EN 13201 Stra
ßenbeleuchtung. Im Ergebnis wurde eine LED-Leuchte mit 90 W Systemleistung ausgewählt.

Die Energieeinsparung des neuen Systems beträgt ungedimmt 46 Prozent. In den späten Nachtstun
den ab 22 Uhr ist es möglich, auf Grund niedrigerer Verkehrsbelegung nach DIN EN, die Leuchtdichte
auf um eine Stufe niedrigere Beleuchtungsklasse abzusenken. Das erfolgt in diesem Fall durch
Dimmung von 50 Prozent der installierten Lichtleistung.
Wenn eine Straßenbeleuchtungsanlage genau nach den lichttechnischen Parametern der DIN EN

13201 errichtet wurde, erfüllt ein nachträgliches Dimmen über Vs niit 67 Prozent Energieeinsparung
nicht mehr die anerkannten Regeln der Technik und wäre auch nicht förderfähig.
Bei einer Ausrüstung von Beleuchtungsanlagen ist darauf zu achten, dass nicht erst durch nachträgli
ches Mindern der Spareffekt eintritt.
Mit freundlichen Grüßen

/

Dirk bnibert

