Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom ................ 2017

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und §§ 2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBl. S. 504) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am .......................... folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2017), wird wie folgt geändert:
§ 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„§ 4
Bemessungsgrundlage und Steuersatz
(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung des Gastes geschuldeten Entgelte.
(2) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt ein
Fünfzehntel des Wertes der Bemessungsgrundlage, abgerundet auf volle Euro-Cent. Die
Höhe der von einem Gast insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der
Summe der auf die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile.“
§2
Inkrafttreten
(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Ersten des Kalenderquartals, das auf das Quartal der Bekanntmachung folgt, in Kraft.
(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der Satzung zur Änderung der
Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen, im Übrigen
nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung (fiktive
Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

