Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick-

alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

lung, Bau und Verkehr

'

^039

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

' 3- MN. 2017

ßeschlusskontrolle zu A0087/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010) •
Erhalt des "Blauen Wunders" und Aufwertung des Schiller- und Körnerplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat Varlanten vorzulegen, auf weiche
Weise das „Blaue Wunder" dauerhaft gesichert werden kann. Dabei sind unter Nutzung exter
ner Kompetenzen aus den Berelchen Brückenbau, Verkehrsplanung und Denkmalschutz die
verkehrlichen und städtebaulichen Vor- und Nachteile der einzelnen Varianten darzustellen,

und eine Kostenschätzung beizufügen. Dievorzulegenden Varianten sollen etwa das Niveau ei

ner Vorplanung nach HOAi haben, um dem Stadtrat eine gut begründete Vorauswahl unter den
möglichen Varianten und fundierte Beschlüsse zum weiteren Vorgehenzu ermöglichen."
Seit der Beschlusskontrolle vom 23. März 2016 ist kein neuer Sachstand zu verzeichnen.

2. „Die Oberbürgermeisterin wird weiter beauftragt, Maßnahmen zurAufwertung bzw. verkehrllchen Entlastung des Körner- und des Schillerplatzes vorzulegen. Dabei sind kurz- und mittelfris
tige Verbesserungen der Radverkehrssicherheit aufder Loschwitzer Brücke zu prüfen und dar
aus resultierende Maßnahmen unverzüglich umzusetzen."

Verbesserung des Radverkehrs in der Hüblerstraße - Öffnung der Einbahnstraße für den Radverkehr
in Gegenrichtung:

Entsprechend des Beschlusses A0761/13 des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 6. No
vember 2013, der im oben genannten Stadtratsbeschluss integriert wurde, wird für die Verbesserung
des Radverkehrs in der Hübierstraße die Öffnung der Einbahnstraße Hüblerstraßezwischen Berggar

tenstraße und Schillerplatz für den Radverkehr in Gegenrichtung angeordnet. Mit der Modernisierung
der Lichtsignalanlage an diesem Knotenpunkt im Marz 2015 wurde eine entscheidende Vorausset
zung für die Verbesserung dieser Radverkehrsverbindung geschaffen.

Die vorhandene Fahrbahn ist etwa 7,50 Meter bis 9,00 Meter breit. Gegenwärtig stehen abschnitts
weise beidseitig Parkmöglichkelten für insgesamt 32 Pkw zur Verfügung.

Mit der Anordnung einer Radfahrbeziehung (Radfahrstreifen) entgegen der Einbahnstraße entfallen
auf der Südselte die Längsparkplätze. Damit verbessern sich gleichzeitig die Sichtbeziehungen für
Fußgänger. Auf der Nordselte können 18 Pkw-Stellplätze ausgewiesen werden.
Da Im Seltenraum des Geschäftsbereiches Hüblerstraße keine Fahrradabstellanlagen auf Grund der
geringen Gehwegbreite eingeordnet werden können, sind sechs Anlehnbügel für das Abstellen von
zwölf Fahrrädern auf der Fahrbahn geplant.
Die Schleppkurve der großen Anlieferfahrzeuge von der Naumannstraße In die Hüblerstraße steht In
Kollision mit dem Radfahrstrelfen für den Radverkehr Im Einmündungsbereich Hüblerstraße/Schlllerplatz. Deshalb wird ein Rechtsabbiegen von der Naumannstraße In die Hüblerstraße nur für Fahrzeu
ge kleiner 3,5 Tonnen zugelassen. In der Tolkewitzer Straße wird ein kurzer LInksabblegefahrstrelfen
anstelle des abmarkierten Gleisbereichs eingeordnet. Damit Ist die Andienung der Geschäfte In der
Hüblerstraße auch für große Fahrzeuge gewährleistet.

Die zulässige Geschwindigkeit wird In diesem Abschnitt zur Erhöhung der Verkehrssicherheit (Radver
kehr In Gegenrichtung, Parkvorgänge, Fußgängerquerungen Im Geschäftsbereich) auf 30 km/h festge
legt.

Der entgegen der Einbahnstraße fahrende Radverkehr In der Hüblerstraße erhält einen separat signa
lisierten Fahrstreifen am Schillerplatz. Der Radverkehr wird durch ein gesondertes Radsignal dann In
den Straßenraum des „Blauen Wunders" entlassen (Mischverkehr). Das Radsignal hat auf die Leis
tungsfähigkeit des Knotenpunktes keinen Elnfluss, da die Freigabe für den Radverkehr parallel zur
Fußgängerfreigabe über die Zufahrt Tolkewitzer Straße erfolgt. Der neue Linksabbieger von der Tol
kewitzer Straße In die Hüblerstraße wird In den Signalzeitenplan so eingepasst, dass mögliche Behin
derungen des Straßenbahnverkehrs weltgehend minimiert werden. Allerdings wird nur ein geringes
Verkehrsaufkommen für diesen Linksabbleger prognostiziert, wodurch keine Leistungsfähigkeitsprob
leme entstehen.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017

Mit freundlichen Grüßen

-

chmIdt-Lamontaln

Kenntnisnahme:

v

Dirk Hilbert

Klepsch

z.weitG Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

