Hausmitteilung

Dresden.
QLG'aqGU'

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Kultur und

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Tourismus
GZ:

(GB4)41.2

Bearbeiter: Herr Dr. Schulz

Telefon:

(03 51)4 88 89 55

Sitz:
E-Mail:

Königstr. 15
jschulz@dresden.de

Datum:

-

jan. 2017

Beschlusskontrolle zu \/2837/14

„Erinnerungvielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das Konzept „Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt
Dresden" (Anlage - Stand von 19. Juni 2014)."

2. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt. Im Jahr 2014 eine Konferenz durchzuführen, zu der
Träger der Dresdner Erinnerungskultur (z.B. Museen, Hochschulen, Vereine, Verbände, Kirchen
Netzwerke, Einzelpersonen) eingeladen werden, um die zukünftige Zusammenarbeit zwischen
der Stadtverwaltung und der Zivilgesellschaft zu koordinieren.
3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 vorzu

schlagen, wie die im Gedenkkonzept enthaltenen Grundlagen didaktisch umgesetzt werden und
das Gedenkkonzept als solches in regelmäßigen Abständen hinsichtlich seiner Wirksamkeit un
tersucht und fortgeschrieben wird. In diesem Konzept sind die Hinweise der Beauftragten an
gemessen zu berücksichtigen. Der Kreis der Personen ist um geeignete Frauen zu erweitern."

Der Schwerpunkt der erinnerungskulturellen Arbeit des Amtes für Kultur und Denkmalschutz lag in
den ersten beiden Jahren seit Beschluss darin, die Inhalte des Gedenkkonzeptes auf die städtischen
Aktivitäten zu übertragen. Drei Punkte standen dabei im Mittelpunkt.
1. Gedenkveranstaltungen
In Zusammenarbeit mit der Abteilung Protokoll wurden die städtischen Gedenkveranstaltungen und
Gedenkveranstaltungen mit Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden grundlegend verändert. Ne
ben dem Anspruch, an ein Ereignis oder eine Person zu erinnern, wird seither nach Möglichkeit auch
immer ein Gegenwartsbezug hergestellt. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, werden seit Be

schluss des Gedenkkonzeptes zunehmend künstlerische oder diskursive Vermittlungsformen verwen
det und zivilgesellschaftliche Akteure intensiv einbezogen.

So konnten die städtischen Veranstaltungen entrltualislert und Inhaltsreicher gestaltet werden.
Als Leitlinien des Gedenkkonzeptes standen folgende Schwerpunkte im Mittelpunkt der Veranstal
tungen: Demokratische Erinnerungskultur, Deutungsvieifalt und Geschichtsvermittlung. Mit dem Fo
kus auf Begriffen wie Freiheit und Verfassung, Demokratie und Diktatur, Gesellschaft und Verantwor
tung wurden die Kategorien des Gedenkkonzeptes untersetzt.
2. Modellprojekte

Mit starkem Fokus auf historisch-politische Bildung wurden zahlreiche Kooperationsprojekte durch
das Amt für Kultur und Denkmalschutz initiiert. Ziel war es, mit unterschiedlichen Partnern Modell
projekte zu entwickeln. Auf diesen Erfahrungen aufbauend, wurden dann systematische Schlüsse für
die weitere Umsetzung des Beschlusses gezogen.
Zwei Beispiele verdeutlichen diesen Zugang:

I.

Zum 25. Jahrestag der Friedlichen Revolution wurde vom 3. bis 9. Oktober 2014 gemeinsam
mit dem Staatsschauspiel Dresden die Themenwoche „Eine Woche im Oktober" durchgeführt.
Die vom Freistaat Sachsen geförderte Veranstaltungsreihe ermöglichte aus unterschiedlichen
Perspektiven einen Blick auf den Herbst 1989 und dessen Folgen.Tägliche Inszenierungen, ein
Livehörspiel, Diskussionsveranstaltungen und Konzerte zeichneten ein vielfältiges Bild.

Ii.

Im Rahmen des vom Stadtrat beschlossenen „Dresdner Revolutionsweges" wurde In Zusam
menarbeit mit der Gedenkstätte Bautzner Straße das Planspiel „Vorsicht friedlich!" entwi
ckelt. Das sich an alle weiterführenden Schulformen richtende Projekt versetzt Schülerinnen
und Schüler in eine fiktive Diktatur. In mehreren Schritten sollen die Teilnehmer spielerisch
entscheiden, wie es mit dieser Diktatur weitergeht. Lernziele sind dabei sowohl der histori
sche Bezug zur Friedlichen Revolution als auch das Grundverständnis über revolutionäre Pro
zesse.

3. Kooperative Geschichtspoiltik

Der Umgang mit Geschichte ist in Dresden immer wieder auch von geschichtspolitischen Auseinan
dersetzungen geprägt. Projekte wie die Gedenkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle, der Umgang
mit Erinnerungsstätten des 13. Februars 1945 oder den bildkünstlerischen Zeitzeugnissen der DDR
sorgen immer wieder für Diskussionen.

Aufbauend auf den Erfahrungen bei der Erarbeitung des Gedenkkonzeptes im zeitweiligen Ausschuss
„Erinnerungskultur" hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz ein Modell kooperativer Geschichts
politik entwickelt. Ziel ist es, mögliche geschichtspolitische Konflikte zu erkennen und in einem ko
operativen Verfahren zu klären.
Dazu werden in einem ersten Schritt die unterschiedlichen geschichtspolitischen Zugänge zu einem
Thema identifiziert. Dann werden diese in einem zweiten Schritt in einem moderierten Verfahren

aufeinander bezogen. Ziel, ist es, wechselseitiges Verständnis über unterschiedliche Geschichtsdeu
tungen zu erreichen und so einen möglichst breiten Konsens zu ermöglichen. Fachliche Zugänge zu
den Ereignissen und deren Vermittlung stehen dabei Immer im Mittelpunkt. In Workshops zur Ge

denkstätte Sophienkirche/Busmannkapelle oder zum Wandbild „Der Weg der Roten Fahne" wurde
dieses Modell bereits erfolgreich umgesetzt.

Wie bereits am 22. März 2016 im Ausschuss för Kultur und Tourismus berichtet wurde, orientiert sich

die Weiterentwicklung des Gedenkkonzeptes an den oben dargestellten Erfahrungen wie folgt:
1. Welterentwicklung der Gedenkveranstaltungen

Zwei Punkte haben sich als Erfolgsfaktoren für städtische Gedenkveranstaitungen oder Gedenkveranstaitungen mitstädtischer Beteiligung erwiesen:

1.

Zu klassischen Kranzniederlegungen oder vergleichbar rituallsierten Erinnerungsformen alter
native Formate führten zu einem höheren Teilnehmerzuspruch.

II.

Gedenkveranstaitungen, die gemeinsam mit zivilgesellschaftiichen Akteuren geplant wurden,
waren besonders erfolgreich.

Alternative Veranstaltungsformate, wie Stadtführungen, oder neue Zugänge, wie die künstlerischer
Auseinandersetzung mit historischen Ereignissen oder Personen, sollen künftig noch stärker die städ
tischen Gedenkaktivitäten prägen. Dabei soll die Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftiichen Akteuren
erheblich ausgeweitet werden.

Ein erstes Beispiel dafür ist der mit dem Verein „Denkmal Fort e.V." geplante binatlonale Workshop
zum Tag der Befreiung vom 6. bis 8. Mai 2017 unter dem Arbeitstitel „Wie gehen wir mit dem sowje
tischen Erbe um?".

Weiterhin prüft das Amt für Kultur und Denkmalschutz derzeit, in welcherWeise ein Mikrofonds für

die Durchführung von zivilgesellschaftiichen Gedenkveranstaitungen zu Institutionalisieren Ist.
2. Weiterführung von Modellprojekten

Die Umsetzung des bereits erwähnten Pianspieis „Vorsicht friedlich!" oder die gemeinsame Themen

woche mit dem Staatsschauspiel haben gezeigt, dass auch die Landeshauptstadt Dresden in Koopera
tion mit starken Partnern Projektezur historisch-politischen Bildung umsetzen kann,
Angesichts der durch Studien wie dem Sachsen-Monitor aufgeworfenen Debatte über den Bedarf an
politischer Bildung im Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden wird das Amt für Kultur
und Denkmaischutz die städtischen Aktivitäten auf dem Feld der Erinnerungskuitur noch wesentlich
stärker an diesem Bedarf ausrichten.

Die systematische und fachliche Untersetzung dieses Anspruches soll im Mittelpunkt des Jahres 2017
stehen. Erste Gespräche dazu wurden bereits mit dem Lehrstuhl für Didaktik der Geschichte an der
TU Dresden geführt. Weitere Partner aus der Wissenschaft, insbesondere aber auch Träger der politi
schen Bildung, in Dresden sollen dazu gewonnen werden. Aufgrund der thematischen Überschnei
dungen mit anderen Aktivitäten der Landeshauptstadt (Lokales Handlungsprogramm für Demokratie
und Toleranz, Bewerbung um den Titel Europäische Kulturhauptstadt) wird es auch Aufgabe sein,
gemeinsame Schnittstellen und Synergien zu identifizieren.

-4-

3. Kooperative Geschichtspolitik systematisieren

Mit dem Stadtratsbeschluss zum Gedenkobelisken in Nickern und den damit erneut aufgeworfenen
Deutungskonflikten über den Umgang mit der Erinnerung an den 13. Februar ergibt sich die Chance,
die mit dem Modeil der „kooperativen Geschichtspolitik" gewonnenen Erfahrungen weiter zu syste
matisieren, wissenschaftlich zu untersetzen und als Dresden spezifisches Instrument des Umgang mit
Geschichte und ihrer Deutung zu institutionalisieren. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz wird in
Erfüllung des Stadtratsbeschlusses zum Gedenkobelisken Nickern im ersten Quartal 2017 einen ent
sprechenden Vorschlag unterbreiten.

Zusammenfassend ist festzustellen, dass noch nicht jeder einzelne Vorschlag des Gedenkkonzeptes
operationalisiert werden konnte, sich aber dessen inhaltliche Ansprüche wie ein roter Faden durch
die bisherige Umsetzung ziehen. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz wird dem Ausschuss für Kul

tur und Tourismus im ersten Quartal die thematische Ausrichtung für die Jahre 2017 und 2018 und

die Planung zur Fortschreibung des Konzeptes vorsteilen. Grundlage dafür ist ein gemeinsam mit dem
Dresdner Geschichtsverein geplanter Workshop.
nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: f
Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

