Hausmitteilung

Dresden.
£)LG^!QGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen und

• vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

{GB2)20.5

Datum;

- 3. JAH. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2844/14 (Sitzungsnummer; SR/067/2014)

Annahme und Verwendung einer Zuwendung in Höhe von 12.000 EUR für das Stadtmuseum Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„DerStadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der beabsichtigten Zuwendung in Höhe von
12.000 EUR für die Auslobung eines jährlichen Preises zur Förderung des Dirigentennachwuchses."
In den Jahren 2014, 2015 und 2016 ist von der Familienstiftung „Ernst von Schuch" im Stadtmuseum
bisherjeweils {auf Vorschlag des Deutschen Musikrates e. V.) der Förderpreis für Junge Dirigenten
vergeben worden. Dies soll in den nächsten Jahren fortgesetzt werden.
Im Moment befinden sich auf dem zugehörigen Konto 9311,57 EUR. Die Familienstiftung sammelt
auch neue Spenden und zahlt diese dann auf das Konto ein.
Nächste Beschlusskontrolle: 12/2017
Mit freundlichen Grüßen

4"

\ if. ß/.

Kenntnisnahme:y. Sk-

-\-^ekafrin Klepsch

Hartmut Vorjohann

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

