Hausmitteilung

Dresden.
'"1

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
GZ:
(GB 2) 20.5

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- J JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu VllBl/lS (Sitzungsnummer: SR/029/2016}

Wesentliche Veränderung der STESAD GmbH und Gewährung eines Gesellschafterdarlehens

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Derwesentlichen Veränderung der STESAD GmbH aufgrund der Bilanzierung einer Immo
bilie Im Anlagevermögen der Gesellschaft wird zugestimmt.

2. Der STESAD GmbH wird ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von 3.900.000 Euro zur Finan

zierung von Anlagevermögen zur Verfügung gestellt.
3. Das Gesellschafterdarlehen wird aus liquiden Mitteln langfristiger Rückstellungen bereit

gestellt. Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Liquidität erfolgt ausTilgungs
leistungen der STESAD GmbH über einen Zeitraum von maximal zehn Jahren."
Zu Punkt 1

Mit Bescheid vom 11. November 2016 hat die Rechtsaufsichtsbehörde den genannten Beschluss

des Stadtrates vom 8. September 2016 genehmigt. Der für die Umgüederung der Immobilie vom
Umlaufvermögen ins Anlagevermögen derSTESAD GmbH erforderliche Gesellschafterbeschluss
wurde am 21. November 2016 gefasst.
Zu Punkt 2 und 3.

Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ^ •
Hartmut Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen und Liegenschaften

Oberbürgermeister

