Hausmitteilung
• vertraulich
An alle

Dresden.

[3r.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 5) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• 1 JAH. 2017

Beschlusskontrolle zu V2690/13 (Sitzungsnummer: SR/004/2014)
Planung und Finanzierung der Herstellung der Freiflächen um den Kulturpalast

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Freiflächen um den Kulturpalast bis zur
Neueröffnung herzustellen.

2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Freiflächen um den Kulturpalast.
3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Finanzierung der Maßnahme entspre

chend Begründung und Anlage 1 der Vorlage für den Haushalt 2015/2016 sicherzustellen.

4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Folgekosten im Haushalt des Geschäftsbe
reiches 6 (Platzflächen) bzw. 7 (Brunnen) zu sichern."
Zu den Beschlusspunkten 1 und 2:

Auf der Grundlage der bestätigten Vorplanung wurde das Büro KRETZSCHMAR & PARTNER, Freie
Landschaftsarchitekten mit der weiteren Planung beauftragt. Die Planungsleistungen sind abge

schlossen und die Bauleistungen wurden Öffentlich ausgeschrieben. Der Zuschlag für Los 1 wurde am
27. Juni 2016 an die Firma Hausdorf und für das Los 2 (ÖB) am 22. Juni 2016 an die Firma Elektromeister Johannes Selbmann erteilt. Die Bauarbeiten haben am 1. September 2016 begonnen. Die

Fertigstellung ist für den 1. April 2017 vorgesehen. Unter der Voraussetzung der termingerechten
und abgestimmten Freiräumung der entsprechenden Baufelder durch die KID wird die Gestaltung des
Vorplatzes und des Umfeldes des Kulturpalastes zur Neueröffnung des Kulturpalastes abgeschlossen
sein.

Die Planung für die Sanierung der drei unter Denkmalschutz gestellten Fahnenmasten erfolgt derzeit.
Aufgrund der Besonderheiten bei der Sanierung werden die Leistungen zurSanierung der Masten
gesondert ausgeschrieben. Am 30.September 2016 wurde bei der Landesdirektion Sachsen ein An

trag auf die Gewährung einer Zuwendung zur Erhaltung und Instandsetzung der drei Fahnenmasten

gestellt. Eine Entscheidung zur anteiligen Förderung über das Landesprogramm Denkmalpflege 2017
liegt noch nicht vor.
Zu Beschlusspunkt 3:

Kein neuer Sachstand im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 1. Juli 2016.
Zu Beschlusspunkt 4:

Kein neuer Sachstand im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 24. Juni 2015.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.04.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

Dirk Hilbert

Annekatrin Kiepsch
^^weite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

