Hausmitteilung

Dresden.
LG dGj Ü^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

140-2.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• 3. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V0445/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Ersatzneubau des Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule „Heinrich
Schütz", Hutbergstraße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneubau des
Schulgebäudes und Neubau einer 1-Feld-Sporthalle für die 61. Grundschule „Heinrich Schütz", Hutbergstra
ße 2 in 01326 Dresden mit Neugestaltung der Pausen- und Sportfreiflächen"."

Planung, Bauvorbereitung, Bauauslagerung: Die 61. Grundschule „Heinrich Schütz" ist termingerecht im Feb
ruar 2016 in den Auslagerungsstandort Luboldtstraße 15 in 01324 Dresden umgezogen. Am 22. Februar 2016
erfolgte die Beräumung der Freiflächen (Baumfällungen), anschließend der Abbruch des Bestandsgebäudes an
der Hutbergstraße 2.

Baudurchführung: Die Rohbauarbeiten laufen, der Dachstuhl für das Schulgebäude soll im Februar 2017 ge
stellt werden. Die Sporthalle ist mit Rohbau und Dach nahezu fertiggestellt, es erfolgen derzeit noch Abdich

tungsarbeiten am Dach. Die Bauphase umfasst insgesamtca. 2 Jahre. Die Nutzungsaufnahme des neuen Schul
gebäudes und der neuen Sporthalle ist für Frühjahr 2018 geplant.
Finanzierung: Die Haushaltsveranschlagung 2015/2016 sah Einnahmen von 3,30 Mio. Euro (ca. 40 %) aus
Schulbaufördermitteln des Freistaates Sachsen vor. Ein Zuwendungsbescheid über 3,05 Mio. Euro liegt dem

Schulverwaltungsamt ebenfalls vor. Die Finanzierungslücke wurde im Rahmen von Änderungsbeschlüssen zur
Haushaltplanung des Schulverwaltungsamtes bzw. im Rahmen der Haushaltbeschlussfassung 2017/2018 ge
schlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Juli 2017.
Mit freundlichen Grüßen

^nnekatrin Klepsc

weite Bürgermeisfai

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

