Hausmitteilung
An die Mitglieder des Ausschusses
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
über

GZ:

6

Bearbeiter: Gabriela Maiwald

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Telefon:
Sitz:

(03 51) 4 88 42 45
Freiberger Straße 39

E-Mail:

GMaiwald@dresden.de

Datum:

-- •

Auftrag aus der Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
vom 30. November 2016

Sehr geehrte Damen und Herren Stadträte,

beigefügt erhalten Sie, wie von Ihnen in o. g. Sitzung gewünscht, das Urteil des Landgerichts Dresden
zur Klage der DresdenBau Projekt Marina City GmbH gegen die Landeshauptstadt Dresden vom 8.
November 2016 zu Ihrer Kenntnis.
Mit freundlichen Grüße

chmidt-Lamontain

Anlage

Ausfertigung
.X
•ä\

"W I

Landgericht Dresden

Zivlabteilung

Aktenzeichen: 5 O 1573/15
ül !

:;F

Verkündetam 8. November 2016

iJL t!

'•rrA

sofort

ISB

OL :ii

:>L17

iV

BF

lOW

KO

7ß

Fach

r:&ch

:/v'

\ G. Mov. 2ßl5
T£-V

.ofOft

.,!N

i

1

Urkundsbeamter/in der Geschäftsstelle
Ml - •

;

PE

tri

Oll

1
1

VA

\..-j

Fiyk'HV ;

sr'fort

sofo.i

sfifoit

;

S\N

V. t&lei.

SitN

!

Frl

Fr;

IM NAMEN DES VOLKES
URTEIL
In dem Rechtsstreit

DresdenBau Projekt Marina CityGmbH. An der Frauenkirche 1. 01067 Dresden
vertreten durch dieGeschäflsführerin Dipl.-Ing. Regine Töberich
- Klägerin -

Prozessbevoümächtigte:

Rechtsanvi/äite Götze. Petersstraße 15. 04109 Leipzig
gegen

Landeshauptstadt Dresden. Dr.-Külz-Ring 19. 01067 Dresden
vertreten durch d. Oberbürgermeister Dirk Hilbert
- Beklagte ProzessbevollmächtigteRechtsarwälte Dr. Eick & Partner, Eisenstuckstraße 46, 01069 Dresden
wegen Amtshaftung

hat die 5. 2vilkammer des Landgerichts Dresden durch Vorsitzenden Richter am Landgericht
Högner. Richterin am Landgericht Dr. Kroschel und Richter am Landgericht Hintersaß auf
Grund der mündlichen Verhandlung vom 20. September 2016

Seite 1

für Recht erkannt:

Die Klage wird abgewiesen.

Die Kosten des Rechtsstreites tragtdie Klägerin.

Das Urteil ist gegen Sicherheitsleistung in Höhe von 110 % des jeweils zu vollstrecken
den Betrages vorläufig vollstreckbar.
Streitwert: 3.000.000 €

Tatbestand

Die Klägerin begehrt von der Beklagten aus Amtspflichtverietzung den Ersatz des Schadens,
der ihr entstanden sei. weil sie ein von ihr geplantes Bauvorhaben nicht habe realisieren kön
nen.

Die Klägerin ist Eigentümerin des Grundstücks Bl. 3034 Gemarkung Dresden-Neustadt und

hatte bis 2015 die Absicht, dieses mit Wohn- und Geschäftshäusern sowie einer Tiefgarage
zu bebauen. Das Vorhaben mit dem Projektnamen Marina Garden befindet sich in einem

festgesetzten Überschwemmungsgebiet.

Zunächst richtete die Klägerin für ihr Vorhaben an das Bauaufsichtsamt der Beklagten am
13.05.2014 einen Antrag auf Vorbescheid nach § 75 Sächsische Bauordnung (im weiteren
Bauvoranfrage genannt) bezüglich der Errichtung von sechs sechsgeschossigen Wohn- und
Geschäftshäusern mit einer Tiefgarage. Die zu beantwortende Frage lautete:

"Entspricht das Vorhaben im Hinblick auf die Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauwel

se und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, der Eigenart der näheren Umgebung
(ohne Fragestellung zur Erschließung)?'

Eine weitere Bauvoranfrage folgte am 14.07.2014 mit der Fragestellung, ob das Vorhaben

nach den §§ 78 Abs. 1 Satz 1 Nr.2 i.V.m. 78 Abs. 3 Satz 1 i.V.m. § 72 ff. SächsWG zulässig
Ist.

Unter dem 22.09.2014 teilte die Bauaufsichtsbehörde der Klägerin mit. dass die erste Bauvor

anfrage nicht positiv beschieden werden könne, weil sich das Bauvorhaben nicht in die Umge
bung einfüge und das parallel zur Erfurter Straße geplante Gebäudeteildes L- förmigen Bau
körpers zu lang bzw. dessen überbaute Fläche zu groß sei.

Dies nahm die Klägerin am 13.10.2014 zum Aniass, eine weitere Bauvoranfrage an die Be

Seite 2

Klagte zu stellen. Dabei reduzierte sie die Anzahl der geplanten Geschosse auf 4und veningerte die Grundfläche der Riegelbebauung. Nun lautete die zu beantwortende Frage:
Entspncht das Vorhaben im Hinblick aufdas Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und
der Grundstücksflache, die Oberbaut werden soll, der Eigenart der näheren Umgebung (ohne
Fragestellung zur Erschließung)?"

Das Bauaufeichtsamt der Beklagten bestätigte am 23.10.2014 die Vollständigkeit des Antrags.

m Bescheiden vom 04.11.2014 lehnte das Bauaufsichtsamt der Beklagten die Bauvoranfra
gen vom 13.05.2014 und vom 14.07.2014 ab. Die negative Bescheidung des Antrags vom
14.07.2014 begründete sie damit, dass nach Auffassung der unteren Wasserbörde die Vor

aussetzungen für die Anwendung des §78 Abs. 3Satz 1Nr. 1.-4 WHG nicht vorliegen wür
den. Die Klägerin könne zumindest derzeit den dafür notwendigen Nachweis nicht erbringen.
Das vorliegende 2d HN Modell der Stadt Dresden habe sich nämlich während des Hochwas

sers des Jahres 2013 als fehlerhaft erwiesen. Da eine dadurch notwendige Überart)eitung
noch nicht abgeschlossen sei, könnten die Auswirkungen des geplanten Bauvorhabens zu
mindest derzeit nicht sicher eingeschätzt werden.

Am 01.12.2014 wandte sich der Amtsleiter des Stadtplanungsamt der Beklagten an das Bau
aufsichtsamt und regte an, die Entscheidung über die Zulässigkeit des Vorhabens der Klägerin
für einen Zeitraum von bis zu zwölf Monaten auszusetzen, da eine zeitnahe Entscheidung die
Gefahr in sich bürge, dass der Antrag der Klägerin nicht rechtssicher zurückgewiesen werden
könne und dadurch die Gefahr bestünde, dass die Ziele der Stadtentwicklung nachhaltig in
Frage gestellt würden.

Am 22.01.2015 fasste der Stadtrat der Beklagten den Aufetellungsbeschluss 357C, Dresden
Neustadt, Leipziger Straße / Alexander Puschkin Platz.

Am gleichen Tag stellte das Bauaufsichtsamt der Beklagten den Antrag der Klägerin vom
13.10.2014 bis zum 26.02.2016 mit der Begründung zurück, dass das Bauvorhaben der Klä

gerin im Widerspruch zu der aktuellen noch nicht abgeschlossenen Fortschreibung der
Stadtplanung stünde. Gegen diesen Bescheid erhob die Klägerin am 09.03.2015 Wider
spruch.
Die Landesdirektion Sachsen beanstandete am 27.02.2015 das Zustandekommen des Auf-

stellungsbeschluss vom 22.01.2015 aus formalen Gründen. Hiergegen wendete sich der Wi
derspruch der Beklagten vom 27.03.2015. Der Stadtrat der Beklagten hob am 16.04.2016

den Aufstellungsbeschluss vom 22.01.2015 auf, um am gleichen Tag einen neuen, dem alten

Seite 3

entsprechenden Aufetellungsbeschluss zu erlassen. Am 07.05.2015 beschloss der Stadtrat
der Beklagten eine Verandemngssperre, die am 30.05.2015in Kraft trat.

Mt Bescheid vom 19.06.2015 beschied die Beklagte die Bauvoranfrage der Wägerin vom
13.10.2014 abschlägig.

Die Klägerin ist der Auffassung, die Beklagte habe ihre Amtspflicht verletzt, da sie unbegrün
det verzögert über ihre Bauvoranfrage vom 13.10.2014 entschieden habe. Hätte die Beklagte
in angemessener Frist der Rechtslage entsprechend positiv über die Bauvoranffage ent
schieden, so hätte sie ihrerseits alsbald die Baugenehmigung beantragen können, deren Ge
nehmigung dann nichts mehr hätte entgegengesetzt werden können. Eine weitere Amts
pflichtsverletzung läge in der Ablehnung der Bauvoranfrage vom 14.07.2014.

Da aber durch die verspätete Entscheidung letztendlich die Baugenehmigung nicht erteilt wer

den viflrd, habe die Beklagte ihr den Gewinn zu ersetzen, den sie durch die Realisierung des
Bauvorhabens in einer Höhe vom 24.191.967,00 € hätte erwirtschaften können.
Die Klägerin beantragt im Wege einer Teilklage,

die Beklagte zur Zahlung von 3.000.000 € nebst Znsen in Höhe von 9 % über den Ba
siszinssatz hieraus seit Rechtshängigkeit zu verurteilen.
Die Beklagte beantragt
Kiageabweisung.

Sie ist der Auffassung, ihre Amtspflichten nicht verletzt zu haben. Aber selbst wenn die Bau

voranfrage verspätet entschieden worden sei, hätte der Klägerin eine Baugenehmigung nicht
erteilt werden können. Dagegen stünde neben ihrer aktualisierten städtebaulichen Planung
auch der Umstand, dass vor weiteren Untersuchungen, die im Ergebnis des Elbehochwas
sers notwendig geworden seien, bis zur Erstellung des Aufstellungsbeschlusses keine Ent
scheidung darüber hätte getroffen werden können, ob dem Projekt, obwoW es in einem fest

gesetzten Überschwemmungsgebiet geplant war, ein Dispens hätte erteilt werden müssen.

Im Übrigen wir auf den Inhalt der gewechselten Schriftsätze und auf das mündliche Vorbringen
der Parteien in den Verhandlungsterminen ergänzend Bezug genommen.

Seite 4

Entscheidungsgründe

Die zulässige Klage Ist unbegründet.

Denenige der durch eine schuldhafte Verletzung einer Amtspflicht einen Schaden erleidet hat
Anspruch auf dessen Ersatz {§ 839 (1) BGB i.V.m, Art 34 GG). Kein Anspruch t,esteht, wenn
der Schaden auch eingefreten wäre, wenn es keine Amtspflichtverietzung gegeben hatte.
Vorliegend bestand keine Amtspflicht der BeWagten, die Bauvoranfrage der Klägerin vom
13.10.2014 vor dem 23.01.2015 (drei fltonate nach Volistandigkeitsbestatigung) zu verbe
scheiden (dazu gleich I.). Ob die Beklagte nach diesem Termin und vor In-Kraft-Treten der
Veränderungssperre verpflichtet gewesen wäre, einen positiven Vorbescheid zu erteilen, kann
offen bleiben. Auch mit einem solchen Vorbescheid hätte die Klägerin dann keine Baugenehmigung mehr erreicht (dazu unten il.)

1. Die Bauaufsichtsbehörde hatte eine Bauvoranfrage zu prüfen, die die Frage stellte, ob das
Maß der baulichen Nutzung, die Bauweise und die Grundstücksflache, die überbaut werden
sollte, der Eigenart der näheren Umgebung entspricht Bei der Festsetzung des für die ab
schließende Prüfung der Bauvoranfrage erforderlichen Bearbeitungszeitraums war zu beach
ten, dass es sich bei dem von der Klägerin avisierten Bauvorhaben um die Bebauung eines
großen Areals in prominenter Lage der Landeshauptstadt handelte und bereits aus diesem

Grund in besonderer Weise darauf zu achten war, dass Bauvorhaben und die Umgebung
nicht in einen Gegensatz verfallen dürfen. Vorkenntnisse der Behörde führen vorliegend nicht
zu einer vergleichsweise kurzen Frist. Der Klägerin ist zuzustimmen, dass die Bauaufsichts

behörde sich bereits mit diesen Anforderungen Im Rahmen der Prüfung der Bauvoranfrage
vom 13.05.2014 beschäftigt hatte und deswegen t)ereits über einen Wissensvorsprung ver
fügte. Aus dem Vortrag der Klägerin war aber nicht zu entnehmen, dass die Beklagte im Rah
men der Auseinandersetzung mit der ersten Bauvoranfrage bereits so detaillierte Vorgaben
machte, die es ermöglichten, diese nicht nur faktisch zu übernehmen, sondern dass die Klä

gerin diese Vorgaben auch umsetzte. Die Klägerin reagierte mit dem zweiten Antrag auf Ertei
lung einer Bauvoranfrage auf Einwände der Beklagten im ersten Verfahren. Ob diese Ände
rungen genügten, galt es unter Einbeziehung und Prüfung aktueller Erkenntnisse tatsächli
cher und rechtlicher Art trotzdem kritisch zu prüfen. Dass dies bei einem Bauvorhaben der

angedachten Größenordnung und ohne wesentlichen Zeitaufwand möglich Ist, ist nicht ersicht
lich und kann nicht einfach unterstellt werden.

Seite 5

Vor Efnreichung eines Bauantrages Ist auf Antrag eines Bauherren zu einzelnen Fragen des
BauvorhatDens ein Voitescheid zu erteilen ( § 75 Satz 1 SächsBauO). Das Bauamt ist zur

Entscheidung verpflichtet, wenn es nach pflichtgemäßer Prüfung der eingereichten Unterla

gen. dazu in der Lage ist Der Antragsteller einer Bauvoranffage hat Anspruch auf einen posi
tiven Voitescheid, wenn das Vorhaben in dem Umfang dem öffentlichen Baurecht entspricht,
indem es zur Prüfung gestellt wurde. Für den Erlass eines Bescheides über eine Bauvoran
ffage schreibt das Gesetz anders als bei einem Bauantrag keine Frist vor. Die Bauaufsichts

behörde hat zu entscheiden, sobald sie nach zügiger aber auch gründlicher Prüfling dazu in
der Lage Ist. Wann dies der Fall ist. hängt von den Umständen des Einzelfalls ab. Dabei sind
neben dem Umfang derFragestellung, auch die Größe des Bauvorhabens und dessen Bedeu

tung für die Umgebung aber auch die Vorkenntnisse der Behörde von Ausschlag gebender
Bedeutung.

2. Für die Ermittlung der Bearbeitungsfrist ist es unerheblich, ob das Stadtplanungsamt eine
abschließende Prüfung vor dem 01.12.2014 vorgenommen hat. Die Bauaufsichtsbehörde ist
eine selbständige Behörde, die die ihr übertragenen Aufgaben eigenverantwortlich zu erfüllen

hat. Meinungen anderer Behörden können, soweit sie den Prüfungsumfang berühren, zur

Kenntnis genommen und kritisch ausgewertet werden. Das Stadtplanungsamt war gegen
über dem Bauvorhaben der Klägerin offen ablehnend eingestellt Welche Auffassung das
Stadtplanungsamt bezüglich der Erfblgsaussichten der streitbefangenen Bauvoranffage ver
trat, ist gleichwohl unertieblich. Dass das Stadtplanungsamt dem Projekt der Klägerin wider
sprechende Absichten verfolgte und aus diesem Grund einen positiven Bescheid zuverhin
dern versuchte, ist aus seiner Position nachvollziehbar, hatte aber weder Einfluss auf die

Prüfung durch das Bauaufaichtsamt noch auf den Stand des Prüfungsprozesses. Die Prüfung
des Bauaufsichtsamtes hatte nach den §34 BauGB LV.rn. §§ 75. 72 SächsBO zu erfolgen.
Dazu konnte das Stadtplanungsamt eineMeinung vertreten - mehr nicht

3. Das Schreiben des Amtsleiters der Stadtplanung an die Bearbeiterin der Bauvoranfrage
vom 01.12.2014 ist weiter auch kein Indiz dafür, dass im Dezember bereits alle Vorrausetzungen für eine Bescheidung gegeben waren. Aus Meinungsäußerungen anderer Behörden

kann kein Rückschluss auf den Stand der Prüfung durch die zuständige Behörde gezogen
werden. Zu den Aufgaben des Stadtplanungsamtes gehört nicht die Prüfling von Bauvoranffagen. Es kann auch nicht zuverlässig festgestellt werden, ob dort sämtliche von der Fragestel
lung der Bauvoranfrage erfassten Tatbestandsmerkmale geprüft wurden und auf welchen tat
sächlichen Gesichtspunkten eine möglichenweise vorgenommene Subsumtion beruhte. Es
kann nicht ausgeschlossen werden, dass und wenn ja in welchem Umfang stadtplanerische

Seite 6

Gesichtspunkte für die Beurteilung in dem Schreiben vom 01.12.2014 tragend waren.

I . Ob die Beklagte ab dem 23,01.2015 und vor In-Kraft-Treten der Verdnderungssperre ver
pflichtet gewesen wäre, einen positiven Vorbescheid zu erteilen, kann die Kammer offen las
sen. Eine solche Amtspflichtverietzung hatte nicht zu dem Schaden in Form entgangenen Ge
winns geführt, den die Klägerin gegenüber der Beklagten geltend macht. Es kann auch unter

Berücksichtigung der Beweiserleichterung des §287 ZPO nicht davon ausgegangen werden,
dass die Klägerin bei Erlass des Bauvorbescheides am 23.01.2015 -und erst Recht nicht
Spater- das Bauvorhaben hätte realisieren können.

1. Durch eine positive Bauvoranfrage hätte die Klägerin das Baurecht noch nicht erlangt. Not
wendig dafür ist der positive Bescheid über den Antrag auf Erteilung einer Baugenehmigung.
Die Kammer geht davon aus, dass die Beklagte diese Baugenehmigung auch bei einer posi
tiv beschiedenen Bauvoranfrage weder erteilt hätte noch hätte erteilen müssen.

Grundsätzlich ist es zulässig, dass eine Gemeinde einen Bauantrag, der nach der im Zeit
punkt der Anlragsstellung bestehenden Rechtslage positiv beschieden werden müsste, zum

Anlass nimmt, ändernde Planungsmaßnahmen einzuleiten und diese nach Maßgabe der §§
14. 15 BauGB zu sichern. So ist es denkbar, dass die Gemeinde den Zeitraum, der für eine
ordnungsgemäße Bearbeitung der Baugenehmigung ohnehin erforderlich ist. zugleich dazu
nutzt, derartige Maßnahmen zu ergreifen. Liegt in dem Zeitpunkt, zu dem die ordnungsgemä

ße und zügige Bearbeitung des Gesuchs abgeschlossen sein muss, der Aufetellungsbeschluss für eine geänderte Planung gemäß §14 BauGB vor, ist die Gemeinde nicht gehindert,
eine Zurückstellung des Vorhabens nach § 15 BauGB bei der Genehmigungsbehörde zu be
antragen (BGH III ZR 282/2000). Es wäre der Beklagten möglich gewesen. Innerhalb derBear
beitungszeit den Antrag auf Erteilung einer Baugenehmigung bis nach dem Inkrafttreten der

Veränderungssperre am 30.05.2015 zurückzustellen und es Ist davon auszugehen, dass sie
davon Gebrauch gemacht hätte.

2. Nach § 69 Abs. 4 Satz 1SächsBauO hat die Bauaufsichtsbehörde innerhalb einer Frist von
3Monaten ab dem vollständigen Eingang des Bauantrages über diesen zu entscheiden.

Die Klägerin kann dagegen nicht mit Erfolg einwenden, dass die Beklagte schon vor Ablauf
dieser Frist zu Ihren Gunsten hätte entscheiden müssen. Zunächst ist der Klägerin nicht bei
zupflichten, dass der Beklagten nach Erteilung einer positiven Bauvoranfrage nach Einrei

chung eines Baugesuchs nur noch eine kurze Zeitspanne zur Bearbeitung zuzubilligen war,
da alle wesentlichen Voraussetzungen für die Erteilung des Baugesuches l^relts durch die

Seite 7

Bauvoranfrage zu ihren Gunsten als geprüft galten. Nicht Gegenstand der Bauvoranfrage wrar
u.a. ob die Art der geplanten Nutzung mit der Eigenart der Umgebung in Übereinklang steht.
Dies war auch nicht obsolet, weil die Parteien hierzu bereits übereingekommen waren. Zwar
sah sowohl die Stadtplanung als auch die Planung der Klägerin Wohnbebauung einschließ

lich Gewebeeinheiten vor, wie diese jedoch unter Berücksichtigung der Umgebung konkret
im Einzelnen zu verteilen war, wurde bis dahin nicht erörtert. Hinzu kam die Prüfung nach
§ 78 Abs. 3 WHG und die unter diesem Gesichtspunkt möglicherweise zu stellenden not
wendigen Anforderungen an das Bauvorhaben. Dabei sind, auch wenn die Behörde bereits
auf Grund der Bauvoranfrage vom 17.04.2014 mit der Prüfung der wasserechtiichen Tatbe

standsvoraussetzungen befasst war, neue Erkenntnisse zu ermitteln und zu bewerten. Ange
sichts des wiederholten Elbehochwassers Im Juni 2013 vertritt die Kammerden Standpunkt,
dass die wasserechtllche Prüfung hier ausnahmsweise die 3- Monatefrist auch deutlich über

schreiten durfte, da nicht nur die Stadt sondern auch die dafür ansonsten zuständigen Behör
den gehalten waren, grundlegend zu überprüfen, ob die Erkenntnisse aus dem Elbehochwas

ser 2002 einer Überarbeitung bedurften. Dass dies aus heutiger Sicht rückblickend nicht nötig
war, ist unerheblich. Entscheidend ist, dass es aus damaliger Sicht nicht ernsthaft auszu
schließen war. Die Einhaltung des Gebotes der Rücksichtnahme wurde in dem Schreiben des
Prozessbevollmächtigten der Klägerin vom 10.10.2014 ausdrücklich ausgenommen.

3. Dass die Klägerin ihren Antrag auf Erteilung der Baugenehmigung von einer positiven Bauvoranfrage abhängig machen wollte, zeigt ihr Vorgehen. Unterstellt man daher, dass ein positi
ve Bauvorbescheid am Freitag, den 23,01.2015 erlassen worden wäre, hätte sich daran der

Bauantrag anschließen müssen. Selbst wenn dieser bereits am Montag, den 26.01.2015 ge
stellt worden wäre, wovon die Klägerin im Übrigen selbst nicht ausging, hätte die Beklagte zu
nächst prüfen dürfen, ob alle Unterlagen vollständig sind. Nach Überzeugung des Gerichtes
hatte die Beklagte innerhalb der Frist in der sie über ein hypothetisches Baugesuch der Kläge
rin hätte entscheiden müssen d.h. bis spätestens Montag. 27.04.2015 einen Aufstellungsbeschluss erlassen und diesen bekanntgegeben, so dass sie das Baugesuch der Klägerin hätte
zurückstellen dürfen. Das sie davon auch Gebrauch gemacht hätte ist nach dem Erlass des
ersten Zurückstellungsbescheids vom 27.02.2015 nicht zweifelhaft.

Ganz offensichtlich ist nämlich, dass die Beklagte bereits Im Dezember 2014 von ihrer bis
dahin geltenden Planung abweichen wollte. Auch wenn der Aufetellungsbeschluss vom
22.01.2015 mit Beschluss vom 16.04.2015 in Folge eines Formfehlers aufgehoben wurde, trat
B-

Seite 8

an dessen Stelle der Aufetellungsbeschluss vom 16.04.2015, der am 23.04.2015 verkündet

wurde. Dass unter diesen Umständen das Baugesuch der Klägerin durch die Beklagte erneut
unverzüglich zurückgestellt worden wäre, liegt auf der Hand. Hierfür hätte die Beklagte Zeit
gehabt von Donnerstag. 23.04.2015 bis Montag 27.04.2015.

Die nach Schluss der mündlichen Verhandlung eingegangenen Schriftsätze der Klägerin vom
28. Oktober und 2. November 2016 geben keinen Anlass zur Wiedereröffnung. Sie befassen
sich ausschließlich mit Erwägungen, auf denen die vorliegende Entscheidung nicht beruht.
IV.

Da die Klage keinen Erfolg hat, hat die Klägerin die Kosten des Rechtsstreits zu tragen
(§91 ZPO).

V.

Das Urteil wurde gemäß den §709 Satz 2ZPO für vorläufig vollstreckbar erklärt.

Högner

Dr. Kroschel

Für

Hintersaß

Gleichlaut derAusfertigung mit der Urschrift;

Dresden, 09.112ÖT6
y.r*

» .

Jigert

JuW^anaesWe^. ^

id^beamti^-Ögr G^^äftsstelle

Seite 9

