Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/014/2016)
am Mittwoch, 23. November 2016,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10
ö NS B/014/2016 23. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Lothar Klein
Anja Apel
Dr. Peter Müller
Dr. Cornelia Hähne
Markus Ebert
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Steven Brentrop
Regina Möhr
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Sylvia Müller (Beauftragte)
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Andree Reininger
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Harald Gehring
Verwaltung:
Frau Wyzisk

Sozialamt

Gäste:
Frau Fastenrath

Psychosozialer Trägerverein

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS B/014/2016 23. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention

3

Einrichtung einer Wohnberatungsstelle für alters- und behindertengerechtes Wohnen

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

5

Sonstiges

Nicht öffentlich
6

Sonstiges

A0250/16
beratend

4/10
ö NS B/014/2016 23. November 2016

Frau Kursitza-Graf eröffnet und leitet die 14. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen. Es wird festgestellt, dass die Tagesordnung form- und fristgerecht zugegangen und die
Beschlussfähigkeit des Beirates gegeben ist.
Zur Tagesordnung:
Die Vorsitzende informiert, dass Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain nicht anwesend sein
kann. Insofern entfällt heute TOP 2. In der Sitzung im September hatte sie die Teilnahme des
Oberbürgermeisters an dieser Sitzung angekündigt. Er habe vor einiger Zeit seine Teilnahme
aufgrund anderer Termine absagen müssen.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf erinnert an die Sondersitzung des Beirates am 13.10.2016, in der ein Schreiben an die Fraktionen zur Haushaltsplanung 2017/2018 erarbeitet worden sei. Sie bittet Frau
Stadträtin Apel, über den Stand zu berichten.
Frau Stadträtin Apel informiert, dass die vom Beirat vorgeschlagenen Maßnahmen, bis auf die
Fortsetzung des Bankkonzeptes, von den Fraktionen der Ratsmehrheit berücksichtigt worden
seien. Zusätzlich wären noch aufgenommen worden die barrierefreie Information mit jährlich
130.000 Euro und der Aufzug an der Brühlschen Terrasse. Der Freistaat finanziere den Bau des
Aufzuges und die Stadt plane mit jährlich 250.000 Euro die Betreibung ein.
Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, begrüßt die Aufnahme der Maßnahmen. Sie weist darauf hin, dass die 100.000 Euro das Förderprogramm Teilhabe Invest zur
barrierefreien Gestaltung betreffen würde, wo die Stadt pro Jahr die Einzelmaßnahme mit 10 %
kofinanzieren müsse. Das Förderprogramm Lieblingsplätze benötige keine Kofinanzierung. Sie
möchte wissen, was mit der zusätzlich aufgenommenen Maßnahme barrierefreie Information
gemeint sei.
Frau Dr. Hähne erläutert den Vorschlag der SPD-Fraktion. Im Hinblick auf die barrierefreie Gestaltung solle die Stadtverwaltung in der Lage sein, Flyer möglicherweise mit einem BrailleDruck zu versehen. Dafür sei es notwendig, Technik anzuschaffen und Weiterbildungen durchzuführen in Umsetzung des Handlungsfeldes 7 im Aktionsplan.
Herr Dr. Müller erinnert, dass in der letzten Sitzung über eine Stelle zur Fortschreibung der UNBehindertenrechtskonvention diskutiert worden sei. Es hatte damals Unklarheiten gegeben, was
die personelle Untersetzung dieser Aufgabe betreffe. Weiterhin bezieht er sich auf das erhaltene Schreiben des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr im Vorfeld der Beiratssitzung am 17. August 2016, in dem es um den Stand von barrierefreien Wohnungen der Vonovia gegangen sei. Wie gehe man damit um? Er regt an, dieses Thema in einer der nächsten Beiratssitzungen auf die Tagesordnung zu nehmen.

5/10
ö NS B/014/2016 23. November 2016

Frau Kursitza-Graf schlägt vor, dass Frau Müller auf die erste Frage unter TOP 4 eingehe. Die
zweite Frage nehme sie mit.
Herr Brentrop meint, dass die Frage, ob die Koordination der Fortschreibung des Aktionsplanes
im Büro der Beauftragten verbleiben solle oder hierfür eine eigene Stelle geschaffen werden
müsse, in der Stadt-AG diskutiert und abschließend beantwortet worden sei.
Frau Bürgermeister Dr. Kaufmann äußert, dass sie das erwähnte Schreiben nicht kenne. Sie legt
dar, dass seitens der Vonovia in den unterschiedlichsten Zusammenhängen immer wieder dargestellt worden sei, dass sie größtenteils industriellen Wohnungsbau verwalten und dort aufgrund der Statik der Objekte kein DIN-gerechter Umbau möglich wäre. In den industriell gefertigten Wohnungen würden immer Schwellen zu Balkonen und in Bäder verbleiben. Sie habe mit
der Vertreterin der Vonovia verbindlich vereinbart, dass Menschen, die aufgrund ihrer Behinderung oder ihres Alters bestimmte Umbaumaßnahmen in Vonovia-Wohnungsbeständen (Ausbau
oder Umbau von Badewannen zu schwellenfreien Bädern, Veränderung der Bewegungsradien in
der Wohnung) auf eigene Rechnung oder mit Zuschüssen/Förderung erbringen, jetzt bleiben
dürfen, wenn die Mieterin/der Mieter wieder ausziehe oder man die Wohnung verlassen musste. Sie werde das in die entsprechenden Stellen auf lokaler Ebene einspeisen.
Frau Müller informiert, dass im nächsten Jahr Neubauprojekte in Modulbauweise starten sollen,
wo zu je etwa einem Drittel barrierefreie Wohnungen für Rollstuhlfahrer, für Senioren und Regelwohnungen vorgesehen wären.
Frau Kursitza-Graf werde prüfen, ob das Thema im nächsten Jahr nochmals als separater Tagesordnungspunkt behandelt werden sollte, weil noch Fragen offen seien.

2

Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention

Der Tagesordnungspunkt wird vertagt (siehe Ausführungen zu Beginn der Sitzung).

3

Einrichtung einer Wohnberatungsstelle für alters- und behindertengerechtes Wohnen

A0250/16
beratend

Frau Stadträtin Apel begründet und erläutert den Antrag.
Herr Stadtrat Klein führt aus, dass der Stadtrat vor einem halben Jahr einen Antrag beschlossen
habe, wo die Wohnberatungsstelle mit enthalten war. Eine doppelte Beschlussfassung sei nicht
zielführend. Deshalb habe der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
den Antrag abgelehnt.

6/10
ö NS B/014/2016 23. November 2016

Frau Stadträtin Apel bemerkt, dass der vorliegende Antrag detailliert beinhalte, wie es erfolgen
solle. Von der Verwaltung seien die zwei Stellen nicht eingeplant worden.
Herr Dr. Müller stellt die Frage, warum man sich über Dinge unterhalten müsse, die eigentlich
klar sein sollten. Das ihnen vorgestellte Modell im Oktober sah eine Art Schaltstelle/Stabsstelle
vor. Jetzt habe man plötzlich andere Möglichkeiten. Sei man konzeptionell darauf vorbereitet?
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert, dass die Koordinatorin kommunale Wohnungspolitik in der Beratung am 20.10.2016 das Konzept vorgestellt habe, das sich stark am Bedarf
und den Bedürfnissen orientiere, die man vielerorts in den letzten Jahren zusammengetragen
habe. Die Sozialverwaltung hatte entsprechende Stellenkapazitäten in der Finanzplanung für
den Doppelhaushalt angemeldet, die in der Gesamtschau der Haushaltsplanung gestrichen worden wären. Sie erläutert, dass man in der Landeshauptstadt insgesamt eine Beratung benötige,
die weitaus mehr Schlagkraft habe, als jetzt, um auf Investoren und auch große und kleine institutionelle und private Wohnungsvermieter zuzugehen. Die Verwaltung müsse das Wohnen als
wichtiges strategisches Thema erkennen und ämterübergreifend bearbeiten.
Der neue Ansatz sei ein Wissensaustausch und eine Qualifizierung von Beratungs- und Unterstützungsangeboten, die aus der Verwaltung gebündelt in die freie Landschaft der Angebote
gehen sollen. Man gehe davon aus, dass damit auf unterschiedlichen Ebenen eine nachhaltige
Wirkung erzeugt werden könne. Das Konzept stehe, wenn man die Chance habe, auch personell
diese Stelle zu besetzen, d. h. eine Person, die Anreize für Lösungen schaffe und sensibilisiere,
was das Baurecht in Sachsen betreffe, und eine weitere Person, die sich im sozialplanerischen
und baurechtlichen Bereich auskenne.
Frau Kursitza-Graf habe den Ausführungen entnommen, dass es nicht nur die Koordinationsstelle sei, sondern spezielle Beratungskompetenz vorhanden sei, die auf spezielle Bedarfe reagieren
könne, die die einzelnen Beratungsstellen nicht leisten können. Wenn das so gelingen würde,
wäre die Forderung gut erfüllt.
Frau Prelle meint, dass grundsätzlich der Ansatz richtig sei. Bei der Beratung am 20.10.2016
hatte man den Eindruck, dass diese spezielle individuelle Beratung nicht mit erfasst sei. Es sollten nicht nur allgemein gute Lösungen gefunden werden, sondern spezielle Probleme umgesetzt werden können und die Personen bei der Anpassungsmaßnahme Hilfe erhalten.
Herr Dr. Müller merkt an, dass es wesentlich aktuellere Zahlen gebe, als das im Antrag verwendete Zahlenmaterial. Er meint, dass man in einem solchen Antrag andere Wohnformen mit aufnehmen sollte, nicht nur betreutes Wohnen und Servicewohnen. Man müsse andere Wohnmodelle stärker fördern, z. B. quartiersbezogene und nachbarschaftliche Wohnformen.
Frau Kursitza-Graf habe den Ausführungen entnommen, dass der Punkt „Informationen zum
betreuten Wohnen und Servicewohnen im Alter“ ersetzt werden sollte durch „Informationen zu
jeglichen Wohnformen für Menschen mit Behinderungen und im Alter“, weil das weiterführend
sei.

7/10
ö NS B/014/2016 23. November 2016

Frau Dr. Hähne plädiert für den Antrag und die vorgetragenen Erweiterung von Herrn Dr. Müller. Für sie sei das von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann umrissene Konzept sehr schlüssig. Es
habe auch eine sehr gute Passfähigkeit zu dem Antrag.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Frau Kursitza-Graf stellt den Antrag mit der Ersetzung der Formulierung „Informationen zum
betreuten Wohnen, Servicewohnen im Alter“ in „Informationen zu unterschiedlichen Wohnformen für Menschen mit Behinderungen und im Alter“ zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Im Bereich des Sozialamtes eine zentrale Wohnberatungsstelle für alten- und behindertengerechtes Wohnen ab Januar 2017 einzurichten.
2. Im Stellenplan der Landeshauptstadt Dresden sind dafür Personalstellen im Umfang von
2 VZÄ vorzuhalten.
3. Die Beratungsstelle soll sich einerseits an SeniorInnen und Menschen mit Behinderung
sowie deren Angehörige richten, die sich für Umbaumöglichkeiten der eigenen (Miet-)
Wohnung interessieren. Andererseits soll sie ebenso für InvestorInnen, BauträgerInnen
und VermieterInnen als Anlaufstelle dienen, die senioren- und behindertengerechte
Baumaßnahmen planen.
4. Die Wohnberatungsstelle soll als zentrale Anlaufstelle in Bezug auf alle Fragen des Wohnens im Alter und bei Behinderung fungieren. Darunter sollen folgende Leistungen zählen
•
Informationen zu Anpassungsmaßnahmen für einen alters- oder behindertengerechten Umbau einer Miet- oder Eigentumswohnung
•
Beratungen zu Hilfs- und Fördermitteln
•
Unterstützung bei der Organisation eines notwendigen Umzuges
•
Informationen zum betreuten Wohnen, Servicewohnen im Alter
Informationen zu unterschiedlichen Wohnformen für Menschen mit
Behinderungen und im Alter
•
Informationen zu begleitenden Hilfsangeboten
5. Die Beratungen sollen kostenfrei erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 0

8/10
ö NS B/014/2016 23. November 2016

Persönliche Erklärung zum Stimmverhalten:
Herr Stadtrat Klein nimmt Bezug auf den letzten Absatz der Begründung, wo formuliert sei, dass
die zentrale Wohnberatungsstelle nicht zuletzt einen Beitrag dazu leisten soll, dass die Landeshauptstadt selbst wieder eine aktive Rolle auf dem Dresdner Wohnungsmarkt einnimmt. Er gibt
folgende Erklärung ab:
„Das kann ich nicht verantworten. Man hat nicht umsonst die WOBA verkauft. Das hieße, zwei
Schritt vor, einen zurück. Das kann ich nicht mit vollziehen. Das Ziel, was jetzt hier nochmals
definiert wird, kann ich nicht mit verantworten. Deshalb habe ich dagegen gestimmt.“
Frau Stadträtin Apel merkt an, dass es nicht nur um das eigene Wohnungsunternehmen gehe.

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, berichtet über die Schwerpunkte
ihrer Tätigkeit. Sie benennt u. a. folgende Themen:
 Vorbereitung der Beantwortung der Anregungen durch Bürger und Interessierte in Zusammenarbeit mit den Leitern der Handlungsfelder im Ergebnis der Auslegung der Fortschreibung des Aktionsplanes;
 Entwurf des Doppelhaushaltes 2017/2018;
 Tätigkeit im Zusammenhang mit der AG barrierefreies Planen und Bauen;
 Mitwirkung an der Schulbauleitlinie;
 Austausch zum notwendigen Leitsystem für Sehbehinderte und Blinde in Schulen, Beantwortung von Fragen u. a. zu Blindenleitsystemen im Kulturkraftwerk und Kulturpalast:
 Einbringung in die barrierefreie Gestaltung des Tages der deutschen Einheit;
 Prüfung von Vorlagen der Verwaltung;
 Teilnahme an verschiedenen Veranstaltungen;
 Vorbereitung des Welttages für Menschen mit Behinderungen am 02.12.2016.
Es sei noch unklar, wer die folgende Arbeitsetappe der Fortschreibung des Aktionsplanes übernehmen werde. Sie habe angeregt, dafür eine Stelle einzurichten, was noch offen sei. In ihren
weiteren Ausführungen geht sie auf die personelle Situation in ihrem Bereich ein und ihre im
Aktionsplan enthaltenen Aufgaben bei der Erarbeitung und Fortschreibung des Aktionsplanes.
Das Thema UN-Behindertenrechtskonvention könne mit der bisherigen Kapazität nicht abgedeckt werden.
Herr Dr. Müller führt aus, dass er informiert worden sei, dass im Beirat des Jobcenters im Juni
eine Beratung gegeben habe, wo auch das Thema Behinderung thematisiert worden sei. Er stellt
die Frage, ob die vorgesehene Ombudsstelle auch für die Belange von Menschen mit einer Behinderung zuständig sei. Es müsste hier eine Querverbindung zwischen dem Beirat für Menschen mit Behinderungen und dem Jobcenterbeirat geben.

9/10
ö NS B/014/2016 23. November 2016

Weiterhin möchte er wissen, mit welchen Ressourcen im Haushalt zu rechnen sei für die Fortschreibung des Aktionsplanes. Er würde auch Ressourcen in die Selbsthilfe geben, um dort paritätisch mitarbeiten zu können (Thema der Partizipation). Eine Verwaltung könne nur Rahmenbedingungen setzen. Diesen zweiten Teil sehe er nicht abgedeckt. Deshalb wäre es nicht sein
Aktionsplan.
Frau Müller begrüßt die sehr offene Zusammenarbeit mit dem Beirat Jobcenter und kenne die
angesprochene Anregung. Man sei so verblieben, dass man es am konkreten Einzelfall angehen
wolle. Sie bevorzuge hier den Weg, über konkrete Einzelfälle systematische Lösungen zu entwickeln.
Nach ihrer Information gebe es zur Frage der Vollzeitstelle im Moment noch keine Lösung. Sie
werde sich auch künftig bei der Erarbeitung und Fortschreibung des Aktionsplanes einbringen.
Sie könne nicht folgen, dass Herr Dr. Müller die Partizipation zu kurz gekommen sehe. Ihre
Wahrnehmung sei, dass sich die Behindertenselbsthilfe nach besten Kräften und Kapazitäten
kontinuierlich in die Unterstützung und Erarbeitung des Aktionsplanes und deren Fortschreibung eingebracht habe.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann berichtet, dass derzeit im Jobcenter ein barrierefrei nutzbares Kundenreaktionsmanagement vorhanden sei. Für die Ombudsstelle habe es mit Hilfe eines Stellenausschreibungsverfahrens Bewerbungsgespräche gegeben. Es werde davon ausgegangen, sie ab 01.01.2017 einrichten zu können. Die Ombudsstelle sei für alle offen. Man wolle
dort insbesondere Fälle bündeln, die als Probleme z. B. über Initiativen und Vereine an das Jobcenter herangetragen werden, um generalisierte Lösungen für den Einzelfall zu entwickeln.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

5

Sonstiges
 Frau Kursitza-Graf stellt die Frage, ob man nach wie vor im Zeitplan liege, was die Beschlussfassung zur Fortschreibung des Aktionsplanes betreffe.
Frau Wyzisk, Sozialamt, berichtet, dass gemäß Stadtratsbeschluss die Fortschreibung
hätte bereits 2016 vorgelegt werden müssen. Die Erarbeitung hätte länger gedauert,
weil dem Beteiligungsprozess mehr Zeit eingeräumt worden sei. Es gebe eine Verschiebung um ein Vierteljahr. In diesem Zeitplan befinde sich die Verwaltung. Es werde gegenwärtig die entsprechende Beschlussvorlage erarbeitet.
Frau Kursitza-Graf möchte wissen, ob dem Beirat nochmals die Gesamtfassung zur Beratung vorgelegt werde und wenn ja, wann das wäre.
Frau Wyzisk weist darauf hin, dass der Beirat in das formale Vorlagenverfahren nach der
Dienstberatung des Oberbürgermeisters einbezogen werde. Den genauen Termin für die
Beratung im Beirat könne sie noch nicht sagen.

10/10
ö NS B/014/2016 23. November 2016

 Frau Kursitza-Graf informiert, dass es das Förderprogramm des Freistaates „Lieblingsplätze für alle“ auch 2017 geben werde. Die im Beirat für Menschen mit Behinderungen
abgestimmte Maßnahmenliste müsse bis zum 28.02.2017 an die SAB gegeben werden.
Nach Aussage des Stadtplanungsamtes liege die Maßnahmenliste zur nächsten Beiratssitzung am 25.01.2017 definitiv nicht vor und die Zeitschiene sei sehr eng. Insofern benötige man im Februar 2017 eine Sondersitzung.
Frau Dr. Hähne möchte wissen, bis wann die Anträge eingereicht werden können. Sie
spreche sich für eine Sondersitzung aus, wenn es diese enge Zeitfenster gebe.
Frau Müller, Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, bemerkt, dass sie sich
nochmals nach dem Einreichungstermin erkundigen werde.
Frau Kursitza-Graf bittet, diese Information an die Schriftführerin zur Weiterleitung an
die Beiratsmitglieder zu geben. Die Schriftführerin wird gebeten, sich mit Frau Kutzsche
in Verbindung zu setzen, um das Prozedere der Antragstellung für die benötigte Sondersitzung abzustimmen und wann den Beiratsmitgliedern die Maßnahmeliste übergeben
werden könne.
 Herr Dr. Müller stellt eine Frage zur Verwendung des Budgets für den Beirat.
Frau Kursitza-Graf meint, dass der Beirat pro Jahr 5.000 Euro zur Verfügung hatte. Daraus sei für die Veranstaltung am 13.06.2016 ein Betrag finanziert worden. Sie weist darauf hin, dass es klar definierte Dinge gebe, die aus dem Budget finanziert werden können. Sie regt an, das Thema der Budgetverwendung im Januar auf die Tagesordnung zu
nehmen.
 Frau Kursitza-Graf informiert, dass heute Nachmittag an die Beiratsmitglieder ein
Schreiben des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen über die zugesagten Informationen im Zusammenhang mit der Berichterstattung über den Kommunalen Sozialverband in der Sitzung am 28.09.2016 übergeben worden sei.

Die Vorsitzende beendet den Tagesordnungspunkt und die Sitzung. (Zum nicht öffentlichen TOP
6 gibt es keine Wortmeldungen.)

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Karin Rößler
Schriftführerin

Anja Apel

Dr. Cornelia Hähne

Stadträtin

Mitglied

