Antrag Nr.: A0283/17
Datum: 05.01.2017

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Erhalt des Seniorenbegegnungszentrums „Prager Zeile“

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
sich für das ASB-Seniorenbegegnungszentrum „Prager Zeile“ einzusetzen und es in diesem Rahmen zeitweise mit einer kommunalen Förderung zu unterstützen. Die notwendigen 30.000 EUR
jeweils für die Haushaltsjahre 2017 und 2018 sind entsprechend aus den erhöhten Mitteln des
Geschäftsbereichs 5 im Doppelhaushalt 2017/18 aufzubringen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Seniorenbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung (beschließendes
Gremium)
öffentlich
beratend
nicht öffentlich beratend
öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Begegnungsstätte des ASB-Seniorenzentrums „Prager Zeile“ wurde zusammen mit dem Betreuten Wohnen im Jahr 2007 eröffnet. Bisher wurde das Seniorenzentrum aus geringfügigen
Beiträgen der Bewohner und Besucher sowie aus Eigenmitteln des Vereins finanziert – eine kostendeckende Betreibung war jedoch nie möglich, die Begegnungsstätte musste stets bezuschusst werden. Ab dem 01.01.2017 werden nun entsprechend Leistungstyp „Begegnungsstätte“ die Begegnungsstätte und das Betreute Wohnen entflochten, jeweils mit eigenen Konzeptionen versehen und separat angeboten. Um auch in den kommenden Jahren den Bewohnern
des Quartiers ein innovatives und leistungsfähiges Angebot der Begegnungsstätte anbieten zu
können, ist eine kommunale Förderung der Begegnungsstätte in Höhe von 30.000 EUR p.a. erforderlich.
Seite 1 von 2

Wesentliches Ziel der trägerübergreifend arbeitenden Begegnungsstätte ist es, den Verbleib
älterer Menschen in ihrer eigenen Wohnung durch Begegnung, Begleitung und Beratung zu unterstützen. Die Begegnungsstätte ist schon jetzt ein lebendiger Treffpunkt von Senioren im
Quartier. Darüber hinaus werden neue intergenerationelle und interkulturelle Angebote, weitere Vereine sowie kommunale Projekte (z. B. Pflegekoordinator, Modellprojekt PSG III) in den
Räumen der Begegnungsstätte beheimatet sein. Die Räume werden unter anderem auch für
Vereine, Clubs und Feierlichkeiten geöffnet bzw. vermietet.
Die Begegnungsstätte ist ein Ort der Kommunikation, Information, Bildung und Freizeitgestaltung, ein Treff zur zwanglosen Begegnung, zur Förderung der Aktivitäten, zum gemeinsamen
Erleben und zum gemütlichen Beisammensein. Die Förderung und Unterstützung von Selbsthilfe
und Ehrenamt sind immanenter Bestandteil der Arbeit der Begegnungsstätte.
Die Begegnungsstätte wird kontinuierlich und verbindlich betrieben, sie ist in der Regel Montag
– Freitag (außer Feiertage) von 10:00 – 16:00 Uhr geöffnet, darüber hinaus können die Räume
nach Absprache von Gruppen genutzt werden. Die Begegnungsstätte wird von einem geeigneten Mitarbeitenden mit sozialpädagogischer, pädagogischer oder vergleichbarer Qualifikation
(0,875 VK, 35 Stunden pro Woche) geleitet und geführt. Der Leiter wird unterstützt durch einen
geringfügig beschäftigen Mitarbeitenden (450 EUR) und durch Ehrenamtliche. Nach Möglichkeit
werden weitere Mitarbeitende im FSJ, BFD oder Freiwilligendienst der Parität eingesetzt. Die
mit der Leistungserbringung zusammenhängende Leitungs- und Verwaltungstätigkeit ist abgesichert.
Jan Donhauser
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

