Anfrage Nr.: AF1484/17
Datum: 06.01.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kosten für Datenübertragung auf mobilen Endgeräten im Ausland

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden teilte in dem Schreiben
Datenübertragung auf mobilen Endgeräten im Ausland vom 15.12.2016 mit: „Mit zunehmender
Nutzung der Datenübertragung auf mobilen Endgeräten (wie Notebook mit Sim-Karte, iPhone
oder iPad) im Ausland gab es in letzter Zeit teilweise hohe Gebührenrechnungen.“
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2016 jeweils pro Monat Kosten
durch Datenübertragung auf mobile Endgeräte im Ausland entstanden?
2. Auf welche Ämter und/oder Abteilungen der Landeshauptstadt Dresden entfielen diese monatlichen Kosten (bitte aufschlüsseln)?

Mit freundlichen Grüßen

Stefan Vogel

