Hausmitteilung

•

Dresden.
[jLGsqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. JAN. ZOt?

Beschlusskontrolie zu V1237/16 (Sitzungsnummer: SP/023/2016)
Abschluss 4. Ergänzung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden) und dem Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Emerich-Ambros-Ufer 74 in 01159 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten
4. Ergänzung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eisenbahner-

Sportverein Dresden e. V. zur Überlassung der Sportanlage Emerich-Ambros-Ufer74 In 01159 Dresden mit
einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2041 zu."

Die 4. Ergänzung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eisenbah
ner-Sportverein Dresden e. V. wurde am 7. Oktober 2016 (Unterschrift Eigenbetrieb Sportstätten Dresden)
und am 14. Oktober 2016 (Unterschrift Eisenbahner-Sportverein Dresden e. V.) geschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

<ir

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

