Hausmitteilung

Dresden.
[)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und

An alle

Liegenschaften
GZ:
(GB2)20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- i JAN. 201?

Beschlusskontrolle zu V0090/14 (Sitzungsnummer: FL/SE/003/2014)
Zuführung zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Frledrichstadt, Städti
sches Klinikum und Städtisches Klinikum Krankenhaus Dresden-Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum erhält in 2014
eine Kapitaleinlage in Höhe von 1.200.000 Euro. Die Mitte! sind zweckgebunden für Investitio
nen zu verwenden.

2. Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt erhält in 2014 eine Kapitaleinlage
in Höhe von 800.000 Euro. Die Mittel sind zweckgebunden für Investitionen zu verwenden.

3. Die Deckung erfolgt im Zusammenhang mit der Prognose des Finanzzwischenberichtes 2014
durch Entnahme aus der Liquiditätsreserve der Landeshauptstadt Dresden.

4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, die zur Erfüllung der EUbeihilferechtlichen Anforderungen notwendige Betreuung in Form einer Bewirtschaftungsbe
fugnis vorzunehmen."

Für die Zuführungen zu den Kapitalrücklagen der Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Frledrichstadt,
Städtisches Klinikum und Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wurden die Mittel in Höhe von
1.200.000 Euro bzw. 800.000 Euro im Finanzhaushalt veranschlagt. Aufgrund von Verzögerungen im

Baufortschritt und der primär erfolgten Abforderung von Fördermitteln wurden bisher nur die für
den Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum veranschlagten Mittel
ausgezahlt. Die Mittel für den Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt sollen in das
Haushaltsjahr 2017 übertragen werden.

-2-

Über die ordnungsgemäße Verwendung der Mittel erfolgt jährlich eine Verwendungsnachweisprü
fung durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaften.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für
Finanzen und Liegenschaften

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für
Personal und Recht

^

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

