Hausmitteilung

Dresden.
J^LGeCjGD'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften

An alle

GZ:

(GB 2) 20.2

Datum:

- 4. JAN. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2341/13 (Sitzungsnummer: FL/080/2013)

Reduzierung der investiven Budgetreste (Nettoeinsparung) aus dem Haushaltsjahr 2012, Infor
mation über den vorläufigen Jahresabschluss 2012

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden:

1. „Die Nettoeinsparung in Höhe von 10.078.717,30 EUR aus investiven Budgetüberträgen,
die nicht vom Haushaltsjahr 2012 nach 2013 übertragen werden, wird gemäß Anlage 1 be
stätigt.

2. Die vorläufigen Ergebnisse des Jahresabschlusses 2012 werden zur Kenntnis genommen.
3. Die verbleibenden Mittel gem. vorläufigem Ergebnis 2012 in Höhe von 6.283.000 EUR

werden zur Finanzierung der Beräumung und Schadensbeseitigung nach dem JuniHochwasser 2013 verwendet."

Die Beschlusspunkte 1. und 2. sind erfüllt.
Zu Beschlusspunkt 3.

In Anbetracht der Auswirkungen des Juni-Hochwassers 2013 und dem daraus resultierenden

dringlichen Finanzbedarf zur Beseitigung der Flutschäden an städtischen Einrichtungen und der
Öffentlichen Infrastruktur wurde mit Beschlusspunkt 3 ein Betrag in Höhe von 6.283.500 EUR aus
dem Jahresabschluss 2012 zur Finanzierung der Beräumung und Bekämpfungskosten sowie wei
tere 4.500.000 EUR für die Schadensbeseitigung nach dem Juni-Hochwasser 2013 reserviert.

Im Haushaltsvollzug 2013/2014 wurden für die Schadensbekämpfung und ersten Schadensbesei
tigungen neben notwendigen Eigenmitteln auch Fördermittel aus derVerwaltungsvorschrift

„Aufbauhilfe Feuerwehren; Soforthilfe; Kostenerstattung nach Katastrophenschutzgesetz", aus
der Richtlinie Hochwasserschäden (Maßnahmeplan) und Erstattungen aus der Elementarscha
densversicherung bereitgestellt/veranschlagt. Gemäß den Jahresergebnissen 2013 und 2014

wurden vorläufig insgesamt 2.100.000 EUR aus den reservierten Mitteln zur Finanzierung der

-2-

Beräumung und Bekämpfung verwendet. Mit dem Erhalt der Fördermittel der Europäischen
Union (EUSF-Mittel gemäß Ziffer Ider Nr. 2 der Richtlinie Katastrophenbekämpfungskosten) im
März 2015 und dem dazugehörigen Endverwendungsnachweis konnten die vorläufig verwende
ten Mittel dem Bestand wieder zurückgeführt werden.
Darüber hinaus wurden 2.600.000 EUR für die Schadensbeseitigung der Augustusbrücke im Fi
nanzplan 2015 bis 2019 veranschlagt.

Entsprechend Vorlage V1289/16 „Weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung der Maß
nahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben In den Produktbereichen 71 - 76, Besondere

Schadensereignisse, Finanzierung der Flochwasserschadensbeseitigung 2013 auf Grundlage der
Bewilligung 30.06.2016", welche am 16.12.2016 durch den Stadtrat beschlossen wurde, werden
weitere Mittel i. H. v. 4.569.789 EUR den Ämtern aus den reservierten Mitteln bereitgestellt.
Für das Grünflächenamt wurden im Dezember 2016 Eigenmittel i. H. v. 8.877 EUR für nicht för

derfähige Ausgaben per Überplanmäßige Ausgabe bereitgestellt. Insofern bleibt zur Finanzie

rung von zusätzlichen nicht förderfähigen Kosten bzw. ggf. rückzuzahlenden Fördermitteln ein
Betrag von 3.604.834 EUR weiterhin reserviert. Mit dem Finanzzwischenbericht 2017 wird dann
über die weitere Verwendung der reservierten Mittel berichtet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.09.2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmut Vorjohann
Beigeordneterfür
Finanzen und Liegenschaften

^

(_ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

