Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1497/16
Datum: 11. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG und STESAD GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung folgende Beschlüsse:
1) Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG
a) Herr Hartmut Vorjohann ist als Mitglied des Aufsichtsrates der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH & Co. KG abzuberufen.
b) Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus wird als Aufsichtsratsmitglied der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG bestimmt.
2) STESAD GmbH
a) Herr Hartmut Vorjohann ist als Mitglied des Aufsichtsrates der STESAD GmbH abzuberufen.
b) Herr Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr wird als
Aufsichtsratsmitglied der STESAD GmbH bestimmt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0156/14 (Besetzung des Aufsichtsrates Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG)
V0162/14 (Besetzung des Aufsichtsrates der STESAD GmbH)

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
entfällt
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat hat gemäß § 98 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung den Bürgermeister oder
eine/n von diesem benannte/n Bedienstete/n der Verwaltung als Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen, wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann. Aufgrund der organisatorischen Neuzuordnung der Fachverantwortung für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und
die STESAD GmbH ab Januar 2017 hat der Oberbürgermeister in Ausübung seiner Rechte gemäß
§ 98 Absatz 2 Satz 5 Sächsische Gemeindeordnung die Entscheidung getroffen, für die Übernahme der ihm zustehenden Mandate in den Aufsichtsräten der genannten Gesellschaften die
Beigeordnete Frau Klepsch sowie den Beigeordneten Herrn Schmidt-Lamontain zu benennen.
Gleichzeitig ist der Beigeordnete Herr Vorjohann als bisheriges Aufsichtsratsmitglied in beiden
Gesellschaften abzuberufen.

Dirk Hilbert

