Hausmitteilung

Dresden.
LGdCiGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

(GBl) 52

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 5. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V1213/16 (Sitzungsnummer: SP/023/2016)
Ersatzneubau Funktionsgebäude Sportanlage Bergweg 8,01326 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau eines zweigeschossigen Funkti
onsgebäudes auf der Sportanlage Bergweg 8, 01326 Dresden. Der Abbruch des jetzigen Bestandsgebäudes
inkl. aller Nebengebäude erfolgt nach Baufertigstellung."

Nach der Beschlussfassung Ende September 2016 wurde der letztendlich gegenständliche Entwurf durch den

Hauptnutzer, den Pillnitzer Hockeyverein e. V., bestätigt. Aufdieser Basis werden aktuell die Bauantragsunter
lagen erarbeitet. Es Ist vorgesehen, diese bis 20.Januar 2017 als Tektur zur Genehmigung einzureichen und
damit das ruhende Baugenehmigungsverfahren wieder aufzunehmen und kurzfristig zu Ende zu führen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

