Hausmitteilung

Dresden.
]r)LG2(jGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Bildung (EB Kindertageseinrichtun

GZ:

GB 2

Datum:

0 9. J^*', 2017

gen}

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Bildung (EB Kindertageseinrichtungen) in der
Sitzung am 06.12.2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

im Rahmen der o. g. Sitzung wurde die Verwaltung gebeten Auskunft zu erteilen, wann die Ein
ladung zum ersten Bildungsbeirat erfolgt.
Dazu äußere ich mich wie folgt:

Mit Beschluss zur Vorlage V0359/15 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshaupt
stadt Dresden vom 4. September 2014" wurde der Stadtverwaltung am 18.06.2015 die Einrich
tung eines Bildungsbeirates in Auftrag gegeben. Mit der Vorlage V1308/16 „Besetzung des Bil

dungsbeirates gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt
Dresden"wurde am 24.11.2016 die Zusammensetzung des Bildungsbeirates durch den Stadtrat
beschlossen.

Die offizielle Konstituierung erfolgt nun im Anschluss und wird durch das Bildungsbüro vorberei
tet. Mit dem neuen Geschäftsbereich Bildung und Jugend zum 1. Januar 2017 ist auch die Mit

wirkung des neuen Beigeordneten für Bildung und Jugend, Herrn BürgermeisterVorjohann, im
Bildungsbeirat vorgesehen. Eine erste konstituierende Sitzung ist für das 1. Quartal 2017 ge
plant.

Für den Bildungsbeirat sind insgesamt vier (bis max. sechs)Sitzungen im Jahr vorgesehen.

Mit freundji^en Grüßen

HartmutJrarjohann

Beigeorarteter für Bildung und Jugend

