Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/029/2016)
am Dienstag, 6. Dezember 2016,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/9
ö NS OSR LB/029/2016 6. Dezember 2016

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

18:30 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle

Bürger:

4

Gast:

Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/9
ö NS OSR LB/029/2016 6. Dezember 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Gewährleistung der Beschulung aller Schüler im Grundschulbezirk
Langebrück zum Schuljahr 2017/18

6

Breitbandausbau in der Ortschaft Langebrück

V-LB0053/16
beschließend

7

Haushalteckwertebeschluss zur Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale 2017

V-LB0050/16
beschließend

8

Termine

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Sonstiges

Nicht öffentlich
11

Haushaltsvollzug 2016

12

Grundstücksangelegenheiten

13

Sonstiges

4/9
ö NS OSR LB/029/2016 6. Dezember 2016

öffentlich
1

-

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger und eröffnet die letzte Ortschaftsratssitzung des Rates im Jahr 2016
zur Anwesenheit: Herr Knöpfle ist entschuldigt (Fahrt nach Banjul) und Herr van Rennings wird später zur Sitzung kommen, da er in Vertretung für Herrn Knöpfle heute eine
Gratulation zum 80. Geburtstag von Herrn Dr. Klosowski übernommen hat
es gibt keine Anträge zur Tagesordnung
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
es gibt keine Anträge zur Tagesordnung, die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt
redaktionelle Anmerkung zum TOP 8 der letzten Niederschrift: der in der Niederschrift
enthaltene Beschluss zur Vorlage Radverkehrskonzept wurde durch die beiden Maßnahmen 780 und 782 (Beschlussvorlage der Verwaltungsstelle) ergänzt

Herr van Rennings kommt zur Sitzung.
-

2

-

Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 22.11.2016 durch Herrn Gebauer
und Frau Sawallisch
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Frau Krug und Herr van
Rennings

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
Beschlüsse aus der nicht öffentlichen Sitzung vom 22.11.2016:
. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet die Abt. Immobilienverwaltung des Hochbauamtes, hinsichtlich der Pachtvertragsbeendigung für das Grundstück Teil von Flurstück
547 der Gemarkung Langebrück, welches durch die Familie S. genutzt wird, diese dahingehend zu ändern, dass der Pachtvertrag unter der Maßgabe des Rückbaus des bestehenden Gewächshauses unbefristet fortgesetzt wird und mit der Beendigung des Pachtverhältnisses der Rückbau der vorhandenen Zaunanlage verbunden wird.
Abstimmung: 7 Ja-Stimmen, Beschluss-NR OR LB 40/2016
. Zum Antrag des Kulturvereins Langebrück e.V. vom 24.10./07.11. 2016 auf Zuwendung
für die Maßnahme „Veranstaltung Yello Umbrella vom 30.09.2016“ in Höhe von 800
EUR/1.200 EUR stimmt der Rat einer Zuwendung in Höhe von 220 EUR aus den Restmitteln der Vereinsförderung zu.
Abstimmung: 2 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung - Der Antrag ist damit abgelehnt.
Beschluss-NR: OR LB 41/2016

5/9
ö NS OSR LB/029/2016 6. Dezember 2016

. Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt die Kostenübernahme der Fahrkosten zum
Weihnachtsmarkt der Partnergemeinde Neulußheim aus seinen Verfügungsmitteln 2016
in Höhe von 150 EUR an Ortschaftsratsmitglied Herrn Gebauer. Für den Besuch einer Delegation der Partnergemeinde Neulußheim zum Langebrücker Weihnachtsmarkt beschließt der Ortschaftsrat Langebrück die Kostenübernahme für die Partnerschaftsbetreuung in Höhe von 50 EUR an Ortschaftsratsmitglied Herrn Gebauer.
Abstimmung: 7 Ja-Stimmen, Beschluss-NR: 42/2016

3
-

4
-

-

-

-

5

-

Beschlusskontrollen
aktuell liegen keine Beschlusskontrollen von der Landeshauptstadt vor
seitens der Verwaltungsstelle ist für die Januar-Sitzung eine Jahresübersicht der Beschlüsse 2016 einschließlich der offenen Beschlusskontrollen vorzubereiten

Informationen durch den Ortsvorsteher
Dank an die Organisatoren des Langebrücker Weihnachtsmarktes, vor allem Herrn
Siepker, der in Vertretung für Herrn Knöpfle die Verantwortung übernommen hatte
zum Termin der Ortsbegehung haben Herr Rau und Herr Siepker sich die Verkehrszuwegung der Hofewiese angeschaut und daraus einige Impulse mitgebracht
Information zur Teilsperrung der G.-Hauptmann-Str. im vorderen Bereich: Anordnung
bleibt vorerst so - sie ist eine verkehrsrechtliche Anordnung wegen der Schulbuszuführung
zur Situation bei der Radeberger Str./Beethovenstr. : gibt es in Teilabschnitten verkehrsrechtlich angeordnetes Parkverbot, Überprüfungen von Verstößen durch die Polizei sowie Ordnungsamt der Verwaltungsstelle
Informationen zum Bolzplatz von Herrn Biastoch:
. die Bauanlaufberatung hat diese Woche stattgefunden
. die Firma Saule wird bei den Flächen hinter dem ehm. Sportplatz/Lindenhof die Unebenheiten beseitigen
. geplante Bauzeit: 14 Tage (bis April 2017), benötigen bauoffenes Wetter
. Nutzung erst möglich, nachdem der Rasen nach Aussaat entsprechend gewachsen ist
. Errichtung von 4 Parkplätzen bei der Zufahrt von der Klotzscher Str.
. die Anpflanzungen sind bienenfreundlich
Herr Gebauer informiert vom Besuch des Neulußheimer Weihnachtsmarktes

Gewährleistung der Beschulung aller Schüler im Grundschulbezirk
Langebrück zum Schuljahr 2017/18
zur letzten Sitzung erfolgte keine Beschlussfassung, dennoch sollte die Situation der Ortschaft untermauert werden - Information zur Beschlussvorlage
Herr Prof. Dr. Schmelzer gibt den Hinweis zur möglichen Nutzung der Räume der ehem.
Technischen Akademie Esslingen

6/9
ö NS OSR LB/029/2016 6. Dezember 2016

-

. Herr Hartmann bittet die Verwaltungsstelle, intern den Hinweis zur Prüfung an das
Schulverwaltungsamt zu geben
in Ergänzung der Beschlussvorlage soll noch der Hinweis zur Beschlusserfüllung bis zum
30.01.2017 aufgenommen werden

Beschluss:
Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück stellt fest,
.

das aufgrund der aktuellen Anmeldezahlen (aktuell 73 Anmeldungen) für das Schuljahr
2017/18 und der sich daraus ergebenden 3zügigkeit eine ordnungsgemäße Beschulung
des Jahrgangs an der Grundschule Langebrück mit Blick auf die bestehenden Platzsituation nicht gewährleistet ist.

.

das am Standort der Grundschule Langebrück keine zusätzlichen Klassen- und Horträume
verfügbar sind, um unter Beachtung des Lehrplanes und des Gruppenunterrichtes die
ordnungsgemäße Beschulung zu gewährleisten.

.

dass für den Fall einer dreizügigen Beschulung unter Nutzung des Medios-Raumes nicht
nur erhebliche Einschränkungen hinsichtlich des Lehrplanes sondern auch aufgrund der
hohen Schülerzahlen brandschutz- und unfallrechtlichen Fragestellungen bestehen.

Der Ortschaftsrat der Ortschaft Langebrück fordert den Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden auf,
unter Beachtung des Grundschulbezirkes Langebrück die ordnungsgemäße Beschulung aller
Grundschüler am Standort der Grundschule Langebrück, einschließlich Hortnutzung, zum
Schuljahr 2017/18 z.B. durch die Einrichtung mobiler Raumeinheiten bis zur Fertigstellung
des Kinderbetreuungshauses (geplant Ende 2018) Langebrück zu gewährleisten.
Um Beschlusserfüllung wird bis zum 30.01.2017 gebeten.

Abstimmungsergebnis: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: 43/2016

6

-

Breitbandausbau in der Ortschaft Langebrück

V-LB0053/16
beschließend

zum Dresdner Norden ist der Teilbereich Langebrück mit geringen Standard ausgebaut
es gibt die Initiative aller Ortschaften an die Stadt - obgleich die Frage steht, ob die Stadt
zu diesem Thema überhaupt etwas tut
die Unternehmen investieren mehr im Stadtbereich, wo die Bebauung enger/dichter ist
als wie in der Randlage, wo eine Investition nicht so wirtschaftlich ist
Herr Biastoch hat zur Vorlage bereits vorgearbeitet, sie ist schon modifiziert

7/9
ö NS OSR LB/029/2016 6. Dezember 2016

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat fordert die Stadtverwaltung auf, bis zum Ende des Jahres 2018 für eine
flächendeckende leitungsgebundene Breitbandversorgung von mindestens 50 Mbit/s
Downloadgeschwindigkeit auf dem Gebiet der Ortschaft Langebrück zu sorgen.
2. Auf welche Weise die Breitbandinfrastruktur in entsprechender Qualität ausgebaut wird,
obliegt dem Ermessen der Stadtverwaltung.
3. Die von der Ortschaft Langebrück erbrachten Ergebnisse aus einem Markterkundungsverfahren nach DiOS sind zu nutzen.
4. Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister bis 31.03.2017 um Benennung des federführenden Geschäftsbereiches/ Amtes.

Begründung:
Bundes- und Landesregierung setzten sich das Breitbandausbauziel von mindestens 50 Mbit/s
Downloadgeschwindigkeit in der Fläche bis 2018. Mit Blick auf den von der sächsischen Landesregierung eingerichteten DiOS-Atlas wird allerdings deutlich, dass die Breitbandinfrastruktur in
weiten Teilen der Dresdner Ortschaften noch nicht der politisch formulierten Wegmarke entspricht. Um der digitalen Entwicklung Schritt zu halten, sind die entsprechenden Handlungen
seitens der Stadtverwaltung zu treffen, auf das die Landeshauptstadt Dresden im Allgemeinen
sowie die Ortschaften im Besonderen mittelfristig keine Standortnachteile zum Umland zu
fürchten haben.

Die Ortschaft Langebrück hat im Vorfeld des Beschlusses ein Markterkundungsverfahren entsprechend Netzbetreiberliste DiOS durchgeführt und alle gelisteten Unternehmen gebeten, uns
bis zum 30.09.2016 mitzuteilen, ob die Unternehmen in den nächsten 3 Jahren Hochgeschwindigkeit- Breitbandnetze in der Landeshauptstadt Dresden, Ortschaft Langebrück errichten.
Keines der Unternehmen beabsichtigt dies.
Auf diesen Ergebnissen aufbauend, kann die Landeshauptstadt Dresden die notwendigen Fördervoraussetzungen erbringen.

Abstimmungsergebnis: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 44/2016

7

-

Haushalteckwertebeschluss zur Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale 2017

V-LB0050/16
beschließend

Information zur Beschlussvorlage sowie den einzelnen Positionen der Verfügungsmittel,
der Investpauschale sowie den Straßenunterhaltungsmitteln für 2017

8/9
ö NS OSR LB/029/2016 6. Dezember 2016

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, die Verfügungsmittel und die Investitionspauschale wie folgt zu
untersetzen:
Verfügungsmittel
Budget = 77.600 EUR
Unterhaltung Bürgerhaus
Unterhaltung Hütten
Druckkosten Heideboten
Mieten/ Pachten/ Nicodégrab
Vereinsförderung
Straßenunterhaltung

5.000 EUR
5.000 EUR
0 EUR
700 EUR
15.000 EUR
10.000 EUR

Wanderweg Rücklage „An der Heide“

Veranstaltungen Ortschaft

10.000 EUR

davon Neujahrsempfang,
davon Weihnachtsmarkt

Öffentlichkeitsarbeit
davon Ortschronik (Kostenplan abgefordert)
davon Internetpräsentation

Reserve

5.000 EUR
2.000 EUR
600 EUR

26.900 EUR
77.600 EUR

Investitionspauschale
Budget= 116.850 EUR
Waldbad Langebrück(Wasserspielplatz)
Bolzplatz Klotzscher Straße
Gehwegsanierung Forststraße II.BA
Neubau von 2 Buswartehallen
Neubau einer 2-Feld- Sporthalle (Ansparrate)
Reserve

30.000 EUR
20.000 EUR
15.000 EUR
50.000 EUR
1.850 EUR
116.850 EUR

Straßenunterhaltungsmittel
Budget= 97.600 EUR
Brunnenstraße/ Dresdner Straße- Tränkdecke
Gehbahn Bergerstraße (Forststraße bis Beethovenstraße links- Auftrag ausgelöst)
Mitwirkeleistung G. Hauptmann- Straße
Gehweg oder Lessingstraße
laufende Unterhaltung (Oberflächenbehandlung
Fugensanierung, Material, Ingenieurleistungen)

20.000 EUR
25.000 EUR
25.000 EUR
27.000 EUR
97.000 EUR

2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten.

9/9
ö NS OSR LB/029/2016 6. Dezember 2016

3.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher, unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2016
schon getroffenen Beschlüsse, über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.
Abstimmungsergebnis: 9 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 45/2016

8

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 17. Januar 2017

-

nächste Ortsbegehung am 14. Januar 2017, Treff 10 Uhr bei der Zahnarztpraxis Siepker,
Begehungsgebiet: Grundschule, Villengebiet

Information von Herrn Gebauer zum Neujahrsempfang in Neulußheim, welcher am 8. Januar
2017 in Neulußheim stattfindet. Herr Gebauer zeigt seine Bereitschaft zur Teilnahme an.
Herr Prof. Dr. Schmelzer würde mit teilnehmen (aber nicht selbst fahren).

9

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Helke bittet den Ortschaftsrat, sich im Rahmen der Ortsbegehungen das städtische
Grundstück Albert-Richter-Str. 1 anzuschauen, da hier nur ungenügend bzw. keine Mittel zur
Werterhaltung/Unterhaltung seitens der Stadt zur Verfügung gestellt wurden (Außenputz,
Verblendung). Er dankt dem Rat für die geleistete Arbeit und wünscht dem Ortschaftsrat
eine erfolgreiche Arbeit für 2017.
Herr Hartmann dankt Herrn Helke für seine Wünsche. Bilateral wird das Thema Albert-RichterStr. 1 durch ihn und den Verwaltungsstellenleiter in einer Vorortbegehung aufgenommen.
Herr Hartmann dankt den Zuhörern und der Presse für die gute Begleitung durch das Jahr sowie
die rege Teilnahme zu den Sitzungen. Er wünscht allen eine frohe Weihnachtszeit und alles Gute
für das neue Jahr 2017 mit der berechtigten Hoffnung, sie im neuen Jahr hier wiederzusehen

10

Sonstiges

inhaltsleer

Hartmann
Ortsvorsteher

Krug
Mitunterzeichnerin

van Rennings
Mitunterzeichner

