LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2013)

Sitzung am:

30.05.2013

Beschluss zu:

V2185/13

Gegenstand:
Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes 2009 und des Rettungsdienstbereichsplanes
2008 - 2014; hier: Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt auf der
Magazinstraße/Fabricestraße
Beschluss:
1.

Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt mit integriertem Ausbildungszentrum für technische Hilfeleistung und Brandbekämpfung mit einem Gesamtwertumfang von 15.835.000 Euro wird bestätigt.

2.

Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

3.

Die präzisierte Finanzplanung gemäß Anlage 6 zur Vorlage wird bestätigt.

4.

Die Planansätze des Haushaltsjahres 2013 werden zwecks Sicherstellung der Finanzierung entsprechend Anlage 7 a zur Vorlage geändert. Im nächsten Doppelhaushalt
2015/2016 sind die Planansätze für das Haushaltsjahr 2015 zwecks Sicherstellung der
Finanzierung entsprechend Anlage 7 b zur Vorlage anzupassen.

5.

Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums sind im nächsten Investitionsplan
2,5 Mio. Euro für die Errichtung eines Brandübungshauses mit integrierter Brandsimulationsanlage sowie einer Übungshalle zur technischen Hilfeleistung und Taktik Brandbekämpfung im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.

6.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2013 gemeinsam mit dem
Brand- und Katastrophenschutzamt und der Freien Alternativschule e. V. Dresden (FAS)
zu prüfen, ob und inwieweit eine Nutzung der Feuerwache Albertstadt auch für den
Schulsport der Freien Alternativschule möglich ist.

Helma Orosz
Vorsitzende

