Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/024/2016)
am Mittwoch, 30. November 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/11
ö NS OBR Bl/024/2016 30. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Swantje Altmann

Vertretung für Frau Sylvia Günther

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Sebastian Kieslich
Antje Kuner
Walter Rogge
Mitglied Liste DIE LINKE
Wolf Grohmann
Florian Naumann
Lutz Richter
Melanie Romberg
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Sebastian Lehmann
Mitglied Liste SPD
Martin Bertram
German Levenfus
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hannes Kernert
Andre Wendt
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Werner Schnuppe
Mitglied Liste PIRATEN
Vanya Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Sven Gärtner
Johannes Richter

Vertretung für Herrn Carsten Biesok
Vertretung für Herrn Michael Heidrich

3/11
ö NS OBR Bl/024/2016 30. November 2016

Abwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler
Michael Heidrich
Mitglied Liste SPD
Jürgen Hedderich
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Verwaltung:
Herr Schmidt
Herr Harmel
Herr Woite
Frau Stepputtis
Gäste:
Frau Pagels
Frau Schettler
Herr Dr. Müller
Frau Klinkenbusch
Herr Möhres
Frau Anger
5 Bürger
Pressevertreter

GB 6, Stadtplanungsamt, Verkehrsentwicklungsplanung
GB 6, Stadtplanungsamt, Stadtplaner
GB 6, Stadtplanungsamt, Stadtplaner
GB 6, Stadtplanungsamt, Sachgebietsleiterin
Stadtgebiet Ost

Gamma Immobilien GmbH
Bauplanung Scheller
Stellvertreter OBR
Stellvertreterin OBR
Kulturerbe Blasewitz e.V.
SWIS

4/11
ö NS OBR Bl/024/2016 30. November 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am
26.10.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

3

Herstellung von Erschließungsanlagen nach § 125 Abs. 2 BauGB,
hier: Vorstellung der Erschließungsplanungen

3.1

Umbau der vorhandenen Straßenverkehrsfläche Borthener Straße

3.2

Planstraße zwischen Kipsdorfer Straße und Zinnwalder Straße auf
dem Flurstück 644/8 der Gemarkung Striesen

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Nicht öffentlich
6

Bericht aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum Bauvorhaben Gluckstraße/Fetscherstraße

V1252/16
beratend

5/11
ö NS OBR Bl/024/2016 30. November 2016

öffentlich
Frau Altmann, stellvertretene Ortsamtsleiterin (Vorsitzende), begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates (OBR) sowie die anwesenden Gäste. Sie stellt fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und der Ortsbeirat beschlussfähig ist.
Vor Eintritt in die Sitzung gibt die Vorsitzende eine Änderung der Tagesordnung bekannt:
TOP 6 wird vertagt.
Damit eröffnet sie die 24. Sitzung des Ortsbeirates.
Änderungsanträge zur Tagesordnung seitens der OBR bestehen nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am
26.10.2016

Der OBR stimmt dem Entwurf der Niederschrift der 23. OBR-Sitzung am 26.10.2016 zu. Die Vorsitzende legt fest, dass Herr Frisch und Herr Grohmann die Niederschrift unterzeichnen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

Herr Schmidt vom Stadtplanungsamt stellt die Vorlage mittels Präsentation vor:
Rahmenbedingungen und aktuelle Entwicklungen für die Erarbeitung des Radverkehrskonzeptes
- Bund Vorgabe Nationaler Radverkehrsplan
- Freistaat Sachsen: Fortschreibung Radverkehrskonzeption 2014
- Landeshauptstadt Dresden: Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
- StVO Neufassung 2013
- Empfehlung für Radverkehrsanlagen (ERA 2010)
- steigender Radverkehrsanteil im Stadtgebiet und zunehmende Nutzung von Pedelecs
Besonderer Handlungsbedarf bei der Verkehrssicherheit
- Auswertung Unfalldaten 2010 - 2012 → Überdurchschnittliche Häufigkeit von Radverkehrsunfällen im Vergleich zu anderen Großstädten. Vor allem sehr hoher Anteil schwerer Personenschäden bei Radverkehrsunfällen im Städtevergleich.
Eckdaten zur Prozessbeteiligung
- Bildung einer Projektgruppe, Beteiligte: Fachämter, Ortsämter, Polizei, Dresdner Verkehrsbetriebe, VVO, Deutsche Bahn, Verbände
- 2013 gab es eine Auftaktveranstaltung und ab 05/2014 Workshops zu Einzelthemen
Ziele des Radverkehrskonzeptes (RVK) - mehr Radverkehr
- Entwicklung eines Hauptroutennetzes mit guter Infrastruktur,
- Verbesserung der Verkehrssicherheit,

6/11
ö NS OBR Bl/024/2016 30. November 2016

- Fahrradparken und Bike & Ride,
- Wegweisung und Verknüpfung,
→ Ermittlung von Handlungsbedarfen und Festlegung von Prioritäten sowie Ermittlung
des Finanzierungsbedarfes und Umsetzungsempfehlungen
Bei der Entwicklung des Hauptroutennetzes soll eine höhere Qualität für Alltagsradverkehr erreicht werden. Gemäß der Richtlinie RIN 2008 bedeute IR Innergemeindliche Radverkehrsverbindungen, welche in drei Kategorien eingeteilt seien. In Kategorie IR II (42 km, höchste Kategorie) - seien leistungsfähige Routen, die die Stadt mit dem Mittelzentrum des Umlandes verbinden. IR III verbinden die wichtigsten Schwerpunkte quer durch die Stadt (große öffentliche Einrichtungen, Gewerbeansiedlungen oder große Wohngebiete). IR IV sei eine Verknüpfung der
Ortschaftszentren untereinander (Schulen, Kitas und andere bedeutende Ziele, die von diesen
Routen tangiert werden). Somit habe man ein Radnetz von über 829 km. Hinzu käme noch das
SachsenNetzRad des Freistaates als touristisches Angebot mit bisher 112 km, bei dem man 32
km neu beantragen wolle. Das Investitionsvolumen für IR III und IR IV mit ca. 450 Maßnahmen
im Hauptroutennetz betrage rund 44,6 Mio. Euro, wobei man auf 30 Mio. Euro Fördermittel
hoffe. Der laufende Aufwand betrage jährlich ca. 1,4 Mio. Euro. Neben den Prioritäteneinordnungen gibt es noch sog. „Sowieso-Maßnahmen“, d. h. hier liegen bereits konkrete bzw. komplexe Straßenbaumaßnahmen vor und die Interessen des Radverkehrs seien bereits berücksichtigt. Besonderer Handlungsbedarf beim Thema Bike & Ride ergibt sich am Hauptbahnhof sowie
am Bahnhof Dresden-Neustadt, wo eine Neuanlage von Abstellanlagen (Fahrradparkhaus) geprüft werden müsse.
Dresden verfügt damit erstmals über ein gesamtstädtisches Radverkehrskonzept mit systematischen Handlungsempfehlungen. Es ist ein thematisch breit aufgestelltes Konzept mit einem systemhaften Ansatz der Radverkehrsförderung, wobei eine Festlegung von Prioritäten und Kosten
erfolgt. Das Konzept sei ebenso Vorrausetzung für die Bewilligung von Fördermitteln für die
Fahrradinfrastruktur. Der Radverkehr als kostengünstige Möglichkeit der Mobilitätssicherung
dient der Gesundheit, macht Spaß und leistet einen Beitrag für Klimaschutz und Stadtqualität.
Man hoffe, dass Anfang März 2017 das RVK im Stadtrat beschlossen werde.
In der anschließenden Diskussion werden durch die Ortsbeiräte folgende Fragen angesprochen:
 Stand Ausbau/Verbreiterung Elberadweg - Planfeststellungsverfahren ruht derzeit
 Augsburger Straße - nicht Teil des Routennetzes, bei Ausbau der Straße soll diese trotzdem radverkehrstauglich werden
 Maßnahmen im OA-Gebiet - Einteilung in Kategorien; es seien keine konkreten Straßenplanungsvorschläge durch das RVK möglich
 Loschwitzer Brücke - Brücken haben höchste Priorität
 Fragen zum Verfahrensweg, zur Ermittlung der Zielkriterien, Qualitätsstandards und der
Prioritätensetzung des Konzeptes
 Keine Aufzählung bereits betrachteter Maßnahmen, wie z. B. die Untersuchung zur Freigabe von Einbahnstraßenregelungen
 Werden vor Umsetzung die einzelnen Maßnahmen nochmal vorgestellt? - entscheidet
sich je nach Umfang des planerischen Aufwandes
 Maßnahmen 565, 566, 567, 583 werden als bedenklich angesehen, da diese durch BPlan-Gebiet führen bzw. keine Verbindung anliegt, zudem sei die Schandauer Straße erst
vor kurzem grundhaft saniert worden

7/11
ö NS OBR Bl/024/2016 30. November 2016

 Berücksichtigung der Planung des Stadtbahnprogrammes 2020 mit Straßenbahntrasse
durch Striesen
 Konzeptionelle Gedanken bezüglich der Fahrradmitnahme im ÖPNV
Nachdem Herr Schmidt auf alle Rückfragen eingegangen ist, werden Änderungsanträge eingebracht.
Herr Frisch stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Es wird eine Machbarkeitsstudie zu der Frage erstellt, ob ein Verbindungsweg zwischen dem
Elberadweg westlich des „Blauen Wunders“ und dem Käthe-Kollwitz-Ufer hergestellt werden
kann, der über den Vogesenweg eine Verbindung mit der Goetheallee herstellt.
Abstimmung: Zustimmung (19/0/3)
Herr Kieslich stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten ist zu berücksichtigen.
Abstimmung: Zustimmung (16/2/4)
Die Vorsitzende bringt den Beschlussvorschlag in geänderter Fassung zur Abstimmung.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1252/16)
hier:
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
1. Ergänzung:
Es wird eine Machbarkeitsstudie zu der Frage erstellt, ob ein Verbindungsweg zwischen dem
Elberadweg westlich des „Blauen Wunders“ und dem Käthe-Kollwitz-Ufer hergestellt werden
kann, der über den Vogesenweg eine Verbindung mit der Goetheallee herstellt.
2. Ergänzung:
Die Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten ist zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 6

3

Herstellung von Erschließungsanlagen nach § 125 Abs. 2 BauGB,
hier: Vorstellung der Erschließungsplanungen

3.1

Umbau der vorhandenen Straßenverkehrsfläche Borthener Straße

Herr Harmel vom Stadtplanungsamt führt in die Thematik ein und übergibt das Wort an Frau
Scheffler vom Ingenieurbüro Scheller zur Erläuterung des geplanten Umbaus der vorhandenen
Straßenverkehrsfläche Borthener Straße.
Der Investor, An der Rennbahnbesitzgesellschaft mbH, plant den Ausbau der ehemaligen Stallanlage der Galopprennbahn zu einer Reihenhauswohnanlage mit 16 Wohneinheiten.

8/11
ö NS OBR Bl/024/2016 30. November 2016

Die durch den Neubau der Wohnanlage geplanten Eingriffe in den öffentlichen Verkehrsraum
und die Änderungen der Funktionen entlang der Borthener Straße machen eine Überplanung
der Verkehrsflächen notwendig. Die Planung erfolgt im Auftrag des Investors in enger Zusammenarbeit mit der Stadt. Es liegt eine abgestimmte Entwurfs- und Genehmigungsplanung vor
und derzeit erfolge die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange.
Am Ende der Sackgasse erfolgt ein grundhafter Ausbau mit Herstellung eines sog. Wendehammers zur Gewährleistung der Abfallentsorgung mit Anbindung der benötigten Zufahrten. Die
Befestigung der Zufahrten erfolgt mit Betonpflaster. Die Herstellung neuer Grünflächen und
Baumneupflanzungen (Zierkirschen) sowie Grünflächen mit Staudenmischung Silbersommer ist
geplant.
Entlang der Borthener Straße erfolgt die Herstellung eines neuen Gehweges mit einer Breite von
1,50 m, der Neubau von Längsstellflächen (öffentlich) mit Bauminseln. Ebenso erfolgt die Einordnung einer neuen Querungsstelle mit Bordabsenkungen.
Der nördliche Gehweg im Bereich der vorhandenen Engstelle wird verbreitert. Es werden zwei
neue Bäume eingeordnet und die im Bestand befindliche Kastanie mit Bord eingefasst. Es erfolgt der grundhafte Ausbau der Fahrbahn mit Herstellung der Zufahrten zum Wohngebiet und
Tiefgarage.
Die Ortsbeiräte stellen Nachfragen zur Gestaltung und zu den Auswirkungen des zusätzlichen
Verkehrs im Bereich der Winterbergstraße.
Frau Anger von SWIS verweist auf den bereits vorhandenen Parkdruck im Wohngebiet, welchem
durch den Umbau der Straße nicht entgegengewirkt werden kann. Der Straßenraum lässt ein
Senkrechtparken zur Schaffung weiterer Stellplätze nicht zu, so die Planer.
Der Ortsbeirat dankt für die Vorstellung.

3.2

Planstraße zwischen Kipsdorfer Straße und Zinnwalder Straße auf
dem Flurstück 644/8 der Gemarkung Striesen

Herr Woite vom Stadtplanungsamt erläutert mittels Präsentation die städtebauliche Zielsetzung
der Planstraße:
 klare Organisation und Gliederung der Bereiche in zwei Einzelquartiere mit Herstellung
einer baulich, räumlichen Fassung;
 Wiederherstellung eines erlebbaren, zeitgemäßen Stadtraums in Anlehnung an die historische Lage und unter Berücksichtigung der heutigen Nutzungsanforderungen;
 Schaffung von Aufenthaltsqualität für die Bewohner;
 Verbesserung der kleinräumigen Wegebeziehungen insbesondere für zu Fuß Gehende
und mit dem Rad Fahrende.
Die baurechtliche Beurteilung der näheren Umgebung erfolgt nach Grundlage des Einfügungsgebotes nach § 34 BauGB. Das Erschließungserfordernis begründet sich im vorliegenden Fall aus
der Gliederung in Einzelquartiere im Sinne der Innenentwicklung. Die Erschließungsleistungen
werden durch den Bauträger Gamma Immobilien - Besitz- und Beteiligungs GmbH übernom-

9/11
ö NS OBR Bl/024/2016 30. November 2016

men. Ein städtebaulicher Vertragsentwurf zur Erschließungsanlage liegt vor. Es erfolgt keine
Erhebung von Erschließungsbeiträgen. Nach Herstellung wird die neu parzellierte Grundstücksfläche an die Stadt übertragen und als öffentliche Verkehrsfläche ausgewiesen. Voraussichtlich
wird eine Neubenennung des Straßenzuges erfolgen.
Frau Pagels, Gamma Immobilien, stellt die Erschließungsplanung von einer Länge über ca. 110 m
mit ausschließlich angrenzender Wohnnutzung detailliert vor. Es ist eine Ausbaubreite von 5 m
für Begegnungsverkehr, Kurvenausrundungen für Zufahrten der Feuerwehr zzgl. 2,5 m für randseitiges Parken und Straßenbegleitgrün geplant. Es soll ein verkehrsberuhigter Bereich angeordnet werden, um eine Aufenthaltsfunktion zu erreichen. Baubeginn ist im II. Quartal 2017. Im
östlichen Quartier sind drei Wohnhäuser durch Gamma Immobilien und im westlichen Quartier
zwei Wohnhäuser durch TreuWoBau geplant mit ca. 60 - 70 Wohneinheiten.
Es werden die Fragen der Ortsbeiräte beantwortet, u. a. weshalb die neuen Tiefgaragenzufahrten nicht über den neuen Straßenzug erfolgen, sondern jeweils über die Kipsdorfer Straße sowie
Zinnwalder Straße. Insbesondere an der Kipsdorfer Straße wird ein Unfallschwerpunkt gesehen.
Herr Woite erklärt, dass zur Stärkung der Wohnqualität die sogenannte „Spielstraße“ davon
freigehalten werden sollte. Eine neue Lichtsignalanlage an der Kipsdorfer Straße ist nicht vorgesehen. Die Straßenbeleuchtung richtet sich nach dem Gestaltungshandbuch der Stadt.
Der OBR dankt für die Vorstellung.

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Die Vorsitzende begrüßt Frau Stepputtis vom Stadtplanungsamt zur Vorstellung des Werkstattverfahrens „Revitalisierung Altgruna“.
Frau Stepputtis erläutert die Rahmenbedingungen des Untersuchungsgebietes, welches von der
Zwinglistraße, Schneebergstraße, der Gartenheimsiedlung, dem Blasewitz-Grunaer-Landgraben
und der Bodenbacher Straße begrenzt wird. Es untergliedert sich nochmal in einen zentralen
Bereich, welcher das ehemalige Madix-Gelände einschließt. Sie informiert mittels Präsentation
über das derzeitige städtebauliche Erscheinungsbild, die Nutzungsstruktur, die verkehrliche Situation und den vorhandenen Freiraum mit seinem historischen Baumbestand. Es wurden 5
Planungsbüros gebunden, welche einen städtebaulich-freiraumplanerischen Entwurf erarbeiten
sollen. Nach Vorliegen der Planungen wird entschieden, ob die Umsetzung einen Bebauungsplan erfordert oder nach § 34 Baugesetzbuch erfolgen kann.
Ziele des Verfahrens sind:
 Neudefinition der Mitte von Altgruna
 Schaffung von positiven Impulsen
 Herstellung einer wirksamen Vernetzung mit den umliegenden städtebaulichen Strukturen sowie der Grünvernetzung
 Schaffung einer dem Standort angemessenen Erschließung
 Erweiterung des Nutzungsspektrums
 Stärkung des zentralen Freiraums

10/11
ö NS OBR Bl/024/2016 30. November 2016

Der Versand der Aufgabenstellung ist bis Mitte Dezember, die Abgabe der Beiträge bis Ende
Februar 2017 und die Tagung des Auswahlgremiums bis Ende März 2017 geplant. Eine Ausstellung der Ergebnisse soll in der Seniorenbegegnungsstätte „fidelio“ vor Ort stattfinden.
Der OBR begrüßt die geplante Aufwertung des Gebietes und die frühzeitige Einbeziehung durch
das Stadtplanungsamt. Es folgen Nachfragen zum Untersuchungsgebiet. Es wird um Zusendung
der Aufgabenstellung an den OBR gebeten. Die Kosten des Verfahrens betragen 40.000 Euro,
wobei sich die hiesigen Wohnungsgesellschaften an den Kosten beteiligen.
Herr Dr. Müller vom Grunaer Erzählcafé, SWIS, erhoffe sich eine Einbeziehung der Bürgerschaft
in das Verfahren, die Berücksichtigung von Übergängen für Fußgänger in die angrenzenden
Wohngebiete sowie die Betrachtung des Parkplatzes an der Ecke Rothermundtstraße/Bodenbacher Straße.
Der OBR dankt für die Informationen.

Die Vorsitzende informiert über weitere aktuelle Ereignisse im Ortsamtsgebiet:
 Asyl und Flüchtlinge
Monatsbericht November in Tischvorlage übergeben; Statistik wurde um die unbegleiteten ausländischen Minderjährigen ergänzt; Beantwortung der Anfragen aus der 22. Sitzung an den
Oberbürgermeister erfolgt;
 Probebetrieb eines LED-Kandelabers an der Haltestelle Ludwig-Hartmann-Straße
 Berichterstattung zu unterjährigen Veränderungen der Bedarfs- und Maßnahmeplanung der Fachplanfortschreibung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2016/2017 lt. V0943/16 in Tischvorlage
 Förderung durch Ortsamt nach Fachförderrichtlinie:
Psychosozialer Trägerverein i. H. v. 200 Euro, Hans-Erlwein-Gymnasium i. H. v. 315 Euro
 Neubauvorhaben Eilenburger Straße / Bergmannstraße → Vorstellung im OBR wird gewünscht
 20 Jahre Kinder- und Jugendhaus Gruna Schieferburg, Festwoche vom 6. - 9.12.2016
 Umzug der Streetworker „Sofa 9“ vom Stresemannplatz auf die Rosenbergstraße 12
 Beteiligungsaktion Spielplatzplanung Stresemannplatz vom 8.-10.11.2016
 neue Stellvertreter im Ortsbeirat:
neue Stellvertreterin für Herrn Eckoldt → Fr. Glöß (CDU), neuer Stellvertreter für Herrn
Heidrich → Hr. Richter (CDU)

11/11
ö NS OBR Bl/024/2016 30. November 2016

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Die Vorsitzende verliest die Antworten auf vorausgegangene Anfragen der OBR:
 Herr Schnuppe: Ablehnung der Geschwindigkeitsbegrenzung Altenberger Straße auf 30
km/h; seitens des Straßen- und Tiefbauamtes keine Gefahrenlage erkennbar
 Herr Kieslich: Derzeit erfolgt eine vertiefte juristische Prüfung, ob Altkleidercontainer einer Genehmigung laut Satzungstext bedürfen. Im Falle der Bestätigung der Genehmigungspflicht wird sich die Untere Denkmalschutzbehörde zunächst mit den Standorten in
Blasewitz befassen.
Es werden folgende Anfragen seitens der Ortsbeiräte gestellt:
Herr Kieslich:
- Mitteilung des Prüfergebnisses zur Genehmigungspflicht von Altkleidercontainern sowie Wertstoffcontainern im Denkmalschutzgebiet
- Wie haben sich die Unfallzahlen im Bereich der Wormser Straße entwickelt (ab Knotenpunkt
Tittmannstraße bis Knotenpunkt Paul-Gerhardt-Straße) seit Januar 2015 bis heute?
Herr Schnuppe:
Es wird um Prüfung gebeten, ob eine Behelfsampel im Bereich der Wehlener Straße / Eingang
zum Friedhof Urnenhain (Eingang Verwaltungsstelle) für die Zeit der Sperrung der Tolkewitzer
Straße erfolgen kann. Hintergrund: Aufgrund der Sperrung der Tolkewitzer Straße verläuft der
Umleitungsverkehr über die Wehlener Straße, weshalb eine sichere Querungsmöglichkeit für
Fußgänger zum Urnenhain notwendig wird.
Frau Küfner:
Es wird um Reparatur des Pollers in Altseidnitz (Höhe Nr. 17) gebeten.
Es gibt eine Wortmeldung von Herrn Dr. Müller zu wiederholten Bauarbeiten auf dem Gehweg
der Schrammsteinstraße. Er wünsche sich, dass das Straßen- und Tiefbauamt die Auflage an
Firmen erteile, bei Baumaßnahmen den Weg nach Beendigung wieder im gleichen oder besseren Zustand zu hinterlassen.
Die Vorsitzende beendet die Sitzung und weist abschließend auf den 1. Termin der Arbeitsgruppe „ÖPNV“ am 6.12.2016 um 18 Uhr im Ratssaal hin.

Swantje Altmann
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Melanie Romberg

Sebastian Lehmann
OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

