Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1534/17
Datum: 10. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt der Abberufung von Frau
Kati Bischoffberger als Jurymitglied zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden zu.

2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt folgenden Stadtrat/folgende
Stadträtin in die Jury zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden.
Stadtrat/Stadträtin
1.

N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2750-SP54-08 vom 16.10.2008
V0128/14 vom 04.12.2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit dem Beschluss zur Vorlage V0128/14 wurden durch den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) Mitglieder für die Jury zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden gewählt.
Durch den Rücktritt des gewählten Mitglieds Frau Kati Bischoffberger wird die Position eines
berufenen Mitglieds nach § 5 des zugrunde liegenden Statuts (Beschlussausfertigung
V2750-SP54-08 vom 16.10.2008) vakant.
Um eine fristgerechte Wahl zu ermöglichen, erfolgt die sofortige Nachbesetzung.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

