Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22.04.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/013/2010)
am Dienstag, 20.04.2010,

16:00 Uhr

im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau, Karl-Liebknecht-Starße 56, 01109
Dresden

2/5

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Horst Uhlig
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Anke Wagner

Vertretung für Herrn Stefan Zinkler

Abwesend:
CDU-Fraktion
Stefan Zinkler

Verwaltung:
Herr Schmidt
Herr Wiemer
Herr Strauch
Herr Krohner
Herr Killian
Frau Effenberg

Amt 20
AL Amt 41
Amt 41
PR GB 4
BL GB 4
Azubi Abt. Stadtratsangelegenheiten

Gäste:
Herr Jaenicke

Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

Schriftführer/-in

Frau Grützner

3/5

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Bronzeskulptur "Großer trauernder Mann" von Wieland Förster

A0145/10
beschließend

Nicht öffentlich

2

Maßnahmen zur Haushaltsstabilisierung für die Jahre 2010 bis
2013

V0480/10
beratend

3

Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2010 an
Veranstalter von Stadtfesten für räumlich große Veranstaltungsformate

V0362/09
beratend

4

Modellprojekt "Kostenfreier Eintritt für Kinder und Jugendliche in
die Museen der Stadt Dresden"

A0085/09
beratend

5

Informationen der Verwaltung

6

Sonstiges

4/5
öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung weist Herr BM Dr. Lunau darauf hin, dass der Rundgang
und das Gespräch mit Herrn Jaenicke nicht zu Beginn, sondern nach der Sitzung durchgeführt werden.
Die Mitglieder signalisieren ihr Einverständnis zur geänderten Reihenfolge der Tagesordnung.

1

Bronzeskulptur "Großer trauernder Mann" von Wieland Förster

A0145/10
beschließend

Frau StRin Lattmann stellt den Antrag kurz vor und erinnert daran, dass sie bereits zur letzten Sitzung den Sachstand hinterfragt und eine Antwort erhalten habe. Daraufhin habe sie
am nächsten Tag eine entsprechende Mitteilung an die Presse gegeben. Auf Nachfrage habe
sie vom Direktor der Skulpturensammlung eine Antwort erhalten, die im Widerspruch zu den
Ausführungen von Herrn BM Dr. Lunau stehe. Sie zitiert ein entsprechendes Schreiben und
fragt, ob Herrn BM Dr. Lunau diese Widersprüchlichkeit bekannt sei und den Tatsachen entspreche.
Herr BM Dr. Lunau weist darauf hin, dass der Freistaat Sachsen hier durch das SMWK in
Person der Ministerin vertreten werde. Ein entsprechendes Schreiben sei deutlich formuliert,
demnach gebe es keine Einwände, die Skulptur zurück an ihren Platz zu stellen.
Frau StRin Hinz möchte wissen, wann die Skulptur umgesetzt werden solle.
Herr BM Dr. Lunau antwortet, das für den Bau verantwortliche Ministerium sei das SMF, es
habe im Zuge der Einrichtung der Baustellen die Skulptur versetzt und müsse nun für die
Wiederaufstellung am ursprünglichen Platz sorgen. Zur Kostenfrage verweist er auf das Verursacherprinzip. Heute erfolge die Übergabe des Albertinums, am 20.06.2010 solle die Einweihung stattfinden, in diesem Zeitraum müsse die Skulptur umgesetzt werden.
Frau StRin Lattmann denkt nicht, dass nur die finanzielle Frage unklar sei. Das SIB habe
einen Wettbewerb zur Gestaltung des Platzes ausgelobt, die Skulptur sei nicht Bestandteil
des Ausschreibungstextes gewesen.
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, viele Beteiligte haben seiner Meinung nach eine andere Auffassung zu diesem Thema. Für ihn sei jedoch die Aussage der Ministerin belastbar und verbindlich. Nun müsse die Stadt ihre Position gegenüber dem SIB artikulieren und die Erwartung
zum Ausdruck bringen, dass die Skulptur wieder auf ihren Platz zurückkehren möge.
Frau StRin Müller konstatiert, dass sich der Antrag eigentlich schon erledigt habe. Sie stellt
deshalb einen GO-Antrag auf Abbruch der Debatte.

5/5
Die Mitglieder verständigen sich kurz über den vorliegenden Beschlusstext und einigen sich
mit Einverständnis des Einreichers darauf, Punkt 1 zu streichen und bei Punkt 2 den „Stadtrat“ durch den „Kulturausschuss“ zu ersetzen und den Termin auf „08.06.2010“ zu verändern.

Herr BM Dr. Lunau bringt den Antrag mit den Änderungen zur Abstimmung.
Der Kulturausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
dem Kulturausschuss über die entwickelten Aktivitäten und erzielten Ergebnisse bis zum
08.06.2010 zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Annekatrin Klepsch
Stadträtin

