Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
5

wü"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- S. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V0025/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Haushaltssatzung 2015/2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushait 2015/2016 einschließlich Haushaltsplan,
Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO-Doppik mit folgenden Än
derungen:

1.

Haushaltsneutrale Veränderungen gemäß Schreiben des Beigeordneten für Finanzen und Liegenschaften
vom 1. Dezember 2014 (Anlage 1 zum Beschluss).

2. Änderungsantrag der Fraktionen DIE LINKE., Bündnis 90/Die Grünen sowie SPD in der Fassung vom 11.
Dezember 2014 (Anlage 2 zum Beschluss).

3.

Im Laufe der Jahre 2015/2016 frei werdende Mittel (beispielsweise durch Zusatzeinnahmen, Minderaus
gaben, strukturelle Einsparungen) werden zur Finanzierung der in der folgenden Listen stehenden Vor
haben verwendet. Die Verwaltung erarbeitet die dazu notwendigen Vorlagen. Die angegebenen Sum
men stellen dabei den erwarteten Kostenrahmen für zwei Jahre dar.
Text

Rücknahme der Im Entwurf fortgeschriebenen Sachkostenkürzungen aller
städtischen Kulturbetriebe und der Kulturverwaltung
Rücknahme der Streichung der 1,75 PK Im Bereich Bibliotheken, Koordinie
rung der Schulblbllotheken
30. Grundschule: Energetische Sanierung, Toiletten, Schulflügel
Koordination ABM-Kräfte o. ä. in Kooperation mit der Arge für Nachtcafes
Koordination Kältebus Treberhilfe

Betrag
1.700.000,00 Euro
500.000,00 Euro
1.250.000,00 Euro
50.000,00 Euro

50.000,00 Euro

Anlaufsteile für Hinwelsgeber (Whistleblowingstelle)

75.000,00 Euro

Impulsprogramm Zivilgesellschaft

50.000,00 Euro

Verkehrsmuseum

200.000,00 Euro

Erweiterung Begünstigtenkreis Begleitservice Menschen mit Behinderung
Förderung Projekte psy. Kranke und Menschen mit Behinderung

100.000,00 Euro
300.000,00 Euro

Bürgerbeteiligung

200.000,00 Euro

Aufzug Brühische Terrasse

500.000,00 Euro

-2-

Text

Betrag

Deckensanierungsprogramm Hauptstraße

2.400.000,00 Euro

Verkehrs-/Schulwegsicherheit
Verkehrsberuhigung/behindertengerechte Wege

1.000.000,00 Euro

Gerokstraße

ÖPNV Begleitende Maßnahmen
Übergangsstelle Bischofsplatz
Planung Rahmenkonzept Elbtal
Masterplan Leipziger Vorstadt
Erhöhung Sachkosten TJG
Instandhaltung Blaues Wunder
Sanierung Sachsenbad
19. Grundschule Sonnenschutz/Fenster
weiterer Flächenerwerb Alaunpark
Hochwasserschutz Leipziger Vorstadt
Altlastensanierung Friedrichstadt
101. Grundschule Entsiegelung Gestaltung Schulhof
Existenzgründerförderung
Finanzierung Spielplatzkonzept
Verzicht Verkauf Kita Oskar Seiffert Straße

Summe:

400.000,00 Euro
150.000,00 Euro
1.800.000,00 Euro
100.000,00 Euro
50.000,00 Euro
150.000,00 Euro

100.000,00 Euro

150.000,00 Euro
100.000,00 Euro
100.000,00 Euro
80.000,00 Euro
600.000,00 Euro

1.600.000,00 Euro
100.000,00 Euro
800.000,00 Euro
250.000,00 Euro
1.600.000,00 Euro
16.505.000,00 Euro

4.

Das Marketing zur Eröffnung der Theaterneubauten Im Kraftwerk Mitte im Januar 2016 übernimmt in
Abstimmung mit dem Theater Junge Generation und der Staatsoperette die DMG aus ihrem Budget.

5.

Außer- bzw. überplanmäßige Einnahmen, die keiner besonderen Zweckbindung unterliegen, sind zu
mindestens 50 Prozent der allgemeinen Rücklage (separat zu führender Teil der Liquiditätsreserve) zuzu
führen, sobald diese den Betrag von 30 Mio. Euro unterschreitet. Die jeweils konkrete Umsetzung wird
dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorge
legt.

6. Zur Begleitung und Absicherung des beschlossenen Stellenplanes mit dem vorhandenen Personalkos
tenbudget wird ein monatliches Stellenbewirtschaftungsmonitoring eingeführt, mit dem der Ausschuss
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und der Aus
schuss für Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowohl die Entwicklung der
Stellenbesetzungen als auch die Soll- und Istzahlen der voraussichtlichen Budgetauslastung verfolgen
und bei Bedarf steuern können.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unter Beachtung der Liste 2 und des Punktes 2 des Begleitbe
schlusses, bei absehbarer Budgetüberschreitung, frei werdende bzw. zusätzliche Mittel für die Personal
bewirtschaftung zur Verfügung zu stellen. Entsprechende Beschlussvorlagen sind dem Ausschuss für All
gemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften (Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zum Beschluss vorzulegen.
7.

Bis zum Beschluss des Stadtrates über die konkrete Verwendung der Mittel zur Anschubfinanzierung
eines kommunalen Wohnungsunternehmens ist die Forderung der Landeshauptstadt Dresden aus der

Abrechnung der Erschließungsmaßnahmen in Weixdorf gegenüber der Stesad nicht einzuziehen. Eine
spätere Verrechnung mit der Anschubfinanzierung kommt in Betracht.
8.

Die Eigenkapitaleinlage in die Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus
Dresden-Neustadt kann reduziert werden, soweit der Freistaat Sachsen im Rahmen der Krankenfinan
zierung ausreichende Investitionsmittel bereitstellt. Darüber ist gegebenenfalls dem Stadtrat bis
30. September 2015 eine Beschlussvorlage zu unterbreiten.

Bis 31. Januar 2016 ist dem Stadtrat eine Beschlussvorlage zur Bereitstellung weiterer Eigenmittel für In
vestitionen vorzulegen, soweit die für 2016 vorgesehene Eigenkapitallage nicht ausreichen sollte, das
vorgesehene Investitionsprogramm zu finanzieren.
9.

Eine Zuwendung des Vereins Operettenhaus e. V. ist, dem Zweck der Zuwendung entsprechend, für die
Ausstattung des Kraftwerks Mitte zur Verfügung zu stellen, insbesondere als Eigenkapitaleinlage in die
KID GmbH. Eine Anrechnung auf die sonstigen Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden zu diesem
Zweck findet nicht statt.

10. Die 2016 im Haushalt der Musikfestspiele für die Durchführung des Bachfestes eingestellte Summe von
150.000,00 Euro wird umgewidmet und dem allgemeinen Budget der Festspiele zugeschlagen.
11. Mit Amtsantritt der in den bisherigen Ortsamtsbereichen gewählten Ortschaftsräte sind diesen Haus
haltsmittel zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach § 67 Absatz 1 und Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung

zur Verfügung zu stellen. Die Ortschaften sind hierzu zu hören. Die Mittel sind den Ortschaften auf
Grundlage eines transparenten und aufgabenorientierten Verfahrens aus den jeweiligen Budgets der
Fachämter zur Verfügung zu stellen.

12. Der im Etat des Umweltamts eingestellte Betrag von jeweils 250.000,00 Euro für die Haushaltsjahre
2015/2016 ist zur Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 in Zusammenar
beit mit dem Handwerk, Wohnungsgenossenschaften, Gebäudeeigentümern und Sozialverbänden ein
zusetzen, vorrangig zur Optimierung der Heizungssysteme durch hydraulischen Abgleich sowie zur För
derung.
a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.

des hydraulischen Abgleichs
der Energieberatung in Haushalten,
der Installation von Solarthermieanlagen,
der Installierung von Wärmepumpen,
eines Beteiligungskonzeptes,
eines Monitoringprogramms,
des Liegenschaftsmanagements.

Dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofswesen) ist bis zum März
2015 ein Umsetzungskonzept vorzustellen und halbjährlich zu berichten.
13. Es wird in beiden Haushaltsjahren gesichert, dass eine qualifizierte Bürgerbeteiligung u. a. für den Ge
schäftsbereich Stadtentwicklung und Bau stattfinden kann. Dabei besteht auch die Möglichkeit auf Leis
tungen externer Anbieter zurückzugreifen.
14. Der im Etat des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die grundhafte Sanierung der Wege im
Alaunpark eingestellte Betrag von 220.000,00 Euro ist vorrangig für

a. die Öffnung der Westerweiterung des Alaunparks bis zum 31. März 2015 sowie die Gewährleistung
der Verkehrssicherheit dieser Fläche sowie

b. zur Fortführung des lokalen Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit im Alaunpark und
der Westerweiterung zu verwenden.
Dem Ortsbeirat Neustadt und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Fried
hofswesen) ist im Februar 2015 zu berichten.

15. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, im Investitionsprogramm vorgesehene Baumaßnahmen,
vorrangig Schulbaumaßnahmen, von städtischen Gesellschaften vollziehen zu lassen und diese Gebäude
dann gegen Entgelt zu nutzen. Ein Prüfbericht ist zum Ende des Jahres 2015 vorzulegen.

16. Die Stadtverwaltung prüft die Möglichkeit, alle Aufgaben oder Teile der Aufgaben des Eigenbetriebes ITDienstleistungen auf städtische Gesellschaften, insbesondere auf die Dresden-IT als Gesellschaft im
TWD-Konzern, zu übertragen. Ein Prüfbericht ist zum Ende des Jahres 2015 vorzulegen.

17. Die zusätzlichen Fördermittel für freie Träger der Jugendhiife sind vom Jugendhiifeausschuss so zu ver
geben, dass durch Tarif- und Sachkostensteigerungen im Haushaltsjahr 2016 eintretende Kostenerhö
hungen abgedeckt sind und die Förderbereiche mobile Jugendarbeit/Streetwork, soziale Arbeit im Kon

text Schule, Demokratieförderung/Jugendverbandsarbeit/Vereinsfreizeiten, aber auch die Absicherung
einer ausreichenden Verwaltung und die Unterstützung durch Dachorganisationen ausreichend berück
sichtigt werden. Das Projekt Biidungspatenschaften und die Sicherung der Finanzierung des Projektes
"Skatehaile'' sind zu berücksichtigen. Die Mittel sind von 2015 nach 2016 übertragbar.

18. Die zusätzlichen Mittel für den Eigenbetrieb Sport sind in Höhe von jeweils 500.000,00 Euro vom Ausschuss für Sport durch einen Beschiuss zu untersetzen. Dabei ist jeweils die Hälfte für Investitionen zu
verwenden. Der durch die Sportförderrichtlinie genannte Zuschuss von 50.000,00 Euro an den Kreis
sportbund (Stadtsportbund) Dresden ist angemessen zu erhöhen, um die Finanzierung der Aufgaben des
Kreissportbundes (Stadtsportbundes) und der Sportjugend zu gewährleisten. In 2015 werden 250.000,00
Euro zusätzlich zu den bereits im Wirtschaftsplan eingestellten Mitteln zur Realisierung eines Kunstra
senplatzes für die Sportanlage Nachtflügeiweg bereitgestellt.

19. Der jährliche Zuschuss an die Stadion Dresden Projektgeseiischaft mbH wird mit Beginn der Spielzeit

2015/2016 um 1,5 Mio. Euro zusätzlich zu den im Konzessionsvertrag geregelten Zuschüssen erhöht.
Diese Regelung gilt für die 2. und 3. Liga. Damit verbunden ist die Verpflichtung an die Stadion Dresden
Projektgesellschaft, die jährliche Stadionmiete der SG Dynamo Dresden e. V. in gleicher Höhe zu redu
zieren.

20. Der im Haushalt eingestellte zusätzliche Zuschuss für die DMG wird daran gekoppelt, dass die

Einnahmeerwartungen aus der Übernachtungssteuer realisiert werden.
21. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, folgende Verpfiichtungsermächtigungen aufzunehmen:
1. Loschwitzer Brücke:

VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über

450.000,00 Euro
450.000,00 Euro

2. Königsbrücker Straße/Süd:
VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über
VE von 2016 für 2019 über

150.000,00 Euro
6.000.000,00 Euro
1.200.000,00 Euro

3. Stadtbahn 2020:

VE von 2016 für 2017 über
VE von 2016 für 2018 über
VE von 2016 für 2019 über

1.200.000,00 Euro
12.000.000,00 Euro
11.800.000,00 Euro

22. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe Sportstätten, Kran
kenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt sowie der DMG, der KID, des Societätstheaters und
der TWD Betriebsgesellschaft mbH entsprechend des Ergänzungsantrages zum Doppelhaushalt
2015/2016 zu ändern.

23. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Maßnahmeliste Sanierung Schuitoiietten bis März 2015
dem Ausschuss für Bildung vorzulegen, die die Dringlichkeiten aller Schularten berücksichtigt.

24. Beim Planungsvorhaben Stadtbahn, Abschnitt 1.2 wird auf die Errichtung einer Übergangssteile
zwischen S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke verzichtet.

-5-

25. Für die Realsierung des Stadtbahn-Abschnittes 1.1 (Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße) werden
WO-lnfrastrukturmitttel beantragt. Die hier reduzierten Eigenmittel werden zur Abdeckung des städti
schen Finanzbedarfes für den Bau des Abschnittes Oskarstraße/Tiergartenstraße verwendet.
26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den im Stadtratsbeschluss zur Vorlage der Kindertageseinrich
tung Hausdorfer Straße angewandten Weg zur Finanzierung der Investition zukünftig auf alle ähnlich ge
lagerten Vorhaben im Kindertagesstättenbereich und darüber hinaus anzuwenden. Ein Vorschlag zu ei
ner grundsätzlichen Anwendung ist dem Finanzausschuss vorzulegen.
27. Bei Einnahmeausfälien und Mehreinnahmen in Höhe von 5 Prozent des Haushaitsvoiumens ist ein Nach

tragshaushalt vorzulegen.
28. Dem Förderantrag des Heinrich-Schütz-Konservatorium e.V. für das Jahr 2015 ist bei der Gesamtent
scheidung des Ausschusses für Kultur über die einzelnen Förderanträge vollständig zu entsprechen.

29. Die im Schreiben von der Oberbürgermeisterin vom 5. November 2014 ("Erhöhter Steiienmehrbedarf im
Bereich der soziales Leistungen für Asyisuchende - Geänderte Kostenverteilung Personaikosten im Sozi
alamt") aufgezeigten acht Steilen (vier in 2015 und vier In 2016) werden im Stellenplan des Sozialamtes
für die Aufgabe "Erst- und Folgeantragsteliung" im Bereich Asyl bereitgestellt."

Die Punkte 1 bis 8 und 10 bis 29 sind bereits erfüllt (vgl. auch Beschiusskontrolien zum Beschiuss vom
12. März 2015,13. August 2015,15. Januar 2016,17. Februar 2016 und vom 14. August 2016).

Zum Beschlusspunkt 9 ist folgende Aussage zu treffen:
Die Zuwendung des Dresdner Operettenhaus e. V. wird zur Finanzierung einer Erweiterung der Beleuchtungs
anlage im Kraftwerk Mitte verwendet. Hierzu wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Verein
eine Vereinbarung abgeschlossen. Die Annahme der Zuwendung wird dem Stadtrat zur Beschiussfassung vor
gelegt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

...... Hubert
Dirk

...

Oberbürgermeister ^,-ste? Bürg^meisler

