Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/016/2016)
am Dienstag, 6. Dezember 2016,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dr. Hussein Hasham Jinah
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Hans-Jürgen Muskulus
Kerstin Wagner
Kathrin Bastet
Tina Siebeneicher
Vincent Drews
Dirk Taphorn

(bis 20:15 Uhr)
(bis 18:30 Uhr)

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Maria Elena Domingo San Juan
German Levenfus
Rustam Maks
(bis 20:30 Uhr)
Dr. Asad Mamedow
Dr. Md Shahinur Rahman
(bis 18:30 Uhr)
Dr. Juri Tsoglin
Viktor Vincze
Yujie Yao
Halyna Yefremova
Stellvertretende Mitglieder
Daniela Walter

Vertretung für Herrn Dr. Helfried Reuther
(bis 20:15 Uhr)

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Angelika Malberg
Dr. Helfried Reuther
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui

3/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

Verwaltung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Beyer
GB 5
Frau Schöne
GB 5, Sozialamt
Herr Hirschwald
GB 5, Sozialamt
Herr Merz
GB 5, Sozialamt
Herr Pfohl
GB 6, Stadtplanungsamt
Frau Castillo
Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
Gäste:
Herr Pratzka

Geschäftsführer Jobcenter Dresden

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014
bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Sozialfonds (ESF)

2

Berufsorientierung/-wahl, Berufsförderung und -ausbildung von
geflüchteten Menschen sowie Migrantinnen und Migranten

3

Entwurf Haushaltssatzung 2017/2018

4

Koordinierung der ehrenamtlichen Angebote durch das Sozialamt

5

Betreuung geflüchteter Menschen in Dresden

6

Informationen/Sonstiges
Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl)

V1283/16
zur Information

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016

V1323/16
zur Information

Nicht öffentlich
7

V1336/16
beratend

Informationen/Sonstiges

5/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

öffentlich

Herr Dr. Jinah eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit die Sitzung des Integrationsund Ausländerbeirates. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung des Gremiums fest.
Zur Tagesordnung gibt er bekannt, dass der Tagesordnungspunkt 5 nach dem Tagesordnungspunkt 1 behandelt werde, da Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann noch einen anderen Termin
wahrnehmen müsse. Dazu stellt er Einvernehmen fest.
Der Beirat stimmt der so geänderten Tagesordnung einvernehmlich zu.

1

Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014
bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Sozialfonds (ESF)

V1336/16
beratend

Herr Pfohl, Stadtplanungsamt, erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage (Anlage zur Niederschrift).
Herr Maks stellt fest, dass ihm bei der Betrachtung der Ziele und Zielgruppen aufgefallen sei,
dass diese wenig mit der Aufgabenstellung der Stadt, mehr auf Asyl- und Migrationsfragen zu
achten, zu tun haben, sondern nur von sozialer Eingliederung und Integration in Beschäftigung
die Rede sei. Er fragt nach, welcher Zusammenhang zwischen den Institutionen und der Migration bestehe. Persönlich habe er den Eindruck, dass es nur darum gehe, Anträge zu stellen, um
Fördermittel zu erhalten.
In der Begründung zur Vorlage werde im Teil „Verfahren“ darauf verwiesen, dass das Anliegen
der ESF-Förderung den Akteuren im Oktober 2015 vorgestellt worden sei. Bei der gezeigten Präsentation werden aber Vereine aufgezeigt, die erst 2016 gegründet worden seien, z. B. Elixir
Dresden e. V. oder das Deutsche-Interkulturelle-Muslimische-Centrum für Integration und Bildung in der Friedrichstadt.
Herr Pfohl konstatiert, dass sich die Stadt im Wettbewerb zwischen Kommunen und Fördermitteln möglichst gut darstellen wolle. Genau das wollen auch die Träger, die bei der Stadt eine
Projektskizze einreichen, wo das Thema Integration von Migranten grundsätzlich ein Bestandteil
sei. Aus seiner Sicht sei das auch zu Recht so, da es viele Projekte gebe, die grundsätzlich auf
Kinder- und Jugendbildung ausgelegt seien.
Er glaubt nicht, dass sich Vereine gegründet haben, um an diesem schwer komplexen und
schwierigen ESF-Programm teilzuhaben. Möglich sei, dass sich Vereine im Laufe der Zeit noch
gründen, das heiße aber nicht, dass jeder Verein damit auch gleichzeitig eine Förderzusage erhalte. Zu jedem Projekt erfolge im Rahmen der Gesamtbescheidung eine Rückmeldung, welche
Projekte zukünftig per Einzelantrag, der über die Stadt laufe, ganz konkret Fördermittel über die
Sächsische Aufbaubank erhalten können.

6/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

Er verweist darauf, dass es hinsichtlich der Thematik Integration und Migration eine enge Zusammenarbeit mit Frau Winkler und Frau Castillo gebe und kein Projekt eingereicht werde, wo
keine Zustimmung der Integrationsbeauftragen der Landeshauptstadt Dresden vorliege.
Zum Elixir e. V. merkt er an, dass erst einmal eine Prüfung erfolge, ob die Bedingungen für ein
dem Programm entsprechendes Projekt vorhanden seien. Gefördert werde nicht, was der Elixir
e. V. sonst noch im Stadtteil vorhabe.
Herr Maks, stellt fest, dass es bereits 183 Vereine gebe, die auf diesem Gebiet tätig seien. Er
fragt nach, ob der Stadt bekannt sei, welche Vereine keinen Antrag gestellt haben.
Herr Pfohl kann keine Aussage dazu treffen, ob es Vereine gebe, die zwar Interesse erklärt, aber
keinen Antrag gestellt haben. Er informiert darüber, dass vorher alle Ämter um die Benennung
von Ansprechpartnern und Akteuren in den Stadtteilen gebeten worden seien. Diese seien mit
dem Projektaufruf im Januar 2016 zur ersten Informationsveranstaltung eingeladen worden.
Darüber hinaus sei der Projektaufruf nicht nur gezielt an einzelne ergangen, die im Fokus der
Stadt lagen, sondern medienwirksam gestaltet worden. Jeder habe somit die Chance gehabt,
sich direkt oder über die Kontaktangebote zu den Fördermöglichkeiten informieren bzw. beraten zu lassen. Diese Angebote haben viele in Anspruch genommen.
Herr Vincze findet es gut, dass Dresden durch diese Förderprogramme in Projekte investieren
könne. Er regt an, den Integrations- und Ausländerbeirat künftig stärker in die Planungen zu
involvieren, z. B. in die Bedarfsermittlung.
Herr Pfohl informiert, dass innerhalb der Verwaltung zunächst die Integrations- und Ausländerbeauftragte die Ansprechpartnerin für das Amt sei. Gleichwohl gehe es dem Amt darum, die
Akteure zu erreichen. Hier sieht er die Möglichkeit, dass die Unterstützung durch das Gremium
hilfreich sei.
An dieser Stelle informiert er, dass die Förderbescheide etwa gleiche Jahrestranchen bis 2021
beinhalten. Man hatte ursprünglich vorgesehen, aufgrund des Handlungsbedarfes in den ersten
beiden Jahren stark zu investieren, was aber letztlich so nicht realisierbar sei.
Herr Dr. Tsoglin fragt, ob das Projekt schon gestartet sei. Weiter spricht er die Auswahl der Fördergebiete an und konstatiert, dass es in Dresden noch andere förderwürdige Gebiete gebe. Er
äußert die Sorge, dass diese Gebiete dann aus der Aufmerksamkeit rücken.
Herr Pfohl würde sich auch wünschen, eine Fördergebietskulisse über Gesamt-Dresden zu legen. Das funktioniere aus verschiedenen Gründen nicht, wie der SGB II-Quote, die in Dresden
besser sei als im Landesdurchschnitt. Außerdem sehe das Programm eine Förderung von benachteiligten Gebieten vor. Man könne nur auf die Fachförderrichtlinie des Sozialministeriums
hoffen, ob dann auch außerhalb dieser Gebiete Förderung möglich sei.
Das Projekt selbst sei noch nicht angefangen, auch weil das förderschädlich wäre, sondern es
seien die Konzepte erstellt und die Fördergelder beim Freistaat beantragt worden. Es würde
noch der Stadtratsbeschluss benötigt, der einen langen Vorlauf habe. Wegen des Ablaufs der
Antragsfrist musste der Förderantrag bereits parallel gestellt werden.

7/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

Herr Dr. Jinah sieht keinen weiteren Beratungsbedarf. Er stellt den Beschlussvorschlag zur Abstimmung. Der Integrations- und Ausländerbeirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung

Ja 16 / Nein 0 / Enthaltung 1

Berufsorientierung/-wahl, Berufsförderung und -ausbildung von
geflüchteten Menschen sowie Migrantinnen und Migranten

Herr Pratzka, Geschäftsführer des Jobcenters, trägt zum Thema „Beratung und Förderung Geflüchteter im Jobcenter Dresden“ anhand einer Präsentation (Anlage zur Niederschrift) vor.
Zunächst gibt er einen Überblick über die statistischen Daten. Insbesondere sei die Zunahme
von EU-Ausländern zu verzeichnen, was zum Wachstum der Beschäftigung beitrage. Hingegen
steige der Anteil der Geflüchteten aus den acht Hauptherkunftsländern (HKL), u. a. Syrien, Irak,
Afghanistan, nur wenig. Gründe dafür liegen u. a. in der Qualifikation. Es sei festzustellen, dass
sich 2016 die Zahl der ausländischen erwerbsfähigen Personen stark erhöht habe. Nur ein Drittel der gemeldeten ausländischen Erwerbsfähigen mit dem Hintergrund Flucht/Asyl seien arbeitslos, weil der Hauptteil sofort in Maßnahmen gehe, hauptsächlich Integrationskurse. Damit
könne dieser Personenkreis keine Arbeit aufnehmen und gelte nicht als arbeitslos. Die Maßnahmen seien auch erforderlich, weil Sprache und Bildung die Grundlage für die Integration
darstellen. Ziel sei es, die Potenziale der Migranten zu nutzen. Die Mehrzahl habe keine anerkannte Berufsausbildung und wenn sie eine haben, bedeute das nicht, dass das Niveau mit dem
hiesigen Standard vergleichbar sei. Rund 60 % verfügen über einen Schulabschluss. Von den
rund 2.900 Geflüchteten aus den HKL verfügten über 75 % keine oder keine ausreichenden
Deutsch-Sprachkenntnisse. Ein Großteil sei Analphabet.
Er umreißt die Zuständigkeit der verschiedenen Behörden während und nach dem Asylverfahren und gibt einen Überblick zum Ablauf der Beratung im Jobcenter Dresden sowie die möglichen Maßnahmen, wofür der Antragsteller jedoch die jeweilig erforderlichen Voraussetzungen
mitbringen müsse. Des Weiteren gibt er einen Überblick über die Zusammenarbeit innerhalb
des Netzwerks und die involvierten Partner.
Herr Pratzka antwortet auf die Fragen aus dem Beirat.
Zur Frage von Herrn Dr. Jinah:
Für die Personengruppe geduldeter Flüchtlinge sei die Bundesagentur für Arbeit zuständig. Der
Ablauf sei im Prinzip derselbe wie beim Jobcenter sowie auch das Ziel, die Integration in Beschäftigung zu unterstützen, doch sie gewähre nicht die Leistungen. Man arbeite mit denselben
Programmen, sodass nach der Anerkennung beim Jobcenter nahtlos weitergearbeitet werden
könne.
Zur Frage von Herrn Dr. Tsoglin:
Wenn für eine Tätigkeit eine Spezialisierung nötig sei, komme eine berufliche Weiterbildung in
Betracht. Dafür gebe das Jobcenter einen Bildungsgutschein aus und der Leistungsempfänger
suche sich auf dem Markt der Bildungsträger seine Weiterbildung aus. Die aktuellen Angebote
seien auf dem Portal der Arbeitsagentur unter „kursnet“ zu finden.

8/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

Zur Frage von Herrn Vincze:
Die Sprach- und Integrationskurse führe das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF)
durch. Wie die unterschiedliche Qualität der Angebote festgestellt und wie damit umgegangen
werde, weiß Herr Pratzka nicht. Weil das BAMF nicht transparent machen konnte, welche
Kursangebote es wann gebe, seien die Integrationskursträger angewiesen, ihre Kurse in die
kursnet-Datenbank einzutragen.
Die Kurse des Jobcenters würden ausgewertet, u. a. wie viele Personen danach in Arbeit vermittelt werden können. Auch würden die Maßnahmen zusammen mit der Agentur für Arbeit stichpunktartig vor Ort geprüft. Im Gegensatz zum BAMF schreibe man die Maßnahmen aus. Bei negativen Feststellungen gebe es Auflagen und ggf. gehe es bis zur Kündigung.
Zu den Fragen von Herrn Stadtrat Drews:
Über Daten zu Zugängen aus den Landkreisen nach Dresden verfüge man nicht, aber man verfolge intern die Entwicklung. Es seien verstärkt Zugänge zu verzeichnen. Man arbeite positiv
zwischen Agentur, Landeshauptstadt und Jobcenter zusammen, wie im Bereich der Integration
von Geflüchteten. Er hebt die Arbeit des Lenkungsausschusses hervor, die bundesweit beispielgebend sei. Auch dem Oberbürgermeister sei das Thema ein wichtiges Anliegen. Schwierig sei
die Transparenz beim BAMF. Mit den Regionalkoordinatoren arbeite man aber sehr gut zusammen. Bei Problemen sprechen sich die Beteiligten offen aus.
Die Betreuung anerkannter Flüchtlinge sei insofern ein Problem, als dass das SGB II umfangreich
und kompliziert sei. Für diesen Personenkreis versuche man, Begrifflichkeiten usw. in einfache
Sprache, auch in die Muttersprache, zu übersetzen.
Die Motivation von Geflüchteten sei nach der Erfahrung von Herrn Pratzka hervorragend.
Zwischen 8 % und 9 % der Kundschaft des Jobcenters seien Geflüchtete. Er kommt in dem Zusammenhang auf das Thema der Prüfung der Notwendigkeit und Angemessenheit der Wohnung
durch das Jobcenter zu sprechen und die damit in Zusammenhang stehenden Leistungen wie
Kaution und Erstausstattung. Aufgrund der aktuell hohen Zahl an Anträgen sei das Jobcenter
derzeit sehr gefordert.
Frau Beyer, Bildungskoordinatorin, informiert, dass die Landeshauptstadt Dresden seit Herbst
2016 Bildungskoordinatoren für Neuzugewanderte habe. Sie selbst sei für den Bereich „Schulische und berufliche Bildung“ zuständig. Herr Oertel kümmere sich um den Bereich Erwachsenenbildung. Die dritte Stelle für den Bereich Kita und frühkindliche Bildung werde ab Januar
2017 besetzt.
Hintergrund dafür sei die Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Programm des Bundesministeriums für Bildung und Forschung zur Koordination von Bildungsangeboten in den Kommunen. Mit der steigenden Zuwanderung sei auch die Zahl der Bildungsangebote gestiegen.
Anliegen der Bildungskoordinatoren sei es, die Bildungsangebote zu bündeln und für die Akteure vor Ort, wie Sozialarbeiter und Beratungsstellen, transparent zu machen. Momentan befinde
sich der Bereich im Aufbau und man sei am Sondieren. Des Weiteren seien die Bildungskoordinatoren auch eine unterstützende Schnittstelle in der Verwaltung. Im März 2017 werde in Kooperation mit Herrn Hirschwald, Ehrenamtskoordinator, zum Beispiel eine Veranstaltung zur

9/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

Integration, Ausbildung und Arbeit für die Ehrenamtsnetzwerke und Willkommensinitiativen
ausgerichtet.
Ein weiteres Tätigkeitsfeld für die Bildungskoordinatoren sei die Erfassung der Bedarfe und
Probleme der Akteure und diese in die Verwaltung zu tragen.
Zu den Fragen von Herrn Levenfus:
Die Eingliederungsvereinbarung sei Pflichtbestandteil in jedem Gespräch in der Arbeitsvermittlung. Sie sei gesetzlich vorgesehen. Die Bearbeitungszeit beim Arbeitslosengeld II betrage 10
Tage, wenn der Antrag vollständig sei. Zurzeit liege man darunter. Bei den Anträgen zur Angemessenheit und Notwendigkeit von Wohnraum liege die Bearbeitungszeit bei drei Tagen. Den
Hinweis, dass die Namen der Mitarbeiter sichtbar seien, nimmt er mit. Gleichzeitig macht er
darauf aufmerksam, dass die Mitarbeiter in der Regel auf ihren Schreibtischen Namensschilder
stehen haben und auch die Zimmer mit den Namen beschriftet seien.
Zur Frage von Herrn Dr. Tsoglin:
Praktika würden nicht gefördert, sondern es gehe um die Integration auf dem ersten Arbeitsmarkt. Es gebe Maßnahmen bei Trägern, wo Probearbeiten möglich seien und auch Maßnahmen, in deren Rahmen Praktikumszeiten vorgesehen seien. Bei der letztgenannten Maßnahme
sei der Träger verantwortlich, den Praktikumsplatz zu suchen.
Zu den Fragen von Herrn Dr. Mamedow:
Seine Präsentation werde Herr Pratzka den Mitgliedern zur Verfügung stellen (E-Mail vom
16.12.2016). Hauptanliegen des Jobcenters sei es, die vorhandenen betrieblichen Ausbildungsstellen zu besetzen. Für Leute, die die Voraussetzungen nicht erfüllen, würden unabhängig von
der Nationalität auch außerbetriebliche Ausbildungen organisiert. Die Erfolge auf eine Übernahme seien in einer betrieblichen Ausbildung ungleich größer als bei überbetrieblichen Ausbildungen. Außerdem gebe es eine große Breite an Ausbildungsberufen. Im Rahmen der Berufsorientierung könne das Spektrum kennengelernt werden. Bevor man jemanden in ein deutsches
Unternehmen in Ausbildung bringe, müsse er die Sprache verstehen, z. B. müsse der Arbeitgeber sicherstellen, dass eine Arbeitsschutzbelehrung verstanden werde. Daher brauche man nach
dem allgemeinen Sprachprogramm vertiefende Sprachangebote. Dafür sei ein längerer Weg
erforderlich. Es gebe auch Mischformen. Der Fokus liege aber auf der betrieblichen Ausbildung.
Frau Yefremova bietet die Unterstützung des Kolibri e. V. bei Sprachkursen an, sowohl räumlich
als auch durch diplomierte Lehrer des Vereins.
Herr Pratzka informiert, dass Maßnahmen des Jobcenters ausgeschrieben würden. Wenn der
Träger die Voraussetzungen erfülle, könne er sich bewerben. Unabhängig davon könne sich der
Verein beim BAMF für Integrationskurse, aber auch für das Programm nach der Deutschsprachförderverordnung, was auf den Integrationskursen aufbaue, ebenfalls bewerben. Er schätzt ein,
dass das Angebot an Integrationskursen inzwischen ausreiche, wenn auch nicht immer zum richtigen Zeitpunkt und Ort.
Zur Frage/Anmerkung von Frau Domingo:
Alle Kunden werden im Jobcenter unabhängig von ihrer Nationalität gleich behandelt. Wartezeiten gebe es in verschiedenen Bereichen, insbesondere im Bereich der Prüfung der Notwendigkeit und Angemessenheit der Wohnung. Das sei für beide Seiten nicht zufriedenstellend. Mo-

10/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

mentan habe er keine bessere Lösung. Fast alle Mitarbeiter/-innen seien in interkultureller
Kompetenz geschult. Wenn es Beschwerden über Mitarbeiter gebe, dann bittet er konkret um
Namensnennung, um dem dann konkret nachgehen zu können.
Frau Castillo informiert, dass es viele Sprachkurse von verschiedenen Trägern in Dresden gebe.
Nicht jeder Träger verfüge über die Erfahrung wie Träger, die schon länger auf dem Gebiet tätig
seien. Das Sächsische Ministerium für Gleichstellung und Integration biete Deutschkurse für alle
die an, die keinen Anspruch auf einen Integrationskurs hätten. Das sei mit dem BAMF abgestimmt. Problematisch dabei sei die Qualität. Bei den BAMF-Kursen werde ein Einstufungstest
durchgeführt. Aufgrund eines Hinweises aus der Arbeitsgruppe zur Umsetzung des Integrationskonzeptes ist sie sich nicht sicher, ob bei den Landeskursen die Einstufungstests in der nötigen
Qualität durchgeführt werden. Es gebe auch Menschen, die zuerst alphabetisiert werden müssten, bevor sie überhaupt einen Integrationskurs besuchen können, ansonsten werden sie total
überfordert. Beim Land habe die Dresdner Integrations- und Ausländerbeauftragte den Bedarf
für Alphabetisierungskurse gemeldet, auch für diejenigen, die keinen Anspruch auf einen
Deutschkurs über das BAMF haben. Aus bilateralen Gesprächen mit dem Freistaat wisse man
jedoch, dass ein Mangel an Deutschlehrern bestehe, insbesondere an Deutschlehrern für Alphabetisierung. Es werde daran gearbeitet, die Lücken zu schließen. Für die Betroffenen sei das leider mit einer längeren Wartezeit verbunden.
Weitere Fragen bestehen seitens des Gremiums nicht. Herr Dr. Jinah dankt Herrn Pratzka für die
detaillierten Informationen.

3

Entwurf Haushaltssatzung 2017/2018

Zu diesem Tagesordnungspunkt begrüßt Herr Dr. Jinah Herrn Herr Merz vom Sozialamt.
Frau Stadträtin Siebeneicher bemerkt, dass dieser Tagesordnungspunkt in der letzten Sitzung
angeregt worden sei, weil man davon ausgegangen sei, dass die Haushaltsberatungen noch
nicht abgeschlossen seien. Inzwischen sei der Haushaltsbeschluss allerdings bereits gefasst.
Zum Inhalt des Beschlusses bemerkt sie, dass der Haushaltsentwurf der Verwaltung sehr lange
diskutiert worden sei. Darin seien keine größeren Kürzungen vorgenommen worden. Aber die
Mehrheit (Fraktionsmitglieder von Die Linke, SPD und Die Grünen) habe sich dafür entschieden,
zusätzlich nochmals 60 Mio. Euro im Haushalt vorzusehen, um viele Projekte noch mit aufzunehmen, z. B. in den Bereichen Radverkehr, Sportförderung, Jugendhilfe und Soziales. Für den
Bereich der Migranten seien für die Jahre 2017/2018 insgesamt 200 TEUR für die mehrsprachige
Öffentlichkeitsarbeit vorgesehen. Außerdem seien in Summe 100 TEUR für 2017/2018 für das
Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten zur Verfügung gestellt worden und 400 TEUR
für das Lokale Handlungsprogramm für Toleranz, Demokratie und gegen Extremismus. Des Weiteren seien 2 Mio. EUR für soziale Projekte vorgesehen, über deren Verwendung der Sozialausschuss entscheide. Folgende Bereiche sollen davon profitieren: Migrationsberatungsstellen, das
Büro des Ehrenamtskoordinators, die Flüchtlingssozialarbeit und das Projekt Bildungspatenschaften des Ausländerrates e. V. Die deutlichste Steigerung mit knapp 10 Mio. Euro sei im Bereich der Jugendhilfe vorgesehen, wovon Kinder unabhängig von ihrer Nationalität partizipieren.

11/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

Herr Dr. Jinah informiert, dass Herr Maks als Beiratsmitglied an der Sitzung des Sozialausschusses zum Haushalt teilnehmen wollte. Er berichtet, dass eine Teilnahme am nicht öffentlichen
Teil der Sitzung jedoch nur möglich sei, wenn ein Ausschussmitglied das Teilnahme- und Rederecht beantrage und der Ausschuss dem zustimme.
Herr Stadtrat Drews bittet Herrn Merz, die Eckpunkte des Haushaltes, die für den Integrationsund Ausländerbeirat von Interesse seien, schriftlich zusammenzufassen (wie die Aufwendungen
im Bereich Asyl und die Förderung freier Träger im Bereich Flüchtlinge/Asyl).
Frau Schöne bemerkt, dass der Haushaltsbeschluss erst gerade gefasst sei und die Verwaltung
zunächst sondieren müsse, welche Gelder in den einzelnen Positionen nun final zur Verfügung
stehen.
Herr Merz informiert, dass eine Verwaltungsvorlage zur Förderung der freien Träger in Erarbeitung sei. Es sei vorgesehen, den Integrations- und Ausländerbeirat in die Beratungsfolge aufzunehmen.
Des Weiteren habe es kürzlich ein Gespräch beim Staatsministerium zur Förderung von integrativen Maßnahmen gegeben. Dort seien mündlich Fördermittel u. a. für Mikroprojekte, den Ehrenamtskoordinator sowie den Gemeindedolmetscherdienst zugesagt worden. Der Förderantrag sei seitens der Stadt gestellt worden. Darüber hinaus werde auch die Flüchtlingssozialarbeit
gefördert.
Herr Dr. Jinah schließt den TOP und fasst zusammen, dass seitens der Verwaltung noch eine
Zuarbeit zu den letztlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln im Bereich Flüchtlinge und
Asyl erwartet werde.

4

Koordinierung der ehrenamtlichen Angebote durch das Sozialamt

Herr Hirschwald, Sozialamt, berichtet anhand einer Präsentation (Anlage zur Niederschrift) über
das Ehrenamt in der Flüchtlingshilfe.
Aktivitäten ehrenamtlicher Helfer:
- 20 Willkommensbündnisse, ca. 30 Initiativen,
- 12 Begegnungscafés (z. B. Montagscafé des Dresdner Staatsschauspiels),
- 7 regelmäßige Angebote speziell für Frauen,
- 100 Deutschkurse,
- 800 Patenschaften,
- 40 Angebote in Sport, Spiel und Freizeit (z. B. gemeinsames kochen und feiern),
- Willkommensfest im neu eröffneten Wohnheim Heidenauer Straße
Aufgaben des Ehrenamtskoordinators:
- Unterstützung der Willkommensbündnisse in Dresden,
- Kommunikation und Vernetzung von Initiativen und Helfern,
- Informationsveranstaltungen,
- Fortbildung von Ehrenamtlichen,

12/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

-

Beratung und Unterstützung neuer Projekte im Ehrenamt,
Vermittlung von Interessenten am Ehrenamt in die Einsatzstellen,
Pflege und Aktualisierung der Homepage für den Bereich Ehrenamt,
Presseanfragen und Zuarbeit für andere Verwaltungsbereiche

Er verweist auf die Internetseite www.dresden.de/fluechtlingshilfe, wo sich jeder Interessierte,
der ehrenamtlich aktiv werden wolle, informieren könne. Das Engagement in Dresden sieht er
positiv. Insbesondere die Einsätze vor Ort seien wichtig. Die Helferbörsen im Netzwerk arbeiten
selbständig, und es gebe in jedem Stadtteil Bündnisse. Er betont, dass ehrenamtliche Helfer
immer gebraucht werden. Auch seien weitere Projekte geplant.
Herr Dr. Tsoglin kritisiert, dass in der gesamten Flüchtlingsarbeit versäumt werde, die neu ankommenden Flüchtlinge mit dem deutschen Kulturerbe und den Traditionen vertraut zu machen. In dem Verein, wo er tätig sei, werde darauf sehr großen Wert gelegt.
Dazu bemerkt Herr Hirschwald, dass gerade auch durch private Patenschaften dies automatisch
getan werde. Überall, wo Flüchtlinge mit Paten unterwegs seien, ob kulturell oder in organisatorischen Belangen, werde die deutsche Lebensweise aufgezeigt und nahegebracht.
Herr Stadtrat Drews fügt hinzu, dass man auch in den Stadtteilnetzwerken hiesige Werte vermittle und aufzeige, wie gesellschaftliches Leben in Dresden bzw. in Deutschland funktioniere.
Er bedankt sich bei Herrn Hirschwald für die geleistete Arbeit, durch die vieles auf den Weg gebracht werden konnte.
Auf die Frage von Herrn Taphorn, wie in Bezug auf Abschiebungen beraten werde, antwortet
Herr Hirschwald, dass Rechtsberatung nur durch kompetente bzw. professionelle juristische
Unterstützung erfolgen sollte.
Herr Maks möchte wissen, ob Ehrenamtliche Arbeit erledigen, die eigentlich Hauptamtliche tun
müssten.
Das verneint Herr Hirschwald. Hauptamtliche seien hauptsächlich für organisatorische Dinge
zuständig, aber auch als Ansprechpartner für Ehrenamtliche, um ihnen unterstützend zur Seite
zu stehen. In größeren Initiativgruppen sollten Ehrenamtliche von einem Hauptamtlichen gesteuert werden, damit Projekte dauerhaft gehalten werden können.
Weiter interessiert Herrn Maks, das Alter der ehrenamtlichen Helfer.
Was die Vermittlung von deutscher Kultur und Werte angehe, gibt er Herrn Dr. Tsoglin Recht. Er
selbst sei Migrant und habe den Wunsch gehabt, sich so schnell wie möglich in die Gesellschaft
zu integrieren und deutscher Bürger zu werden.
Herr Hirschwald konstatiert, dass über das Alter der Ehrenamtlichen keine Statistik geführt
werde. Es sei ein großer Teil von unter Dreißigjährigen tätig, aber auch Rentner. Bei berufstätigen Engagierten sei die Stundenzahl sehr begrenzt. Mit dem Betreuerschlüssel 1:100 könne
nicht jeder Bedarf abgedeckt werden und deshalb sei man auf ehrenamtliche Unterstützung
angewiesen und für das Engagement sehr dankbar.

13/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

Auf die Kritik hin müsse er sagen, dass für Neuankommende erst mal andere Dinge wichtig seien, bevor man sich damit beschäftige, Deutscher zu werden.
Herr Maks stellt fest, dass durch Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann geäußert worden sei, dass
für 1000 Flüchtlinge 20 Sozialarbeiter zur Verfügung stünden. Das bedeute jedoch, dass der Betreuungsschlüssel 1:100 hier nicht mehr gegeben sei. Er möchte wissen, wie viel Prozent von
den Sozialarbeitern in etablierten Vereinen arbeiten und wie viel davon einen Migrationshintergrund hätten.
Herr Dr. Jinah ist der Meinung, dass man das über eine Statistik erfahren könne.
Frau Schöne, Sozialamt, fügt hinzu, dass alle Sozialarbeiter bei den freien Trägern angestellt und
mit der sozialen Betreuung durch das Sozialamt beauftragt seien.
Herr Maks hat recherchiert, dass nur die etablierten Vereine Gelder von der Stadt, BAMF u. a.
erhalten. Dagegen würden Anträge von deutschen Spätaussiedlern nicht berücksichtigt.
Herr Dr. Jinah bittet darum, zum eigentlichen Thema zurückzukehren.
Frau Domingo bedankt sich bei allen Ehrenamtlichen für die geleistete Arbeit und die Unterstützung durch die Stadt. Sie benennt das Projekt „Montags-Café“, was vom Aufbau her erheblich zur Integration beitrage.
Herr Dr. Tsoglin macht noch einmal deutlich, dass für die Integration allein die Betreuung nicht
ausreichen werde. Aus seiner zwölfjährigen Erfahrung mit Kontingentflüchtlingen berichtet er,
dass sein Verein auch über die deutsche Kultur (Dichter, Musiker, Lyriker, Schriftsteller usw.)
informiere. Von Seiten des Sozialamtes werde ein Projekt zum offenen Dialog unterstützt, wo
u. a. solch ein Programm mit eingebracht worden sei. Er wolle nicht die Arbeit des Sozialamtes
kritisieren, was Großes leiste, aber in dem Vortrag von Herrn Hirschwald habe der Hinweis auf
dieses Projekt bzw. Programm gefehlt. Seines Erachtens sollte Integration über die Betreuung
hinausgehen, und er wollte auf dieses Thema aufmerksam machen, damit das nicht untergehe.
Herr Hirschwald nimmt Bezug auf das „Montags-Café“ bzw. die „ABC-Tische“, welche jede Woche eine Kultureinrichtung besuchten. Im kulturellen Bereich werde sehr viel getan, aber er
selbst sieht sich nicht in der Rolle, Ehrenamtliche aufzufordern, dieses oder jenes tun zu müssen. Er fungiert als Unterstützer, gibt Hinweise und arbeitet u. a. an der Optimierung der Vernetzung.
Herr Dr. Jinah bedankt sich für den Vortrag und bei allen Beteiligten für die wichtige Arbeit,
auch bei Herrn Hirschwald als Koordinator.

5

Betreuung geflüchteter Menschen in Dresden

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen, führt aus, dass vor etwa einem Jahr eine andere Situation in Dresden und Sachsen bestanden habe, als sehr viele Menschen auf der Flucht gewesen seien und einen sicheren Ort gesucht

14/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

haben. In der Zeit seien sehr intensiv Unterbringungsmöglichkeiten aufgebaut worden, wobei
zwei Drittel zentral und ein Drittel dezentral untergebracht werden sollten. Man habe sich zu
dem Zeitpunkt auf die Unterbringung geflüchteter Menschen konzentrieren müssen.
Heute habe sich die Situation geändert. Im Jahr 2015 seien etwa 4.178 Menschen nach Dresden
gekommen. In diesem Jahr seien insgesamt 1.800 Zugänge avisiert, was ein massiver Rückgang
gegenüber den eigenen Prognosen sei, die sich die Stadt Dresden mangels Prognosen der Bundes- und Landesebene erarbeitet habe. In dieser Zeit sei die Flüchtlingssozialarbeit kontinuierlich aufgestockt worden. Diese sei in fünf Clustern zu untergliedern: Die Cluster Mitte, Nord,
Süd, Ost und West werden von fünf Regionalkoordinatoren bearbeitet, die eng mit der Stadtverwaltung zusammenarbeiten. Sie koordinieren die Kommunikation und die Leistungen für
geflüchtete Menschen in den einzelnen Stadträumen. Sie arbeiten gleichsam mit einem Stamm
von Flüchtlingssozialarbeitern zusammen, die direkt gemeinsam mit den geflüchteten Menschen den Integrationsprozess in einer ersten Stufe bestmöglich begleiten. Das bedeute, dass
man zum aktuellen Zeitpunkt über 5.000 geflüchtete Menschen in Wohnheimen, Gewährleistungswohnungen und Hotels untergebracht habe. Über 50 Flüchtlingssozialarbeiter begleiten
die Geflüchteten sehr engmaschig bei Behördengängen etc. Das funktioniere gut und werde
Ende des ersten Quartals 2017 durch ein neues Verfahren abgelöst. Noch im Dezember 2016
werde ein sogenanntes Interessenbekundungsverfahren gestartet, um aus dem Gelernten der
letzten Monate in enger Zusammenarbeit mit dem Regionalkoordinatoren in einem neuen Setting zu starten. Das bedeute, man werde Flüchtlingsbegleiter, -sozialarbeiter und Regionalkoordinatorenstellen ausschreiben. Die Flüchtlingsbegleiter und -sozialarbeiter werden sehr eng zusammenarbeiten. Jene geflüchtete Menschen, die in Wohnungen oder kleineren Übergangswohnheimen wohnen und wenig Assistenzbedarf haben, werden durch Flüchtlingsbegleiter zu
Behördengängen etc. begleitet. Die Flüchtlingssozialarbeiter, die bisher sehr undifferenziert alle
Tätigkeiten innehaben, werden ab dem zweiten Quartal für jene Geflüchteten tätig, die einen
sehr hohen Assistenzbedarf haben. Die Regionalkoordinatoren werden weiterhin die Flüchtlingssozialarbeiter und -begleiter sowie Initiativen koordinieren und darüber informieren.
Aktuell sei mit der Unterbringung einer größeren Zahl von geflüchteten Menschen kalkuliert
worden. Deshalb gebe es hohe Leerstände in den Übergangswohnheimen sowie in den angemieteten Wohnungen. Das erzeuge hohe Kosten, die seitens der Stadt zu 100 % zu tragen seien.
Insofern sei die Stadt gehalten, diese sogenannten Überkapazitäten abzubauen. Stufenweise
würden angemietete leerstehende Wohnungen und Objekte abgemietet. Weiterhin werden
zwei Drittel in Gewährleistungswohnungen wohnen und ein Drittel (vornehmlich männliche
Geflüchtete) in Übergangswohnheimen.
Sie informiert, dass sehr frühzeitig die neuen Stellen gemeinsam mit den Regionalkoordinatoren
erarbeitet worden seien, um sehr nah an den geflüchteten Menschen sozialpädagogisch tätig zu
werden. Zum anderen erzeuge es Unmut in den Quartieren, Menschen, die bereits dort verankert seien und Freundschaften gefunden haben, im Zuge der schrittweisen Abmietung aus ihrem
Umfeld herauszunehmen. Man versuche eine sensible Umsetzung. In erster Linie betreffe das
hochmobile junge Männer, zuletzt sollen geflüchtete Familien umziehen. Man versuche, die
Menschen in den Sozialräumen zu belassen, um den Integrationsprozess bestmöglich zu befördern.
Die Richtlinie Soziale Betreuung, die seitens des Freistaates im Grunde rückwirkend die Finanzierung für das Folgejahr auf Basis der durchschnittlichen drei letzten Monate Oktober bis De-

15/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

zember 2016 generiere, weise das Geld aus, mit dem die Kommune im Bereich der Flüchtlingssozialarbeit arbeiten könne. Im Jahr 2016 habe man 5,3 Mio. Euro beantragt, aber entsprechend
der Schlüsselzuweisung geflüchteter Menschen im Durchschnitt des vierten Quartals des Vorjahres nur 1,35 Mio. Euro erhalten.
In den Bereichen der Flüchtlingssozialarbeit und der Integrationsleistung sei Dresden sehr gefordert, auch finanziell, um diese abzusichern. Das bedeute für die Kommune, dass sie sich bewusst der Forderung entgegenstellen müsse, die Jugend-/Migrationsberatungsstellen, die auf
Bundesebene eine Förderung erfahren müssten, zu finanzieren. Man sehe sich an der Stelle gefordert, dort aktiv zu werden. Sie habe gemeinsam mit Herrn Oberbürgermeister Hilbert an den
Zuständigen auf Bundesebene, Herrn Weise, geschrieben, aber man werde auch 2017 nicht einsteigen und das kommunale Beratungsangebot erweitern. Vielmehr konzentriere man sich auf
die Flüchtlingssozialarbeit und werde geflüchtete Menschen solange begleiten, bis sie ihren
Elektronischen Aufenthaltstitel erhalten haben. Insofern ergebe sich aufgrund der Anlage der
Förderrichtlinie des Landes ein gewisser „mis match“ auf Landesebene für die Kommune, was
die Finanzierung betreffe, aber auch was die Erfordernisse auf kommunaler Ebene, was Rechts/Beratung seitens des Bundes betreffe, der an dieser Stelle seiner Verantwortung leider nicht
nachkomme.
Man habe aber erfreulich viele integrative Maßnahmen, Mikroprojekte und Sprachkurse im Jahr
2016 zur Verfügung gehabt und seitens des Landes, SAB-Förderung über 330.600 Euro einwerben können. Aktuell stehen noch Gelder in Höhe von über 200.000 Euro für Mikroprojekte und
Sprachkurse zur Verfügung. Bisher seien in diesem Jahr 104 Mikroprojekte und 121 Sprachkurse
über die Richtlinie „Integrative Maßnahme“ gefördert worden sei.
Trotz der geringen Zahl an Flüchtlingen stehen die großen Herausforderungen noch bevor. Nach
der Unterbringung gehe es nun darum, diese Menschen auf dem Wohnungsmarkt zu integrieren. Das sei wegen der Marktstruktur eine Herausforderung. Es gebe sehr wenig Wohnraum für
1-Personen-Haushalte. Ein Großteil der Migranten (etwa ¾) komme als Single nach Dresden und
habe deswegen nur Anspruch auf kleine Wohnungen, die schon immer rar gewesen seien. Ferner bestehe ein Mangel an preisgünstigen sehr großen Wohnungen für Familien mit vielen Kindern. Deswegen suche die Stadt gemeinsam mit den Flüchtlingssozialarbeitern und den Ehrenamtlichen nach geeignetem Wohnraum in der gesamten Stadt, um den geflüchteten Menschen
mit Bleibeperspektive einen guten Start zu ermöglichen.
Des Weiteren seien 250 geflüchtete Kinder sukzessive in Kindertageseinrichtungen und Horte
überführt worden. Auch gebe es DAZ-Klassen im Bereich der Grund- und Oberschulen. Des Weiteren stehe man bei den unbegleiteten ausländischen Minderjährigen bei großen Herausforderungen. Entgegen dem Trend wachse deren Zahl. Diese Kinder müssten in Obhut genommen
werden, und man gebe ihnen einen Vormund.
Die Zahl der geflüchteten Menschen nehme ab und die Zahl jener, die ihr Asylverfahren beendet
haben, steige. Damit sei ein Rechtskreiswechsel verbunden, der befähige, in eigenem Wohnraum zu wohnen, aber natürlich auch, sich auf dem Ausbildungs-, Weiterbildungs- und Arbeitsmarkt umzuschauen. Um dort erfolgreich Integrationsleistungen zu leisten, müssten die Kinder,
Jugendlichen und Erwachsenen mit Hilfe von Integrations- und Sprachkursen eine Grundsprachkompetenz erhalten. Insgesamt glaubt Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, dass man in Dresden eine gelingende Integration habe. Auch aufgrund des ehrenamtlichen Engagements (Paten-

16/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

schaften) in den Quartieren sei man gut aufgestellt. Ohne das Ehrenamt wäre das jedoch nicht
möglich gewesen. Sie denkt, dass dieser Weg auch 2017 fortgeführt werde. Die Herausforderung liege in der Schaffung preisgünstigen Wohnraums und die Menschen auf dem Arbeitsmarkt
zu integrieren.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann antwortet auf die Fragen der Mitglieder.
Zu den Fragen von Herrn Dr. Mamedow:
Die Flüchtlingssozialarbeiter benötigen einen Hochschulabschluss oder Fachhochschulabschluss,
der sie für die soziale Arbeit als Sozialarbeiter legitimiere. Diese Fachkräfte erkennen die Problemlagen der geflüchteten Menschen. Die Flüchtlingsbegleiter benötigen diese Abschlüsse nicht.
Das könnten auch Quereinsteiger sein, die aufgrund ihrer Sprachkompetenz tätig werden.
Praktisch übernehme der Flüchtlingssozialarbeiter den geflüchteten Menschen, trete mit ihm in
Kontakt und erfahre mit Hilfe eines Dolmetschers seine Bedarfe. Sei der Assistenzbedarf gering,
übernehme ein Flüchtlingsbegleiter die Betreuung. Wenn ein höherer Assistenzbedarf bestehe,
bleibe er in der Betreuung durch den Flüchtlingssozialarbeiter. Man kalkuliere damit, dass 1/3
von Fachkräften begleitet werde und 2/3 durch Flüchtlingsbegleiter. In diesem Kontext weist sie
darauf hin, dass ein Flüchtlingsbegleiter, der sich im Studium befinde, ggf. als Flüchtlingssozialarbeiter eingestuft werden könnte.
Zur Abmietung erklärt sie, dass es Heimstandorte gebe, die gut für die Integration in dem Stadtteil seien und die schon immer bestanden haben. Diese werden erhalten, weil sie gewachsen
und im Stadtteil integriert seien. Dann gebe es größere Heime, wie auf der Strehlener Straße
oder der Fritz-Reuther-Straße, die nicht gekündigt werden können und bis zum Vertragsende
Ende 2018 mit allen anfallenden Kosten genutzt werden müssen. Diese großen, in turbulenten
Zeiten angemieteten Objekte haben eine Essensvollversorgung. Das sei Teil des Vertrages, aus
dem die Stadt nicht aussteigen könne und für den sie finanziell einstehen müsse. Die Stadt müsse also dafür Sorge tragen, dass die Heime weiterhin für die Unterbringung geflüchteter Menschen genutzt werden, wissend dass erwachsene Menschen selbst einkaufen und für sich kochen möchten. Man habe regelmäßig Qualitätskontrollen durchgeführt, und die Versorgung sei
von guter Qualität, auch wenn es nicht das gewohnte Essen aus der Heimat der geflüchteten
Menschen sei.
Die Standorte Boxberger Straße und Altenberger Straße stehen im Standby und damit nicht
mehr in Bewirtschaftung. Zum Jahresende werde auch die Florian-Geyer-Straße vom Netz genommen.
Zu den Fragen von Frau Domingo:
Beschwerdeschreiben von Nachbarn seien grundsätzlich kein Anlass, um Wohnungen abzumieten. Man gehe dem nach. Meist stelle es sich als Denunziation heraus.
Was die Heime und deren Belegung anbelange, so seien die Tage der offenen Tür eine turbulente Zeit gewesen (Beschimpfungen, interessierte Fragen, kritische E-Mails/Telefonate). Die Heime seien zu 90 % ohne das Wissen der Bürger in Betrieb genommen worden und werden bis
heute im Großen und Ganzen problemlos betrieben.

17/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

Für die Flüchtlingssozialarbeiter habe der Freistaat einen Schlüssel von 1:150 avisiert. Die Stadt
habe sich für 1:100 entschieden. Die Politik habe diesen Schlüssel auch nicht geändert. Aufgrund
des veränderten Schlüssels, aber auch der geringen Zuweisung des Landes trete die Stadt als
Haupt-Finanzier auf und gebe mehrere Millionen Euro p. a. dafür aus. Es obliege den Regionalkoordinatoren, die Flüchtlingssozialarbeiter so zu planen, dass es eine gleichmäßige Belastung
von Flüchtlingssozialarbeitern und geflüchteten Menschen (Single oder Familien) gebe. Sie habe
die Rückmeldung erhalten, dass das mit dem Schlüssel machbar sei. Die Behördengänge beanspruchen sehr viel Zeit, weshalb man sich für die Lösung mit den Flüchtlingsbegleitern entschieden habe.
Die geflüchteten Menschen werden bei der Abmietung wie folgt beteiligt: Die Verwaltung schlage den Regionalkoordinatoren die Wohnungen vor, die in Tranchen abgemietet werden sollen.
Diese kommunizieren das zu den Flüchtlingssozialarbeitern und klären, ob ein Umzug möglich
sei. Wenn dem nichts entgegenstehe, werde der Umzug organisiert. Familien versuche man in
Wohnungen zu belassen. Fakt sei, dass auch Männer-WGs aufgelöst werden müssten. Die Kontakte zum Flüchtlingssozialarbeiter blieben jedoch die ganze Zeit erhalten.
Zum Anspruch auf einen Kita-Platz stellt sie klar, dass jedes Kind, welches in der Stadt lebe, einen Rechtsanspruch darauf habe. Die Nationalität sei dafür nicht relevant.
Frau Schöne bemerkt, dass in einem Einzelfall Irritationen wegen des Aufenthaltsstatus bestanden haben. Dieser Fall befinde sich in Klärung.
Zu den Fragen von Herrn Dr. Tsoglin:
Es gebe Integrationskurse des BAMF, wofür das Jobcenter zuständig sei. Aber auch das Land
habe für jene Migrantinnen und Migranten, die die Kurse des BAMF nicht besuchen können, ein
Förderprogramm mit landeseigenen Sprach- und Integrationskursen aufgelegt. Damit könne
jeder geflüchtete Mensch unabhängig von seinem Aufenthaltsstatus in Sachsen, also auch Dresden, einen Sprach- bzw. Integrationskurs belegen. Das hält sie für wichtig, weil Sprache der
Schlüssel zur Integration sei. Das Sozialamt und auch die Regionalkoordinatoren könnten an den
Träger des Sprachkurses vermitteln. Der geflüchtete Mensch müsse sich gemeinsam mit seinem
Flüchtlingssozialarbeiter um einen Sprachkurs kümmern.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann verabschiedet sich aus terminlichen Gründen und verlässt
die Sitzung.

6

Informationen/Sonstiges

Frau Castillo gibt folgende Informationen:


Frau Domingo und Herr Maks haben am Fachtag zur Interkulturellen Orientierung und Öffnung
der Stadtverwaltung Dresden teilgenommen. Daran haben auch Vertreter der Verwaltung, von
Behörden und Institutionen sowie von Migrantenvereinen teilgenommen. Inhalt sei die Frage
„Gemeinsam gestalten, aber wie?“ gewesen. Sie betont, dass Integration nicht immer das Ziel
haben müsse, dass man deutscher Bürger werde, sondern dass Integration ein Prozess sei, nicht
nur gesellschaftlich. Die Vielfalt der Menschen, die sich integrieren wollen, sei sehr groß.

18/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

Der Leiter der Koordinierungsgruppe habe den Auftrag bekommen, dem Oberbürgermeister die
Ergebnisse des Fachtages mitzuteilen. Sie sollen auch Eingang in Veranstaltungen des Oberbürgermeisters finden, z. B. im Rahmen von Dresden Respekt.


Die Städtischen Bibliotheken Dresen bieten ein mehrsprachiges Angebot, zu dem ein mehrsprachiger Flyer zur Verfügung stehe.



Des Weiteren macht sie auf das Angebot der Friedrich-Ebert-Stiftung aufmerksam, wo z. B. drei
verschiedene Szenarien der künftigen Gesellschaft mit dem Thema „Was wollen wir“ vorgestellt
werden.



Der Oberbürgermeister rufe zur Beteiligung an den „Internationalen Wochen gegen Rassismus“
auf. Sie finden vom 16. März bis zum 6. April 2017 statt.



Der Sächsische Ausländerbeauftragte biete eine Vortragsreihe zum Thema „Was wollen wir
schaffen“ an. Sie verweist auf die ausgelegten Flyer für die Veranstaltungen im Januar 2017.



Für die Teilnehmenden des Fachtages der Dresdner Ausländerbeauftragten gibt sie den Hinweis,
dass es einen Link gebe, unter dem die Unterlagen verfügbar seien. Thema sei, worauf es bei der
interkulturellen Öffnung bei einer Verwaltung der Größe wie in Dresden ankomme.

Frau Yefremova informiert:


Die Beiratsmitglieder sind herzlich zur Veranstaltung des Kolibri e. V. am 13.12.2016, 15 Uhr in
den Räumlichkeiten der Volkssolidarität in Gorbitz eingeladen.



Am 18.12.2016 finde ein Weihnachtsfest für Kinder und Familien im Rathaus statt, um 10 Uhr für
kleine Kinder und um 12 und 15 Uhr für größere Kinder. Interessenten wenden sich für eine Einladung an Frau Yefremova.

Herr Hirschwald informiert:
Der Kolibri e. V. habe drei Mikroprojektanträge gestellt und sei nun auch in Gorbitz tätig, worüber man sehr dankbar sei. U. a. werde eine Schülernachhilfe angeboten. Er dankt dem Verein
für seine wertvolle Arbeit.
 Folgende Informationsvorlagen hat der Integrations- und Ausländerbeirat zur Kenntnis
genommen:
Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtigten Personen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl)

V1283/16
zur Information

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016

V1323/16
zur Information

19/19
ö NS AB/016/2016 6. Dezember 2016

Es liegen keine weiteren öffentlichen Informationen vor, sodass Herr Dr. Jinah den öffentlichen
Teil der Tagesordnung schließt.

Dr. Hussein Hasham Jinah
Vorsitzender

Dirk Taphorn
Mitglied

Vincent Drews
Stadtrat

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Manuela Richter
Schriftführerin

