Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Stadtrates (SR/034/2017)
am Donnerstag, dem 26. Januar 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung - Ortsbeiräte

4.1

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

A0266/16
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
(Vertagung aus Stadtratssitzung 15./16. Dezember 2016)
4.2

Umbesetzung im Ortsbeirat Leuben

A0273/16
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
5

Besetzung der zweiten Vertreterinnen oder Vertreter der
stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
hier: Nachbesetzung
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1523/16
beschließend

6

Einigungsverfahren Aufsichtsräte

6.1

Aufsichtsrat der STESAD GmbH

7

Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und STESAD GmbH
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1497/16
beschließend

8

Besetzung des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden
GmbH und der Dresden Marketing GmbH
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1527/17
beschließend

9

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

3/4
10

Vertagungen der letzten Stadtratssitzung vom
15./16. Dezember 2016

10.1

Bebauungsplan Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7,
Wohnbebauung Sternstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1242/16
beschließend

10.2

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück
der Staatsoperette in Leuben
Einreicher: CDU-Fraktion

A0226/16
beschließend

11

Konzept zur Ausrichtung des Germany Travel Mart ™ 2018 in
Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1521/16
beschließend

12

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1441/16
beschließend

13

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357 C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz
hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer
der Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1392/16
beschließend

14

Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014
bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel
des Europäischen Sozialfonds (ESF)
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1336/16
beschließend

15

Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der
Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1369/16
beschließend

16

Unterstützung der Einrichtung eines Schulversuches der Stadt
Dresden in Kooperation mit der TU Dresden als Modellversuch zum
Schuljahr 2018/19
Einreicher: Interfraktionell

A0259/16
beschließend

17

Entschädigungssatzung

A0280/16
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

4/4
18

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner
Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) vom 28. Oktober 2010
Einreicher: Interfraktionell

A0281/16
beschließend

19

Abbau und Einlagerung des "Pinguin-Cafés"

A0274/16
beschließend

Einreicher: Interfraktionell
20

Baudenkmalpflegerische Bewertung von Bauten der Moderne aus
den sechziger/siebziger Jahren in der Lingnerstadt
Einreicher: Interfraktionell

A0275/16
beschließend

21

Kulturdenkmal „Sachsenbad“ erhalten! Handlungsempfehlungen
für eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
Einreicher: CDU-Fraktion

A0245/16
beschließend

Nicht öffentlich
22

Bestellung der/s Fachbediensteten für das Finanzwesen gemäß
§ 62 SächsGemO

Dresden,

Dirk Hilbert

V1535/17
beschließend

