Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1534/17
Datum: 10. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt der Abberufung von Frau
Kati Bischoffberger als Jurymitglied zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden zu.

2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt folgenden Stadtrat/folgende
Stadträtin in die Jury zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden.
Stadtrat/Stadträtin
1.

N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2750-SP54-08 vom 16.10.2008
V0128/14 vom 04.12.2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Mit dem Beschluss zur Vorlage V0128/14 wurden durch den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) Mitglieder für die Jury zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden gewählt.
Durch den Rücktritt des gewählten Mitglieds Frau Kati Bischoffberger wird die Position eines
berufenen Mitglieds nach § 5 des zugrunde liegenden Statuts (Beschlussausfertigung
V2750-SP54-08 vom 16.10.2008) vakant.
Um eine fristgerechte Wahl zu ermöglichen, erfolgt die sofortige Nachbesetzung.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/003/2014)

Sitzung am:

04.12.2014

Beschluss zu:

V0128/14

Gegenstand:
Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (EB Sportstätten) einigt sich auf die folgenden drei Stadträte/Stadträtinnen und fünf Vertreter/Vertreterinnen des Sports für die Jury für den Sport- und
Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden.
Stadträte/Stadträtinnen:
1. Dr. Margot Gaitzsch
2. Anke Wagner
3. Kati Bischoffberger
Vertreter/Vertreterinnen des Sports:
1.
2.
3.
4.
5.

Birke Tröger
Ulrike Becker
Robert Baumgarten
Jörg Dießner
Peter Munkelt

Dresden,

Winfried Lehmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Betriebsausschusses für Sportstätten und Bäder

Sitzung am:

16.10.2008

Beschluss-Nr.:

V2750-SP54-08

Gegenstand:
Neufassung des Statuts zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Neufassung des Statuts
zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden.

Statut zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden

Der Sport in seiner Vielfalt ist ein unlösbarer Bestandteil der Alltagskultur. Zu seiner
Förderung und Entwicklung stiftet der/die Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt
Dresden den "Sportpreis der Landeshauptstadt Dresden" und den "Förderpreis der
Landeshauptstadt Dresden".

§1
Der Sportpreis wird jährlich an Dresdner Sportlerinnen und Sportler verliehen. Er wird für das
Erreichen sportlicher Spitzenleistungen, d. h. Erfolge bei Olympischen Spielen, Welt- und
Europameisterschaften sowie sonstiger exponierter Leistungen und der damit verbundenen
Vorbildwirkung vergeben, die den Ruf Dresdens als Stadt des Sportes und ihrer
diesbezüglichen Tradition stärken.
§2
Der Förderpreis wird an Sportlerinnen und Sportler aus dem Nachwuchsbereich (maximal
18 Jahre) verliehen, die bei internationalen und nationalen Meisterschaften der jeweiligen

Altersklassen ihre Heimatstadt erfolgreich vertreten haben und deshalb in ihrer weiteren
sportlichen Entwicklung zu unterstützen und zu fördern sind.
§3
Für herausragende Leistungen im Behindertensport erfolgt eine den Festlegungen der §§ 1
und 2 entsprechende Preisverleihung.

§4
Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 31. Oktober für das kommende Jahr bei
der Stadtverwaltung Dresden einzureichen. Vorschlagsberechtigt sind Dresdner
Amateursportvereine, der Kreissportbund Dresden, der Betriebsausschuss für Sportstätten
und Bäder (zugleich Sportausschuss) des Stadtrates und der/die Oberbürgermeister/-in der
Landeshauptstadt Dresden. Die Vorschläge sollen unter Berücksichtigung des Prinzips der
Chancengleichheit die Leistungen sowohl von Sportlerinnen als auch von Sportlern zu
gleichen Anteilen widerspiegeln.
§5
Von dem/der Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige
Jury zu berufen, die die eingereichten Anträge prüft und die Entscheidungen zur
Preisverleihung trifft. Gemäß § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz ist auf eine gleiche
Beteiligung von Frauen und Männem hinzuwirken.
Der Jury gehören an:
1. als ständige Mitglieder
- der/die für den Sport zuständige Beigeordnete
- der/die Leiter/-in des Eigenbetriebes "Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden"
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode
- drei vom Sportausschuss zu wählende Ausschussmitglieder
- vom Sportausschuss vorzuschlagende fachkompetente Vertreterl-innen des Sportes
(max. fünf Personen)
Den Vorsitz der Jury hat der/die für den Sport zuständige Beigeordnete, dessen/deren
Stimme bei Stimmengleichheit doppelt zählt.
§6

1)

Die Vergabe des Sport- und Förderpreises erfolgt in Form einer Ehrenurkunde und
einer finanziellen Zuwendung in Höhe von jeweils 1.500,00 EUR.

2)

Sollten in einer der genannten Kategorien weniger als drei Vorschläge zur
Preisvergabe eingehen oder die Kriterien der §§ 1 und 2 dieses Statutes nicht erfüllt
werden, so obliegt es der Jury, in einer anderen als der zugeordneten Kategorie
einen Sonderpreis (bspw. Lebenswerk) auszusprechen.

3)

Bei gleicher Bewertung zweier Vorschläge zur Preisverleihung in einer Kategorie ist
die hälftige Teilung der finanziellen Zuwendung sowie die Vergabe zweier
Ehrenurkunden in Abstimmung mit der Jury möglich.

4)

Die finanziellen Mittel sind aus dem Verfügungsfond der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Büro Oberbürgermeister/-in) bereitzustellen.

§7
Die Ehrung erfolgt durch den/die Oberbürgermeistert-in der Landeshauptstadt Dresden in
würdiger Form, z. 8. anlässlich der Dresdner Sportler-Gala.

§8
Dieses Statut tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.

