Hausmitteilung

Dresden.
)IG?X|GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen und

vertraulich

Liegenschaften
An alle

GZ:

(GB 2) 20 5

Datum:

1 0. JAN. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0072/15 (Sitzungsnummer: SR/014/2015)
Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information bzw. folgender Zwischenstand kann zu den nachfolgenden Beschluss
punkten gegeben werden:
„II. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

bis 30. November 2015einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städtische Woh
nungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:

a) Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseignern
STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).

Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen, die sich
aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt Dresden selbst
ergeben.

b)

Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen dergrunderwerbssteuerfreien Einbrin
gung von Grundstücken.

2. als Zweck und Aufgabe derGesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen und damit
gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung, Errichtung, Betreibung und
Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich bereits im Besitz befindlichen
Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in derLandeshauptstadt Dresden fest zu schreiben Die
rechtsorganisatorische und steuerliche Struktur der Gesellschaft ist sozu wählen, dass eine effizi
ente und effektive Aufgabenerfüllung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft
erreicht werden kann. Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Ge
schäftsfelder aufweisen:

2 -

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Wohnungen
Geschäftsfeld 2 Wohnimmobilien- und Flächenmanagement: Ankauf und Veräußerung von

Wohnungen/Wohngebäuden und für Wohnungsbau geeigneten Flächen/Wohnbauflächen,
Stadtentwicklung

Geschäftsfeld 3 Stadterneuerung/Wohnungsbaukoordination:

a) Projektentwicklung und bauliche Portfolioerweiterung: Projektentwicklung und Projekt
abwicklung von Baumaßnahmen, dieder Errichtung sowie Sanlerung/Inwertsetzung von
Wohnraum dienen

b) Errichtung von Wohnungen

Ein konkreter Vorschlag der gesellschaftsrechtlichen Struktur muss sowohl Anforderungen der
Steuereffizienz gerecht werden, als auch den Erfordernissen desSächsischen Kommunalrechts so
wie des Europarechts entsprechen. Für die Gesellschaft istein Vorschlag für ein Geschäftsmodell
und ein Entwurf eines Businessplans zu unterbreiten, der unter anderem die Erstellungskosten für
den Wohnungsneubau, Finanzierungsmodelle, Mindestmiethöhen und langfristige Unterhaltungs
kosten berücksichtigt. Dabei istdavon auszugehen, dass dieGesellschaft ohnedauerhaften städti
schen Zuschuss auskommen kann.

Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung eines Aufsichtsrates festzuschreiben. In geeigneter Wei
se und in Abstimmung mitdem Stadtrat ist entsprechend, der durch den Stadtrat zurKenntnis ge
nommenen und beschlossenen Prüfergebnisse und Erkenntnisse, ein Gesellschaftsvertrag für die
kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu erarbeiten. Im Gesellschaftsvertrag ist die Einsetzung
eines Aufsichtsrates festzuschreiben.

3.

alle erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte unverzüglich
durchzuführen.

Ziel der Prüfung und des Variantenvergleichs istes, eine neue kommunale Wohnungsbaugesell
schaft in Dresden zu gründen. Die Gründung einerneuen Gesellschaft erfolgt innerhalb desersten
Halbjahres 2016.

4.

sich im Vorfeld der Neugründung einen Überblick zu verschaffen über
alle Grundstücke im Bereich des kommunalen Fiskalvermögens - einschließlich landwirt

schaftlicher Nutzflächen - entsprechend ihrerGröße, gegenwärtiger Nutzung und Einstufung
im Flächennutzungsplan.

nicht betriebsnotwendige Grundstücke städtischer Beteiligungsunternehmen - entsprechend
ihrer Größe,gegenwärtiger Nutzung und Einstufung im Flächennutzungsplan.
und den Stadtrat bis zum 30. November 2015 darüber schriftlich zu informieren.

5. ein Konzept zu erarbeiten, welches Wohngebäude und dazugehörige Grundstücke, die sich bereits

im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (599 WE —Stand 07/2014 siehe Anfrage AF2979/14)
bzw. ihrer kommunalen Tochterunternehmen befinden (z. B. STESAD GmbH: 63WE) sowie kom
munale Potenzialflächen für den Wohnungsbau in geeigneter Weise auf die neue Gesellschaft als

Sachvermögen zu übertragen. In diesem Zusammenhang soll auch eine kritische Prüfung bereits
heute bestehender Fremdverwaltungen von Wohneinheiten kommunaler Tochterunternehmen
hinsichtlich ihres Zentralisierungspotenzials erfolgen (DVB AG: 53WE; DREWAG: 19 WE - jeweils
Stand 07/2014 siehe Anfrage AF2979/14).

-3

6.

sich bei dem Freistaat Sachsen für eine finanzielle Förderung (Nutzung der Wohnungsbauförderung

des Bundes-so genannte Kompensationsmittel) für Investitionsvorhaben des Neubaus bedarfsge
rechter Mietangebote der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft einzusetzen. In diesem Zusam
menhang sollen mit dem FreistaatSachsen unter anderem auch Verhandlungen aufgenommen
werden, für den Wohnungsbau geeignete Grundstücke und Wohngebäude des Freistaates zu
Zwecken des sozialen Wohnungsbaus an die kommunale Wohnungsbaugesellschaft zu veräußern.

7. die Mitwirkung von Mieterinnen und Mietern der zukünftigen kommunalen Wohnungsbaugesell
schaft durch ein geeignetes Gremium ("Mleter/-innenbelrat") zu sichern.
III.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

8.

eine Stabsstelle „Wohnen" für Bauwillige, Bauträger und Investorenzu planen und den Stadtrat zu
Informieren, wie mit dem Ziel der Schaffung eines zentralen Flächen- und Genehmigungsmanage

ments (Lotsenfunktion) wie auch einer „Prozessoptimierung Baurecht" dieAufgaben- und Zustän
digkeitsverteilung, vor allem Im Hinblick auf Liegenschaftsverwaltung, Bauaufsichtsfragen und
Umweltbelange organisiert werden soll.

Bei dieserPlanung sind auch die Ergebnisse der Untersuchung zurEntwicklung eines ganzheitlichen
Immobilienmanagements In der Landeshauptstadt Dresden elnzubeziehen.

9. gemeinsam mit dem Studentenwerk Dresden und dem Freistaat Sachsen eine Arbeltsgruppe für
Studentisches Wohnen Ins Leben zu rufen mit dem Ziel, die Modernisierung und den Ausbau von

Wohnhelmplätzen zu unterstützen. Zum anderen sollen, aufgrund desTrends zum Leben in derei
genen Wohnung, privaten Investoren bessere Möglichkelten gegeben werden, moderne Wohn
helmplätze In Einzelapartments zu bauen, die möglichst auf dem Preisniveau einesWG-ZImmers
liegen.

10. gemeinsam mit der Staatsregierung und dem Sächsischen Städte- und Gemeindebund ein strategi
sches Konzept „Regionalkonzept Wohnen" zu entwickeln, welches den demographischen Entwick
lungen und Wanderungsbewegungen in der Region Dresden langfristig Rechnung trägt.

11. die Maßnahmen zur Förderung vonWohnungsanpassungsmaßnahmen, Bauherrengemeinschaften,
Mehrgeneratlonenwohnen und Seniorenwohngemeinschaften fortzuschreiben und ggf. bedarfs
abhängig auszuweiten, sowie einen Vorschlag zur Wohnraumförderung für Familien mit mehr als
zwei Kindern zu unterbreiten.

12. dasStadtmarketing der Dresden Marketing GmbH mit demZiel zu Intensivleren, Dresden alswach
sende Stadt mitguten Chancen fürWohnbauinvestitionen und als attraktiven Wohnstandort zu
vermarkten."

Zu 11.3

Das Gutachten der LUTHER Rechtsanwaltsgesellschaft mbH vom 19. Mal 2016 wurde bereits Im Rahmen der
vorherigen Beschlusskontrolle vorgelegt.

Der Empfehlung der externen Gutachter folgend, wurde die Vorlage V1441/16 zur Gründung einer Städtischen
Wohnungsbaugesellschaft als 100%ige unmittelbare Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden in der
Rechtsform einer GmbH &Co. KG erarbeitet. Eine Beschlussfassung im Stadtrat ist am 26. Januar 2017 vorge
sehen.

Dieser Beschlusspunkt ist damit erfüllt.

-4-

Zu 11.4

Dieser Beschlusspunkt wurde bereits mit der Beschlusskontrolle vom 27. Mai 2016 erfüllt.
Zu 11.5

Eine Zusammenführung der im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Wohneinheiten sowie
der im Treuhandvermögen und im Eigentum der städtischen Beteiligungen befindlichen Wohneinheiten wird
nach Gründung der Städtischen Wohnungsbaugesellschaft angestrebt (siehe Ausführungen zu Punkt 6der
Begründung zu V1441/16).
Nächste Beschlusskontrolle zu diesem Punkt: 31. Dezember 2018
Zu 11.6

Eine Anfrage beim Freistaat Sachsen nach Grundstücken und Wohngebäuden zu Zwecken des sozialen Woh
nungsbaus wurde negativ beantwortet.

Am 23. November 2016 ist die Richtline des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der
Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum (RL gebundener Mietwohnraum -

RL gMW) in Kraft getreten. Die Richtlinie ist dieser Beschlusskontrolle als Anlage 1beigefügt.
Dieser Beschlusspunkt ist damit erfüllt.
Zu 11.7

Ein geeignetes Gremium konnte bisher noch nicht installiert werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017
Zu 11.8

Im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen wurde eine Referentenstelle für Städtische
Wohnungspolitik geschaffen und besetzt.
Nächste Beschlusskontrolle zu diesem Punkt: 31. Dezember 2017

Die Umsetzung der Beschlusspunkte unter III. Nrn. 9. -12. wird nach wie vor geprüft.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Hartmut Vorjohann

Beigeordneter für

Beigeordneter für

Personal und Recht

Finanzen und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

Sächsisches Amlsblall

Nr. 49

8. Dezember 2016

Sächsisches Staatsministerium des Innern
Richtlinie

des Sächsischen Staatsministeriums des Innern

zur Förderung der Schaffung von mietpreisund belegungsgebundenem Mietwohnraum

(RL gebundener Mietwohnraum - RL gMW)
Vom 22. November 2016
I.

Rechtsgrundlage, Zuwendungszweck

1.

Zur Ausführung des Wohnraumförderungsgesetzes vom
13. September 2001 (BGBl. I S. 2376), das zuletzt durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 2. Oktober 2015 (BGBl. I
S. 1610) geändert worden Ist. gewährt der Freistaat Sach
sen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach den
§§ 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 2001
(SächsGVBI. S. 153), die zuletzt durch Artikel 1 des Geset
zes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) geändert wor
den ist, in der jeweils geltenden Fassung, und den Verwal
tungsvorschriften des Sächsischen Staalsministeriums
der Finanzen zur Sächsischen Haushaltsordnung vom
27. Juni 2005 (SächsABI. SDr. S. S 226), die zuletzt durch
die Verwaltungsvorschrift vom 25. März 2015 (SächsABI.
S. 515) geändert worden sind, zuletzt enthalten in der Ver
waltungsvorschrift vom 9. Dezember 2015 (SächsABI. SDr.

4.

Ein Rechtsanspruch auf eine Förderung besteht nicht. Die
Gemeinde entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen
im Rahmen des ihr von der Sächsischen Aufbaubank -

Förderbank - (SAB) zugeteilten Finanzrahmens.
II.

Gegenstand der Förderung

1.

Fördergegenstand
a) Gegenstand der Förderung ist die Schaffung von mletpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum im
Sinne des § 1 Absatz 1 Halbsatz 1 des Wohnraum
förderungsgesetzes.
b) Die Schaffung von mietpreis- und belegungsgebunde
nem Wohnraum kann erfolgen durch
aa) Baumaßnahmen, durch die Wohnraum in einem
neuen selbständigen Gebäude geschaffen wird
(Neubau).

bb) Änderung, Nutzungsänderung oder Erweiterung

3. S 374), in der jeweils geltenden Fassung, auf Antrag Zu
wendungen nach Maßgabe dieser Richtlinie.
2.

von Gebäuden, durch die unter wesentlichem

Bauaufwand (mindestens 600 Euro pro Quadrat
meter Wohnfläche) Wohnraum geschaffen wird
(Ausbau, Umbau oder Erweiterung), oder

Der Freistaal Sachsen gewährt Zuwendungen zur Schaf
fung von zweckgebundenem Mietwohnraum im Sinne des
§ 1 Absatz 1 Halbsatz 1 des Wohnraumförderungsgeset

cc) Änderung von Wohnraum unter wesentlichem
Bauaufwand (mindestens 600 Euro pro Quadrat
meter Wohnfläche) zur Anpassung an geänderte
Wohnbedürfnisse (Ausbau und Umbau).

zes in Gemeinden mit entsprechendem Bedarf.

3.

Soweit es sich bei den Zuwendungen um staatliche Beihil
fen im Sinne des Artikels 107 Absatz 1 des Vertrags über
die Arbeitsweise der Europäischen Union handelt, werden
sie gewährt:

a)

nach dem Beschluss 2012/21/EU der Kommission
vom 20. Dezember 2011 über die Anwendung von
Artikel 106 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsv/eise der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen
in Form von Ausgleichsleistungen zugunsten bestimm
ter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienst

b)

c)

leistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interes
se betraut sind (ABI. L 7 vom 11.1.2012, S. 3),
nach der Verordnung (EU) Nr. 360/2012 der Kommis
sion vom 25. April 2012 über die Anwendung der Arti
kel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise
der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen an
Unternehmen, die Dienstleistungen von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse erbringen (ABI. L 114 vom
26.4.2012, S. 8), in der jeweils geltenden Fassung, oder
nach der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommis
sion vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der

Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeits
weise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihil
fen (ABI. L 352 vom 24.12.2013, 8. 1). in der jeweils
geltenden Fassung,
sowie nach deren jeweiligen Nachfolgeregelungen.

2.

Gebietskulisse

a)

Die Förderung erfolgt nur in Gemeinden, die einen
entsprechenden Bedarf an mietpreis- und belegungs
gebundenem Wohnraum verbindlich nachweisen und

deren Wohnungsmarktsituation eine zukünftige Ge
fährdung der Versorgung von einkommensschwachen
Haushalten mit ausreichendem Wohnraum zu an

gemessenen Bedingungen erkennen lässt. Die zu
künftige Gefährdung gilt als gegeben, wenn alle nach
folgenden Indikatoren erfüllt sind;
aa) Bevölkerungswachstum
Die Anzahl der Haushalte in der Gemeinde muss

in der Bilanz der zurückliegenden drei Kalender
jahre angestiegen sein,
bb) Wohnraumangebot
In der Bilanz der zurückliegenden drei Kalender

jahre muss in der Gemeinde die Anzahl der dem
Wohnungsmarkt neu zur Verfügung gesteilten
Wohnungen geringer sein als die Zunahme der
Anzahl der Haushalte,

cc) Leerstandsquote
Die Leerstandsquote in der Gemeinde liegt unter
4 Prozent.

1471

Sächsisches Amtsblatt

Nr. 49

dd) Angebotsmlete
Der Mediän der Angebotsmieten In der Gemein

8. Dezember 2016

c)

de muss mindestens 5 Prozent über dem Medien

der Angebotsmieten im Freistaat Sachsen liegen,
ee) Mietbelastung
Die Mietbeiastung (Verhältnis des Medians der
Nettokait-Angebotsmieten zum durchschnittlichen
Nettohaushaltseinkommen) in der Gemeinde
muss höher als die Mietbelastung im Freistaat

d)

e) Die Wohnfläche' wird nach der Wohnfiächenverordnung vom 25. November 2003 (BGBI. I S. 2346) be
rechnet.

f)

Sachsen sein.

b)

Die Gemeinde kann wegen besonderer Umstände
des Einzelfalls von der maßgeblichen Wohnflächen
höchstgrenze pro Wohnung abweichen.
Bei Wohnungen für die uneingeschränkte Roiistuhlnutzung kann in dem erforderlichen Umfang von den
Wohnflächenhöchstgrenzen abgewichen werden.

Das Staatsministerium des Innern stellt die für die
Prüfung der Indikatoren erforderlichen Daten zur
Verfügung. Sofern den antragstellenden Gemeinden
aktuellere und genauere eigene Daten vorliegen,
können diese Im Einzelfall berücksichtigt werden.

Förderfähig sind nur Maßnahmen an Wohnungen,
deren Gesamtkosten für bauliche Maßnahmen an

Wohnungen ohne Kosten des Grundstucks und der
Grunderwerbskosten gemäß DIN 276
aa) im Falle eines Neubaus oder eines Umbaus
2 200 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche nicht
überschreiten oder

bb) im Falle einer Sanierung 1 800 Euro pro Quadrat

III. Zuwendungsempfänger

meter

1.

Eigentümer der geförderten Wohnung (Letztempfänger)
weiterleitet (Weitergabe nach Nummer 12 der Verwal
tungsvorschriften zu § 44 der Sächsischen Haushaltsord
nung). Die Gemeinde hat die zuwendungsrechtlichen Be
stimmungen, soweit einschlägig, dem Eigentümer der
geförderten Wohnung in einem öffentlich-rechtlichen Wei
tergabevertrag aufzuerlegen.

2.

IV.

1.

Im Fall der Veräußerung oder eines sonstigen Eigen
tumsübergangs der geförderten Wohnung während der
Dauer der Belegungsrechte hat der Eigentümer der ge
förderten Wohnung den neuen Eigentümer im Kaufvertrag
vertraglich zu verpflichten, die zuwendungsrechtlichen Be
stimmungen zu übernehmen und in den Weltergabever
trag an seiner Stelle einzutreten. Zu diesem Zweck hat der
ursprüngliche Eigentümer der geförderten Wohnung der
Gemeinde den neuen Eigentümer zu benennen und der
Gemeinde den Kaufvertrag vor Vertragsabschluss vorzu
legen. Die Gemeinde schließt mit dem neuen Eigentümer
der Wohnung einen öffentlich-rechtlichen Weltergabever
trag im Sinne der Nummer 12 der Verwaltungsvorschriflen
zu § 44 der Sächsischen Haushaltsordnung ab, der die
Elemente eines Kooperationsvertrages gemäß § 14 des
Wohnraumförderungsgesetzes beinhaltet, womit der neue
Eigentümer der geförderten Wohnung zum Letztempfän
ger wird.
Zuwendungsvoraussetzungen

Förderfähige Maßnahmen

a)

Förderfähig sind Maßnahmen, durch die die geför
derte Wohnung als angemessener Wohnraum für
Haushalte mit Anspruch auf einen Wohnberech

tigungsschein nach dem Wohnraumförderungsgesetz
genutzt werden kann. Ferner darf die Wohnfläche der
geförderten Wohnung die nachfolgend genannten
Wohnflächenhöchstgrenzen nicht überschreiten:
aa) Alleinstehende: 45 Quadratmeter,
bb) 2-Personen-Haushalte: 60 Quadratmeter,
cc) 3-Personen-Haushalte: 75 Quadratmeter,
dd) 4-Personen-Haushalte: 85 Quadratmeter.
b) Für jede weitere zum Haushalt rechnende Person
erhöht sich die Wohnfläche höchstens um weitere
10 Quadratmeter. Zur Wohnfläche zählen alle Neben

räume wie zum Beispiel Küche, Flur. Bad oder WC.

1472

Wohnfläche

nicht

überschreiten

und

600 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche nicht

Zuwendungsempfänger ist die Gemeinde (Erstempfän
ger), die die Zuwendung in eigener Zuständigkeit an den

unterschreiten.

2.

Belegungsrechte
Grundsätzliches
aa) Die Förderung nach dieser Richtlinie wird nur
gewährt, wenn
(1) an den geförderten Wohnungen (unmittel
bare Belegung) oder
(2) an anderen gleichwertigen Wohnungen (mit
telbare Belegung)

a)

für die Dauer von mindestens 15 Jahren - vom

Tag der Bezugsfertigkeit der geförderten Woh
nungen an gerechnet - Belegungsrechte gemäß
§ 26 des Wohnraumförderungsgesetzes für
Haushalte mit einem Wohnberechtigungsschein
der Gemeinde, in deren Zuständigkeitsgebiet die
geförderte Wohnung gelegen ist, begründet wer
den. Die Art der Beiegungsrechte (allgemeines
Belegungsrecht, Benennungsrecht, Besetzungs
recht) legt die Gemeinde in Ihrer Konzeption nach
Ziffer VII Nummer 2 Buchstabe b fesL

bb) Die Gemeinde schließt mit dem Eigentümer der
geförderten Wohnung einen öffentlich-recht
lichen Weitergabevertrag nach Nummer 12 der
Verwaltungsvorschriften zu § 44 der Sächsischen
Haushaitsordnung, der neben den in Num
mer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 der
Sächsischen Haushaltsordnung aufgeführten
Gegenständen zusätzlich die Elemente eines
Kooperationsvertrages gemäß § 14 des Wohn
raumförderungsgesetzes beinhaltet,
cc) Der Eigentümer der geförderten Wohnung Ist in
dem Weitergabevertrag zu verpflichten, während
der Dauer der Beiegungsrechte die geförderten
Wohnungen nur solchen Personen zu Wohn
zwecken und zum zulässigen Mietpreis (Num
mer 3) zu überlassen, die ihm beim Abschluss
des Mietvertrages einen gültigen Wohnberech
tigungsschein der Gemeinde, inderen Zuständig
keitsgebiet die geförderte Wohnung gelegen ist,
aushändigen,

dd) Der Eigentümer der geförderten Wohnung hat
der Gemeinde beim Erstbezug und bei Jedem
Mieterwechsel vor Abschluss des Mietvertrages

den Namen des zukünftigen Mieters der ge
förderten Wohnung mitzuteilen sowie eine Kopie
des Wohnberechtigungsscheines des zukünf-

8. Dezember 2016

Nr. 49

Sächsisches Amtsblatt

tigen Mieters und eine Kopie des abzuschließen
den Mietvertrages vorzulegen. Die Gemeinde hat
beim Erstbezug und bei jedem Mieterwechsel zu
prüfen, ob der Mieter Inhaber eines Wohnberech

Zustimmung der Gemeinde zulässig, wenn die
angebotene Ersatzwohnung gleichwertig ist.
3.

tigungsscheines ist. Der Mietvertrag darf nur
nach Zustimmung der Gemeinde abgeschlossen
werden.

ee) Ist der Mieter nicht Inhaber eines Wohnberech
tigungsscheines der Gemeinde, so soii die Ge
meinde vor dem Rücktritt vom öffentiich-recht-

ilchen Weitergabevertrag mit der Foige der
ROckzahiung der Zuwendung über die SAB an
den Freistaat Sachsen von den Regelungen des
§ 27 Absatz 6 des Wohnraumförderungsgeset
zes Gebrauch machen und verlangen, das Mietverhäitnis zu kündigen und die Wohnung einem
Wohnungssuchenden mit gültigem Wohnberech
tigungsschein der zuständigen Gemeinde zu

Mietpreisbindung
a) anfängliche Miete
Die anfängliche Miete (Bewiiligungsmiete-nettokaitohne kalte und warme Betriebskosten) berechnet sich
aus der durchschnittlichen Angebotsmiete für ver
gleichbare Wohnungen in dem gleichen oder einem
vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der Höhe der
Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach Ziffer V
Nummer 4). Zwischen der Gemeinde und dem Zu
wendungsempfänger kann vertraglich eine niedrigere
anfängliche Miete vereinbart werden. Sollte durch die

Vereinbarung einer niedrigeren anfänglichen Miete
ein höherer Fördermittelbetrag erforderlich sein, so
hat die Gemeinde die dafür erforderlichen zusätz

lichen Haushaltsmittel aus dem eigenen kommunalen

überlassen.

ff)

Haushalt zu zahlen.

Die Gemeinde hat an den mit Fördermitteln errich

b)

Anpassung der Miethöhe
Die Miete darf unter Beachtung der Voraussetzungen
des § 558 des Bürgerlichen Gesetzbuches ent
sprechend der prozentualen Entvwcklung der orts
üblichen Vergleichsmiete angepasst werden.

c)

Provisionenfür die Vermittlung und Vermietung
Bei der Vermietung der geförderten Wohnung dürfen
innerhalb der Dauer des Belegungsrechts keine Provi
sionen für die Vermittlung und Vermietung gefordert

d)

Verbotder Vermietung von ungeeigneten Räumen
Die Vermietung der geförderten Wohnung darf inner
halb der Dauer des Belegungsrechts nicht von der
Vermietung von zu Wohnzwecken ungeeigneten Räu

teten Wohnungen ein aiigemeines Beiegungsrecht
nach § 26 des Wohnraumförderungsgesetzes.
Die Gemeinde führt ein Verzeichnis der mit Be-

iegungsrechten gebundenen Wohnungen und
der in diesen Wohnungen wohnenden Mieter.

gg) Abweichendvon Nummer2 Buchstabe a Doppel
buchstabe cc kann die Gemeinde mit Zustim

b)

mung des Staatsministeriums des Innern die ge
förderte Wohnung für den Fall, dass die
Wohnung nicht bestimmungsgemäß belegt wer
den kann und eine bestimmungsgemäße Be
legung auch nicht zu erwarten ist, von den Miet
preis- und Belegungsbindungen freistellen,
mittelbare Belegungsrechte
aa) Die Gemeinde kann die mittelbare Beiegungsbindung der geförderten Wohnungen nach § 31
des Wohnraumförderungsgesetzes zulassen. Im
Rahmen der mittelbaren Belegungsbindung ist
sicherzustellen, dass die Bindungen der ge
förderten Wohnungen gemäß § 31 des Wohn
raumförderungsgesetzes unter Berücksichtigung
des Förderzwecks auf gleichwertige Ersatz

werden.

men (zum Beispiel Kelierräume, Garagen) abhängig
gemacht werden.

V.

Art und Umfang, Höhe der Zuwendung

1.

Zuwendungsart
Projektförderung

2.

Finanzierungsart
Anteilsfinanzierung bis zu einer Höchstgrenze

3.

Form der Zuwendung

wohnungen übertragen werden. Gegenstand

einer vertraglichen Übertragungsvereinbarung
zwischen der Gemeinde und dem Eigentümer
der geförderten Wohnung sollen dabei Anzahl,
Dauer, Art und Höhe der Belegungs- und Miet
preisbindungen sowie Größe und Ausstattung
des Ersatzwohnraums sein. Die Gleichwertigkeit
der Ersatzwohnungen kann auch über die Bereit
stellung von Wohnungspools, Fiächenbilanzen
oder eine erhöhte Anzahl von Ersatzwohnungen
geregelt werden. Grundsätzlich muss der für die
geförderte Wohnung ausgezahlte Förderbetrag
der Mietvergünstigung der Ersatzwohnung ent
sprechen und die Ersatzwohnung muss im Zu
ständigkeitsgebiet der Gemeinde liegen,
bb) Voraussetzung für eine mittelbare Belegungs
bindung ist, dass die Ersatzwohnung zum Zeit

punkt des Übergangs des Beiegungsrechts nicht
bewohnt und nicht vermietet Ist. Der Nachweis

über eine mittelbare Belegungsbindung kann im
Zeitraum nach Stellung des Fördermitteiantrags
bis zur Fertigstellung des Bauvorhabens er
bracht werden. Ein Wechsel der Ersatzwohnung
während der Dauer der Belegungsbindung ist mit

nicht rückzahlbarer Zuschuss

4.

Höhe der Zuwendung
Der Zuschuss beträgt In der Regel 35 Prozent, aber maxi
mal 3,50 Euro pro Quadratmeter, der für die geförderte
Wohnung festgelegten durchschnittlichen Angebotsmiete
für vergleichbare Wohnungen in dem gleichen oder einem
vergleichbaren Wohngebiet zum Zeilpunkt der Antragsteiiung, gerechnet auf 15 Jahre und auf die anrechenbare
Wohnfläche in Quadratmetern. Der Zuschuss reduziert

sich um den Betrag, um den der in der jeweiligen Gemein
de geltende Höchstsatz der Kosten der Unterkunft (netto
kalt) um mehr als 5 Prozent unterschritten wird.
5.

Auszahlung
100 Prozent des Zuschussbetrages in Raten nach Baufort
schritt.

1473

Sächsisches Amtsblatt

Nr. 49

8. Dezember 2016

7.

Sonstiges
Die Regelungen über Rückforderung und Verzinsung sind

VI. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
1.

anzuwenden. Der Eigentümer der geförderten Wohnung
hat der SAB und dem Sächsischen Rechnungshof In allen
Stufen des Verfahrens bis zum Ablauf des Verwendungs
zeltraumes ein Prüfungsrecht einzuräumen.

Wirtschaftlichkeit des Fördervorhabens

Die Gesamtbeiastung aus der Finanzierung und den sons
tigen Aufwendungen muss auf Dauer tragbar erscheinen.
Hierbei sind neben den Finanzierungskosten auch die
Foigekosten für den Eigentümer der geförderten Wohnung

zu berücksichtigen. Diese Anforderungen sind bei Antrag-

Vil. Verfahren

steliung gegenüber der Gemeinde mittels einer Bank

bestätigung der das Projekt finanzierenden Bank nachzu-

Vorhabensbeginn
Eine Zuwendung kann nur gewährt werden, wenn das Vor
haben noch nicht begonnen worden ist.

1.

Bewilllgungsbehörde
Bewitligungsbehörde ist die SAB, die der Gemeinde ein
Mittelkontingent zur Weitergabe auf der Grundlage dieser
Richtlinie zuweist.

2.

Antragsverfahren der Gemeinde (Erstempfänger)
a)

Zuschusssicherung
a) Die Zuschüsse müssen für die Dauer der Mietprelsund Belegungsbindung durch Eintragung einer
Grundschuld zugunsten des Freistaates Sachsen an
erster Rangstelle oder im Gleichrang oder im Rang
nach den Grundpfandrechten, die zur Sicherung der
Finanzierung des geförderten Vorhabens erforderlich
sind, gesichert werden. Sofern es sich bei den im
Rang vorgehenden oder gleichstehenden Grundpfand

Fördermittel fest und teilt dies der SAB schriftlich mit.

b)

rechten um Grundschulden handelt, muss sicher

gestellt werden, dass ein Aufrücken des Grundpfand

b)

Das Staatsministerium des Innern legt die Höhe der
im aktuellen Haushaltsjahr zur Verfügung stehenden

rechts für die Darlehen nach erfolgter Tilgung der im
Rang vorgehenden oder gleichstehenden Darlehen
erfolgt.
Diese dingliche Sicherung kann ersetzt werden durch

c)

eine entsprechende unbefristete, selbstschuldne-

rische Bürgschaft einer Bank, einer Sparkasse oder

d)

eines anderen Kreditunternehmens, sofern das Kre

ditinstitut oder der Kreditversicherer eine Zulassung
hat

aa) In der Europäischen Gemeinschaft oder
bb) In einem Staat der Vertragsparteien des Abkom
mens über den Europäischen Wirtschaftsraum

Die Gemeinde stellt bis zum 31. Oktober des jewei
ligen Vorjahres (für das Jahr 2017 bis spätestens
31. Januar 2017) einen Antrag auf Zuweisung von
Fördermitteln zur Schaffung von mietprels- und bele
gungsgebundenem Wohnraum bei der SAB und fügt
ihm eine Konzeption bei. In dieser Konzeption stellt
die Gemeinde Insbesondere den Bedarf an mietpreisund belegungsgebundenen Mietwohnungen, die woh
nungswirtschaftliche Konzeption zur Bewältigung des
Bedarfs sowie die Erfüllung der Voraussetzungen
gemäß Ziffer IV Nummer 1 dar.
Die SAB prüft die In der Konzeption der Gemeinde
dargelegten Voraussetzungen gemäß Ziffer II Num

mer 2 (Gebietskullsse).
Die SAB unterbreitet dem Staatsministerium des In
nern basierend auf den eingereichten Anträgen einen
Entscheidungsvorschlag für die regionale Aufteilung
der Gesamtförderung auf die antragsteilenden Ge
meinden.

e)

Das Staatsministerium des Innern entscheidet un
verzüglich im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmit
tel und teilt die Entscheidung der SAB mit.

f)

Die SAB erlässt gegenüber der Gemeinde einen Zu
wendungsbescheid, der das ihr zugewiesene Mittel
kontingent und die Modalitäten für die Weitergabe,
Venvendung und Prüfung der Zuwendung durch die

oder

cc) In einem Staat der Vertragsparteien des WTOÜbereinkommens über das öffentliche Beschaf
fungswesen.
Sicherung der Belegungsrechte
Die vereinbarten Belegungsrechte müssen für die Dauer
der Mietpreis- und Beiegungsbindung als Grunddienstbarkeit im Grundbuch eingetragen werden.

Gemeinde enthält.

g)

Die Gemeinde legt der SAB jährlich zum Ende des
Jahres einen Sachstandsberieht vor. Im Sachstands

bericht werden die beantragten und genehmigten
Maßnahmen dokumentiert.

Ergänzung der Förderung durch andere Förderprogramme
Eine Förderung nach dieser Richtlinie kann durch andere
Förderprogramme der Gemeinde, des Landes, des Bun
des oder der Europäischen Union ergänzt werden, sofern
dies die Fördervorschriften der anderen Programme zulas

3.

Antragsverfahren des Eigentümers der zu fördernden
Wohnung (Letztempfänger)
a) Der Eigentümer der geförderten Wohnung steiit Insei
nem Förderantrag die geplanten Baumaßnahmen für

sen und die Gesamtsumme aller Fördermittel die Summe

der förderfähigen Gesamtausgaben nicht Obersteigt.
Verbot der Zuwendungsgewährung
Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie darf nicht einem
Unternehmen gewährt werden, das einer Rückforderungs
anordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kom
mission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe

b)

und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nach

c)

gekommen Ist. Ausgenommen hiervon sind Zuwendungen
zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastro
phen.

1474

die Schaffung von zweckgebundenem Mietwohnraum
und die voraussichtlich dafür benötigten Fördermittel
dar. Der Förderantrag ist vollständig auf den dafür vor
gesehenen Vordrucken bei der Gemeinde einzurei
chen, in der das Fördervorhaben gelegen ist
Die Gemeinde prüft den Förderantrag gemäß dieser
Richtlinie und Ihrer Konzeption gemäß Nummer 2
Buchstabe b.

Die Auswahl der antragsberechtigten Investoren rich
tet sich nach der wohnungswirtschaftlichen Konzep
tion zur Bewältigung des Bedarf der Gemeinde.

9- Dezember 2016

d)

4.

Nr. 49

Die Gemeinde gibt die Fördermittel nach Nummer 12
der Verwaltungsvorschriften zu § 44 der Sächsischen
Haushaltsordnung an den Eigentümer der geförder
ten Wohnung weiter. Dabei hat die Gemeinde die In
Nummer 12 der Venvaltungsvorschriften zu § 44 der
Sächsischen Haushaltsordnung aufgeführten Voraus
setzungen für die Weitergabe zu beachten.

5.

Auszahlungsverfahren
a) Die Auszahlung der Fördermittel an den Eigentümer
der geförderten Wohnung erfolgt in Raten nach Bau
fortschritt. Die Gemeinde kann festlegen, dass 10 Pro

Sächsisches Amtsblatt

Verwendungsnachweisverfahren
a) Die Verwendungsnachweisführung ist gegenüber der
Gemeinde durch den Eigentümer der geförderten
Wohnung auf den dafür vorgesehenen Vordrucken zu
erbringen und mit der Beantragung der Schlussaus
zahlung vorzulegen. Ein einfacher Verwendungsnach

b)

zent der Fördermittel erst nach Abschluss des Ver

wendungsnachweisverfahrens ausgezahlt werden.
Der Eigentümer der geförderten Wohnung reicht bei
der Gemeinde zu jeder Auszahlung einen Nachweis
der zweckentsprechenden Veavendung der Mittel auf
den dafür vorgesehenen Auszahlungsantragsformu
c)

laren ein. auf welchen als Zwischennachweis die fer

tiggestellten Einzelmaßnahmen dargestellt sind.
Ferner hat der Eigentümer der geförderten Wohnung
im Auszahlungsantrag eine Erklärung darüber abzu
geben, dass
aa) die Einnahmen und Ausgaben mit den Büchern
und Belegen übereinstimmen,
bb) keine Ausgaben aufgeführt sind, die schon in

Haushaltsmittel vor.

6.

früheren Zwischennachweisen enthalten waren,

cc) bei den Ausgaben nur zuwendungsfähige Kosten
enthalten sind und

b)

dd) die Ausgaben zur Erreichung des Zuwendungs
zweckes notwendig waren und dabei wirtschaft
lich und sparsam verfahren wurde.
Unrichtige Angaben und Erklärungen im Auszah
lungsverfahren können die Pflicht zur Erstattung und
Verzinsung der zu Unrecht in Anspruch genommenen
Fördermittel (vergleiche Nummer 8 der Verwaltungs
vorschriften zu § 44 der Sächsischen Haushaltsord
nung) sowie gegebenenfalls strafrechtliche Sanktio
nen zur Folge haben.

c)

d)

Die Gemeinde prüft die Richtigkeit der Angaben im
Auszahlungsantrag und reicht das Prüfergebnis mit
dem Auszahlungsantrag bei der SAB ein.
Die SAB zahlt die Fördermittel auf das Konto des Eigen
tümers der geförderten Wohnung aus.

weis ist zugelassen. Dieser besteht aus dem Sach
bericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne
Vorlage von Belegen, in dem Einnahmen und Aus
gaben entsprechend der Gliederung des Finanzie
rungsplanes summarisch zusammenzustellen sind.
Die Gemeinde führt innerhalb von zwölf Monaten
nach der vollständigen Auszahlung der Fördermittel
die Ven/vendungsnachweisprüfung durch. Der Ver
wendungsnachweis bildet die Grundlage für die ab
schließende Entscheidung über die Förderung der
Maßnahme. Er ist insbesondere dafür maßgebend, in
welchem Umfang Fördermittel zurückzuzahlen sind.
Die Gemeinde legt der SAB nach Abschluss der Ver
wendungsnachweisprüfung einen vereinfachten Ver
wendungsnachweis über die von ihr verwendeten

Sonstige Verfahrensregelungen
a) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der
Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung
der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche
Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die
Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die
Venwaltungsvorschriften zu § 44 der Sächsischen
Haushaltsordnung, soweit nicht in dieser Richtlinie
Abweichungen zugelassen worden sind.
b) Die Gemeinden können für ihr Gemeindegebiet zum
Zwecke der Weitergabe der aufgrund dieser Richtlinie
zugewiesenen Fördermittel die in dieser Richtlinie ent
haltenen Gestaltungsspielräume durch ergänzende
Regelungen auf der Grundlage der nach Nummer 2
Buchstabe b vorgelegten Konzeption ausfüilen, soweit
die Regelungen nicht im Widerspruch zu dieser Richt
linie stehen.

VIII. Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tag nach der Veröffentlichung in
Kraft.

Dresden, den 22. November 2016

Der Staalsminister des Innern

Markus Ulbig

1475

