Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
o t U

ü

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB6. 23

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

10. JA/f^

Weitere Garagenstandorte auf städtischem Pachtgrund und Beachtung des Schuldrechtsanpassungsgesetzes

AF1467/16

Sehr geehrt Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Antwort auf die mündliche Anfrage AF0178/16 sind 34 Garagengemeinschaften bzw.
Garagengenvereine aufgelistet. Des Weiteren werden in den Antworten der AF1368/16 sowie
der mAF0160/16 101 Baufiächen, die mit Garagen bebaut sind, genannt.
1. Bitte informieren Sie uns über die restlichen 67 Garagenstandorte mit der Anzahl der Ge
samtgaragen je Standort und der Anzahl der Pachtverträge und Mietverträge je Standort.
Bitte geben Sie neben der Flurstücksnummer auch die Straßennamen mit Hausnummer an.
2. Wie vieie und welche Garagengrundstücke wurden in den letzten 5 Jahren veräußert? Bitte

Angabe mit Straßenname und Hausnummer sowie Angaben zum Käufer (bisheriger Nutzer
bzw. Rechtsform des Erwerbers).

3. Wie sollen bei einer Veräußerung der Grundstücke durch Verkauf bzw. Erbbaupachtverträ
ge § 23 (5) Kündigungsschutz und § 57 Vorkaufsrecht des Nutzers berücksichtigt werden?"

Gemäß § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht hier für das einzelne SR-Mitglied kein Antwortanspruch,
weil nicht lediglich eine einzelne Angelegenheit / ein einzelner (=konkreter) Lebenssachverhalt
betroffen ist, sondern die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen.

Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine
inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28.

-2-

Aus den oben genannten Gründen und weil die zur Beantwortung notwendige Recherche zu den
67 Grundstücken einen unverhältnismäßigen Aufwand beansprucht sowie umfangreiche perso
nellen Kapazitäten bindet, sehe ich von der Beantwortung der Frage 1 ab.
Gern werde ich Ihnen die Fragen 2 und 3 beantworten. Da aber noch Recherchen im zuständigen
Fachamt vorgenommen werden müssen, bitte ich um Verständnis, dass ich die Beantwortung
hierzu nachreichen muss. Ich werde dies zeitnah tun.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Fulbert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

