Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^CIGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 65

Datum:

I 0. JAN. 2017

Herrn Stadtrat

Dr. Wolfgang Deppe

Maßnahmen der Energieeinsparung in der Stadtverwaltung
AF1453/16

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Welche konkreten Maßnahmen wurden Im Zeitraum von 2010 bis 2015 zur Energieeinsparung
a) vorbereitet und b) umgesetzt? Ich bitte diesbezüglich um eine Auflistung nach Organisa
tionseinheiten in den Geschäftsbereichen."

Die Maßnahmen sind in der Anlage 1 ersichtlich. Erfasst wurden nur Gesamtsanierungen und Sanie
rungen der Gebäudehülle. Teilsanierungen von Dächern oder Fenstern sind nicht aufgeführt.
2. „Existieren in der Stadtverwaltung ein übergreifendes Konzept oder ein verbindlicher Hand
lungsrahmen zur Energieeinsparung bei Hochbauten und wenn ja, welchen Inhaltes und in wel
cher Federführung bei der Durchsetzung?"
Insbesondere ist hier auf die Beschlüsse V2572-SR76-08 und V2021/12 zu verweisen.

Dort wurde die Erstellung eines Verbrauchsminderungskonzeptes beschlossen, das den Energie
verbrauch bei kommunalen Liegenschaften bis 2020 um 20 Prozent mindern soll.

3. „Falls die Antwort auf die Frage 2 nein lautet: sollen ein derartiges Konzept bzw. ein derartiger
Handlungsrahmen erarbeitet und verbindlich gemacht werden und wenn ja von wem und bis
wann?"

Auf Grund des notwendigen Personalbedarfs für das Energiemanagement kann ein konkretes Pro
gramm nicht verabschiedet und umgesetzt werden. Die Realisierung steht im engen Zusammen
hang mit der Einführung des zentralen Gebäudemanagements. Die Budgetierung der Energiekos

ten in den grundstücksverwaltenden Ämtern und Eigenbetrieben erschwert ein vollständiges
kommunales Energiemanagement derzeit erheblich, da Investitionen zur Energieeffizienz aus den
bereits zu gering angesetzten Instandhaltungskosten (Sanierungsstau) bereitgestellt werden müssten.

- 2 -

Zusätzlich zu den dauerhaften Controilingaufgaben Im Energiemanagement wurden die folgenden
aktuellen Maßnahmen vorbereitet und umgesetzt:

•

Einbringung der Vorlage in die Dienstberatung des Oberbürgermeisters {V1170/16) zur Planung,
Errichtung und dem Betrieb einer Zentralen Gebäudeleitstelle, die sich noch in der Abstimmung
mit den Ämtern befindet

•
•
•
•

regelmäßige Auswertungen des Einsatzes erneuerbarer Energien
Aktualisierung des Leitfadens Energiesparendes Bauen inklusive objektkonkreter Variantenunter
suchungen unter Einbeziehung der Umweltfolgekosten
energetisches Berichtswesen über das Energiecontrollingprogramm EMIS
Fortsetzung der Heizungsoptimierung in ausgewählten kommunalen Objekten

4. „Inwieweit wurden bisher bei Neubauten in der Planung und Ausschreibung jeweils energeti
sche Standards zur Klimaneutralität (z.B. Passivhausstandard u.a.) berücksichtigt? Ich bitte dazu
um eine Auflistung von jeweiiigen Vorgaben in Planung und Ausschreibung nach Organisations
einheiten in den Geschäftsbereichen."

Der Passivhausstandard wird gemäß Beschluss A0273/10 in der Planungsphase geprüft.
Klimaneutrale Gebäude werden bisher nicht geplant.

Die Planung aller Neubauten erfolgt u. a. auch auf der Grundlage des „Leitfaden Energiesparendes
Bauen" des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Auszüge siehe Anlage 2). Die Standards
werden den vom AHI beauftragten Planungsbüros als Vertragsbestandteil übergeben und sind von
diesen umzusetzen. Gesonderte Vorgaben der Geschäftsbereiche liegen nicht vor, da Baumaßnah
men vorrangig vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung betreut werden.
In aktuellen Planungen und Ausschreibungen bei Neubauten oder Sanierungen der städtischen Kran

kenhäuser kommen jeweils die aktuelle ENEV Richtlinie und die Ökodesign Richtlinien bei Klimaanla
gen zur Anwendung. Das betrifft z. B.
Krankenhaus Dresden Friedrichstadt, Ersatzneubau Haus L,

Krankenhaus Dresden Friedrichstadt, Sanierung, Umbau und Brandschutz Haus N,
Krankenhaus Dresden Neustadt, Umbau und Erweiterung ITS/IMC/OP und Adipositas.

5. „Gibt es eine Prioritätenliste für Maßnahmen zur vorrangigen energetischen Sanierung von Ge
bäuden mit besonders hohem fiächenbezogenen Energieverbrauch und wenn ja, welchen In
halts?"

Oberste Priorität bei der zeitlichen Abfolge der Baumaßnahmen hat grundsätzlich der Nutzerbedarf
und die Erfüllung der Brandschutzanforderungen sowie der Arbeitssicherheit.

Über diese Forderungen hinaus können in der Haushaltsplanung nur energetische Sanierungen im
Zusammenhang mit dringendem Instandhaltungsbedarf an Dach, Fenstern oder bei der Gesamtsanie

rung berücksichtigt werden. Beim Einbau neuer Fenster, z. B. in Plattenbauten, kann sich aus bauphy
sikalischer Sicht die Notwendigkeit der energetischen Sanierung der gesamten Gebäudehülle erge
ben.

Der Stellenwert des hohen flächenbezogenen Energieverbrauchs muss aus Sicht des eng gesteckten
Haushaltsrahmens deswegen eine untergeordnete Rolle einnehmen. Eine Prioritätenliste liegt nicht
vor, die Prüfung der energetischen Sanierung bei Baumaßnahmen erfolgt in der Regel.

-3-

Energetische Sanierungen der Gebäudehülle haben lange Amortisationszeiten und müssten deshalb
auf die zukünftigen Nutzeranforderungen abgestimmt werden. Eine Gesamtsanierung des Gebäudes
mit Anpassung der Nutzeranforderungen {besonders zum Raumprogramm) sollte deshalb Vorrang
haben. Die Prüfung zur Wirtschaftlichkeit eines Ersatzneubaus ist ebenfalls zu beachten.
Unabhängig davon sind energetische Prioritäten mittels Auswertung im Energiecontrollingprogramm
EMIS durch energetisches Benchmarklng möglich. Die Grundlage bildet hier der Mittelwert der Bau
werkszuordnung. Schwerpunkt bei Sanierungen sollte immer der schlechte spezifische Wert und
gleichzeitig eine große Absolutverbrauchsmenge sein.
Mit freundlichen Grüßen

i'fj
Dirk RTfbert ^
. .
Anlagen

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

Anlage 1 Übersicht Maßnahmen der Energieeinsparung
Anlage 2 Leitfaden Energiesparendes Bauen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Anlage 1 zur AF1453/16 Energetische Maßnahmen

Vorbereitet

Objekt

Maßnahme

Straße

030. 08

Jahr

Unterer Kreuzweg 4

ab 05/2012

2013

102. GS

Pfotenhauerstraße 40

ab 05/2012

2013

Otto-Dix-Ring 57

ab 05/2012

2013

135. GS

Amalie-Dietrich-Platz 10

ab 05/2012

2013

138. OS

ab 05/2012

2013

ab 05/2012

2013

107.OS

Omsewitzer Ring 2
Omsewitzer Ring 2
Hepkestr. 26

065. GS

Zschierener Str.

2014

009. OS

Lommatzscher Str.

2015/16

113. GS

2015/16

050. GS

Georg-Nerlich-Str. 1
Dömichtweg 54

Kita

Gret-Palucca-Str.3

2009/10

Kita

Löwenstr. 7

2012

Kita

Am Beutlerpark 6
Haydnstr. 60

2012

Kita

Städtisches Klinikum Dresden Neustadt, Gebäude 1

2013/14

2016/17

2011

Wägnerstr. 24

2009/10

Schule zur Lemförderung
Gymnasium Bühlau

Pimaer Landstr. 55

2009/10

Quohrener Str

2009/10

Hauptmannstr. 15
Riegelplatz 2
O.-Seyffert-Str. 3

2010/11

043.GS

080.GS
093.GS

Bemerkungen

Schulgebäude
Schulgebäude
Schulgebäude
Schulgebäude
Schulgebäude
Schulgebäude
Schulgebäude
Hortgebäude

Schulgebäude und Sporthalle
Schulgebäude
Schulgebäude

2014
2010

063. GS

041.GS

Gesamtsanierung

Umgesetzt

129. GS

139. GS

Energetische Sanieoing der Gebäudehölle

Jahr

2010/11
2010/11

Moränenende 3

2010/11

Dämmung
Sporthalle+Neubau Umkleidetrakt
Schulgebäude 2
Schulgebäude, Neubau SH+Erweit

Schulgebäude und Sporthalle
Schulgebäude und Sporthalle
Schulgebäude, Neubau SH
Schulgebäude, Neubau SH
Schulgebäude+Erweit.
Schulgebäude, Neubau SH
Schulgebäude
Schulgebäude

GS Schönfeld Borsbergstr.12a
Gymnasium RoRo

Borsbergstr.12a

2010/11

Weintraubenstr. 3

2010/11

OS Weixdorf

Alte Dresdner Str. 22

2010/11

010. GS

Struvestr. 10

2012/13

090. GS

Kleinlugaer Str. 25

2013/14

Schulgebäude, Neubau SH+Enveit

Gymnasium Marie Curie
Gymnasium Eriwein Gruna

Zirkusstr. 7

2013/14

Eibenstocker Str. 30

2013/14

Schulgebäude. Neubau SH+Erweit
Schulgebäude, Neubau SH

076. OS

Merbitzer Str. 9

2014/15

006. GS

Fetscherstr.2

2014/15

056. OS

Cottbuser Str.

2014/15

081. GS

R.-Weber-Str.5

2014/15

Schulgebäude, Neubau SH-t-Erweit

089. GS

Sosaer Str. 10

2015/16

SG•^•SH•^E^WBit.

MS Weißig

Gönnsdorfer Weg 1

2015/16

046. OS

A.-Schubert-Str.46

2016/17

049. GS

Bemhardstr.80

2016/17

147. GS

M.-Gorki-Str. 4

2016/17

SfE Erich Kästner.

Zinzendorfstr. 4

2016/17

GS Naußlitz

Saalhausener Str. 61

2016/17

Gymnasium

Bemhardstr.

2016/17

082.OS

G.-Caspari-Str. 9

2016/17

Schulgebäude+Erweit.
Schulgebäude
Schulgebäude
Sporthalle+Neubau Schulgebäude
Schulgebäude
Schulgebäude und Sporthalle
Schulgebäude, Neubau SH+Erweit
Schulgebäude, Neubau SH+Erweit

Kita

Rietschelstr. 17

2009/10

Kita

Annenstr. 11

2009/10

Kita

Rietschelstr. 13

2010/11

Kita

Zöllner Str. 2

2010/11

Kita

Badweg 1

2010/11

Kita

Jessener Str. 42

2010/11

Kita

Limbacher Weg 28/30

2011/12

Seite 1 von 4

Sporthalle, Sanierung -«-Anbau
Schulgebäude
Schulgebäude, Neubau SH->-Erweit

Sanierung +Anbau

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobiüenverwaltung

Anlage 1 zur AF1453/16 Energetische Maßnahmen
Vorbereitet

Objekt

Maßnahme

Straße

Umgesetzt
Jahr

Bemerkungen

Kita

Selliner Str. 37

2012/13

Kita

Bergstr. 6
Hennersdorfer Weg 1
Dinglingerstr. 12

2013/14

Kita

Dürerstr. 50

2013/14

Kita

W.-Weitling-Str.66

2014/15

Kita+Hort+Heim f. Hörgeschädigte

M.-Gorki-Str. 4

2014/15

Kita

Th.-Fontane-Str.11

2015/16

Kita

Neues Rathaus

Dahlienweg 23/25
Dr.-Külz-Ring 19

2014/16

Komplexsanierung Ostflügel

Stadtmuseum

Wilsdruffer Str.2

2014

Optimierung Lüftung.MSR

Kita
Kita

Umbau techn. Anlagen
Errichtung einer zentralen Kälteanlage

Jahr

Städtisches Klinikum Dresden Friedrichstadt, Haus H

Errichtung eines zentralen Energiemanagementsystems Städtisches Klinikum Dresden Friedrichstadt

2013/14

San. ehem. Krippenteil

2013/14

Sanierung +Anbau

2015/16

2011

2012

2011

2012

2010

2011

2011

2012

Städtisches Klinikum Dresden Fnednchstadt, in allen

Umstellung auf LED Beleuchtung

Gang und Wartebereichen (Brenndauer pro Tag
durchsch. 12h/d)

Errichtung eines eigenen BHKWS

Städtisches Klinikum Dresden Neustadt

Heinrich Cotta Straße

Sportstätte
Sportstätte Margon-Arena

Oehmestr. 1

Bodenbacher Str. 154

2013/14

075. GS

Warthaer Str.60

2010

2013/14

081. GS

Robert Weber Str. 5

2015

Kita

W.-Weitling-Str.66

2015

Kita

Heidestr.35

2015

jedes Jahr
jedes Jahr,fells notwendig,

wenn möglich alle Schulen, je nach Anwesenheit
Berichtswesen anhand von Verbrauchsauswertungen

alle Schulen
laufend

laufend

Energiesparmaßnahmen ergreifen

Neues Rathaus

Dr. Külz-Ring

laufend

laufend

inkl. aller Unterzähler

2010

über monatliche Ablesungen der Medien Strom, Wärme,
Wasser

80. GS/ ehem. 126. GS

Cämmerswalder Str.

2009

85. Gmndschule

Radeburger Str.

2009

2010

89.Grundschule

Sosaer Str.

2009

2010

90. Grundschule

Kleinlugaer Str.

2009

2010

96.Grundschule

Liebstädter Str.

2009

2010

Grundschule Cossebaude

Bahnhofstr. (CB)
Ema-Berger-Str.
Hauptstr.

2009

2010

2009

2010

2009

2010

Karl-Marx-Str.

2009

2010

Gottfried-Keller-Str.

2009

2010

FS "Am Landgraben"

Pimaer Landstr.

2009

2010

10. Grundschule

Struvestr.

2010

2011

103.Grundschule

Hohnsteiner Str.

2010

2011

106. Grundschule

Großenhainer Str.

2010

2011

113. Grundschule

Georg-Nerlich-Str.

2010

2011

Mittelschule Cossebaude

Grundschule Weißig
Gym D-Klotzsche
FZ "Am Leutewtzer Park"

116. Mittelschule

Feuerbachstr.

2010

2011

16.Grundschule

2010

2011

26.Grundschule

Josephinenstr.
Osterbergstr.

2010

2011

4.Grundschule

Löwenstr.

2010

2011

47. GS

Mockritzer Str.

2010

2011

49. Grundschule

Bemhardstr.

2010

2011

Seite 2 von 4

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Anlage 1 zur AF1453/16 Energetische Maßnahmen

Vorbereitet

Objekt

Maßnahme

Energiesparen an Schulen

Straße

Jahr

Umgesetzt
Jahr

SO.Grundschule

Dömichtweg

2010

2011

SS.Mitteischule
66.Mitte!schule

Nöthnitzer Str.

2010

2011

Dieselstr.

2010

2011

77.GrundschuIe

Am Umenfeld

2010

2011

81. Grundschule

Robert-Weber-Str.

2010

2011

90. Gnindschuie

2010

2011

Grundschule Weißig

Kleinlugaer Str.
Hauptstr.

2010

2011

FZ "Am Leutewitzer Park"

Gottfried-Keller-Str.

2010

2011

FS "Am Landgraben"

Pimaer Landstr.

2010

2011

103.Grundschule

Hohnsteiner Str.

2011

2012

113. Grundschule

Georg-Neiiich-Str.

2011

2012

117. Grundschule

Reichenbachstr.

2011

2012

120. Grundschule

Trattendorfer Str.

2011

2012

16.Grundschule

Josephinenstr.

2011

2012

30. Grundschule

Hechtstr.

2011

2012

33. Grundschule

Marienberger Str.

2011

2012

36. Mittelschule

Emil-Ueberall-Str.

2011

2012

49. Grundschule

Bemhardstr.

2011

2012

SO.Grundschule

Dömichtweg

2011

2012

51. Grundschule

Rosa-Menzer-Str.

2011

2012

SS.Mitteischule

Nöthnitzer Str.

2011

2012

61. Grundschule

Huttrergstr.

2011

2012

64. Mittelschule

Linzer Str.

2011

2012

66.Mittelschule

Dieselstr.

2011

2012

70. Grundschule

Südhöhe

2011

2012

77. Grundschule

Am Umenfeld

2011

2012

81. Grundschule

Robert-Weber-Str.

2011

2012

82. Grundschule32. Mittelschule

Gertrud-Caspari-Str.

2011

2012

GS Cossebaude

Bahnhofstr.

2011

2012

Grundschule Weißig
Gymnasium DD-Klotzsche

Hauptstr.

2011

2012

Kaii-Marx-Str.

2011

2012

FZ Am Leutewitzer Park

Gottfried-Keller-Str.

2011

2012

103.Grundschule

Hohnsteiner Str.

2012

2013

113. Grundschule

2012

2013

2012

2013

19. Grundschule

Georg-Nerlich-Str.
Josephinenstr.
Am Jägerpark

2012

2013

25. Grund-/ Oberschule

Pohlandstr.

2012

2013

47. Grundschule

Mockritzer Str.

2012

2013

49. Grundschule

Bemhardstr.

2012

2013

SO. Grundschule

Dömichtweg

2012

2013

51. Grundschule

Rosa-Menzer-Str.

2012

2013

SS. Oberschule

Nöthnitzer Str.

2012

2013

66. Oberschule

Dieselstr.

2012

2013

68. Grundschule

Heiligenbomstr.

2012

2013

80. Grundschule

Oskar-Seyffert-Str.

2012

2013

89. Grundschule

Sosaer Str.

2012

2013

9. Oberschule

Lommatscher Str.

2012

2013

93. Grundschule

Dobritzer Weg

2012

2013

96. Grundschule

Uebstätter Str.

2012

2013

GS Cossebaude

Bahnhofstr.

2012

2013

16. Grundschule

Seite 3 von 4

Bemerkungen

Anlage 1 zur AF1453/16 Energetische Maßnahmen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienvenwaltung

Vorbereitet
Straße

Objekt

Maßnahme

Umgesetzt

Hauptstr.

2012

Gymnasium DD-Klotzsche

Kaii-Marx-Str.
Gottfried-Keller-Str.

2012

2013

FZ Am Leutewitzer Park

2012

2013

FZ "A.B. Makarenko"

Leisniger Str.

2012

2013

Schule zur Lemförderung
Bertold-Brecht-Gymnasium
Gymnasium Bürgerwiese

Pimaer Landstr.

2012

2013

Lortzingstr.

2013

2014

Gret-Palucca-Str.

2013

2014

Paradiesstr.

2014

2015

Konkordienstr.

2013

2014

Wachsbleichstr. / Seminarstr.

2014

2015

Friedrichstr.

2014

2015

Riesaer Str.

2014

2015

Fritz-Meinhard-Str.

2014

2015

Haydnstr.

2014

2015

Rastatter Str.

2014

2015

Georg-Palitzsch-Str.
Augsburger Str.
Alaunplatz

2014

2015

2014

2015

2014

2015

Gottfried-Keller-Str.

2014

2015

Heizungsoptimierung

2013

J.-Meyer-Str.

2014

2015

An den Ruschewiesen

2014

2015

30. OS

Unterer Kreuzweg

2015

2016

102. GS

2015

2016

135. GS

Pfotenhauer Str.
Amalie-Dittrich-Str.

2015

2016

35. OS

C.-Zetkin-Str.

2015

2016

55. OS

Nöthnitzer Str.

2015

2016

95. GS

Donathstr.

2015

2016

GS Langebrück
BSZ für Gastgewerbe

F.-Wolf-Str.

2015

2016

Ehrlichstr.

2015

2016

2010

Städtisches Klinikum Dresden Friedrichstadt

2011
2010

Städtisches Klinikum Dresden Friedrichstadt

Bemerkungen

Jahr

Grundschule Weißig

Vitzthum-Gymnasium
Pilotprojekt Dresden-Pieschen, hier Schulkomplex
Schulkomplex Außenstelle BSZ, Grundschule, Museum
3 Kindertagesstätten
10 Kindertagesstätten

Umstellung auf Hocheffizienspumpen

Jahr

Umstellung auf ein gleitendes und

Absenkung auf den tatsächliches
Bedarf angepasstes Nahwärmenetztes
welches aus der Femwärme gespeist

Umstellung Nahwärmenetztes

wird

Umstellung von öl auf Femwärmeversorgung

Industriestraße

Städtisches Klinikum Dresden Neustadt

Seite 4 von 4

2010

2011

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
PF 120020.01001 Dresden

Planungs- und Ausführungsgrundlagen für
Bauvorhaben der Landeshauptstadt Dresden

Leitfaden Energiesparendes Bauen

Leitfaden Energetisches Bauen11.08.2016

Landeshauptstadt Dresden
Amtfür Hochbau und ImmobilienVerwaltung
PF 120020,01001 Dresden

Gliederung

1
2
3
4
5
5.1
5.2
6
6.1
6.2
6.3

Allgemeines
Wirtschaftlichkeitsrechnung
Städtebauliche Einordnung
Baukörper
Raumplanung, Farbgestaltung
Raumplanung
Farbgestaltung
Anlagentechnik
Heizung
Lüftung
Klimatisierung

3
4
5
6
7
7
9
10
10
11
12

6.4
6.5

Sanitärtechnik
Elektrotechnik

12
12

6.5.1
6.5.2
6.5.3
7
8

Beleuchtung
Anschlussleistung/Kostensenkung
Aufzugs-und Fördertechnik
Zähleinrichtungen
Energieeffizienz

12
13
13
14
14

Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Eckdatenblatt zur Wirtschaftlichkeitsberechnung
Muster Berechnung VDI6025
Pfandbriefe
Merkblatt Passivhaus
Merkblatt Photovoltaik

Leitfaden Energetisches Bauen, 11.08.2016
Seite 2 von 14

Landeshauptstadt Dresden
Amt fürHochbau undImmobilienverwaltung
PF 120020,01001 Dresden

Allgemeines

Vordringliches Ziel bei allen Bauvorhaben der Stadt Dresden ist es, die Summe aller Investitions-,
Betriebs- und Folgekosten über den gesamten Lebenszyklus des Gebäudes zu minimieren und die
C02-Emissionen zu senken.

In Folge des Beitritts der Landeshauptstadt Dresden zum „Klimabündnis europäischer Städte" 1994
wurde 1998 ein Rahmenprogramm zur Verminderung der Emission von Kohlendioxid und Methan durch
den Stadtrat verabschiedet, welches zyklisch fortgeschrieben wird. Durch den Stadtratsbeschluss wird
die Bedeutung der folgenden Planungsanweisungen unterstrichen.
Die gegenwärtigen Forderungen des städtischen Rahmenprogramms sehen für Neubauten eine 25%ige
Unterschreitung des Jahresprimärenergiebedarfs der jeweils aktuellen Fassung der EnEV vor, wenn die
Wirtschaftlichkeit nachgewiesen wird. Außerhalb des zentralen Femwärmenetzes ist die
Wirtschaftlichkeit des Passivhausstandards von Neubauten und der Einsatz von Passivhauselementen

bei Sanierung zu prüfen.

Für Sanierungsmaßnahmen ist nicht nur der Bauteilnachweis zu erstellen, sondern auch der
Energiebedarfsausweis, wobei die Anforderungen für Neubauten nach EnEV gelten, sofem nicht Fragen
des Denkmalschutzes bei historischen Fassadengestaltungen einer Außendämmung entgegen stehen
und andere Maßnahmen nicht zum Ziel führen. Die möglichen Maßnahmen sind mit dem Hochbauamt
festzulegen.
Eine wesentliche Voraussetzung zum Erreichen dieses Zieles ist die integrale Gesamtplanung des
Bauvorhabens. Dabei werden vom Architekten bzw. Projektleiter neben den Nutzer auch die Fachplaner
zu Beginn hinzugezogen, um auf der Grundlage der Nutzungsanforderungen und der standorttypischen

Gegebenheiten eine wirtschaftlich optimierte Gesamtkonzeption des Gebäudes zu entwickeln.
Die Vorgaben sind verbindlich einzuhalten. Abweichungen sind möglich, wenn sie nachweislich zu
wirtschaftlicheren Lösungen führen.
Die Hinweise in der Synthetischen Klimafunktionskarte und Planungshinweiskarte Stadtklima der
Landeshauptstadt Dresden inder jeweils aktuellen Fassung sind bei allen Bauplanungen zu

berücksichtigen, insbesondere im Bereich von Kaltluftabflussbahnen und in Überwärmungszonen.
(http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/umweltinformation/04/Umweltatlas-5.4.php)

Leitfaden EnergetischesBauen, 11.08.2016
Seite 3 von 14

Landeshauptstadt Dresden
Amtfür Hochbau und Immobilienvenwaltung
PF 120020,01001 Dresden

2

Wirtschaftlichkeitsberechnungen

Im Rahmen der Vorplanung werden zur Optimierung des Gebäudes, einzelner Bauteile oder
unterschiedlichen konkurrierenden technischer Anlagen, deren Vor- und Nachteile ohne detaillierte
Untersuchungen nicht überschaubar sind, Wirtschaftlichkeitsvorbetrachtungen und Variantenvergleiche
erforderlich. Grundsätzlicher Maßstab für die Bewertung der Maßnahmen sind neben wirtschaftlichen,
technischen, energetischen und ökologischen Kriterien langfristig niedrige Betriebs- und
Unterhaltskosten der Gebäude sowie umweltpolitische Ziele der Stadt Dresden.
Auf Basis dieser Untersuchungsergebnisse erfolgen in der Entwurfsplanung detaillierte
Wirtschaftlichkeitsberechnungen zu ausgewählten Systemen. Diese sind mit folgenden Ansätzen
durchzuführen:

•

•

Grundsätzlich werden für Neubauplanungen die verschiedenen energetische Standards EnEV,
EnEV -25% und Passivhaus (nicht im zentralen Fernwärmegebiet) berechnet und mit einander
verglichen. Bei Gesamtsanierungen sind EnEV -Modernisierung (+40%), EnEV -Neubaustandard
und der Einsatz von Passivhauselementen zu betrachten. Berechnungen sind für die möglichen
Umsetzungen im Einzelfall abzustimmen.
Es sind dynamische Berechnungen nach der Barwertmethode vorzunehmen. Diese basiert auf der

•

Baunutzungskosten, u.a. Investitionskosten, Instandsetzung, Wartung, technische Überwachung,
Betriebskosten).
Der Betrachtungszeitraum für die dynamische Wirtschaftlichkeitsberechnung wird in der Regel auf

vollständigen und periodengerechten Aufstellung aller Einzahlungen und Auszahlungen (Bau und

25 Jahre festgelegt. Der Lebenszyklus der Immobilie bzw. der technischen Anlagen und Bauteile
•

fließt indie Berechnung nach VDI6025 ein.
Für alle Betriebs- und Folgekosten wird mit differenzierten Preissteigerungen gerechnet. Die Einund Auszahlungen sind mit geeigneten Zeitreihen oder Preisindices überden Betrachtungszeitraum
zu kalkulieren.

•

•

Das jeweils jährliche Ergebnis (= Einzahlungen-Auszahlungen) ist mit einem geeigneten
Diskontierungssatz auf das Basisjahr „abzuzinsen". Die Summe der „abgezinsten" jährlichen
Beträge biidet den Barwert der jeweiligen Variante.
Auf Grund des derzeitigen Verschuldungsverbotes wird als Diskontierungssatz der Durchschnitt der
aktuelle Zinssätze von Pfandbriefen der letzten 12 Monate, entsprechend des
Betrachtungszeitraumes verwendet. Bei Betrachtungszeiträumen über 10 Jahren ist der 10- jährige
Zinssatz
der
Pfandbriefe
zu
verwenden
(Quelle:
http://www.bundesbank.de/Redaktion/DE/Downloads/Statistiken/Geld_Und_Kapitalmaerkte/Zinssaetze_Rendi

•

•

•

ten/stat_zinsstruktur_Pfandbriefe.pdf?_blob=publicationFile). Dabei soll ein Zinssatz von 2,5% nicht
unterschritten werden. Bei abweichender Finanzierungsform ist der Diskontierungssatz für den
speziellen Einzelfall in Abstimmung mit A20 festzulegen und zu dokumentieren.
Die anzusetzenden Energiepreissteigerungen dürfen nicht über den ermittelten Steigerungsraten
der letzten 10 Jahre für Dresden liegen. Diese werden durch das AHI ermittelt.
Entsprechend Stadtratsbeschluss V2572-SR76-08 „S.Klimaschutzbericht und künftige
Handlungserfordemisse" werden die Umweltfolgekosten in die Berechnung durch einen
Umweltbonus in Höhe von 70 Euro je eingesparte Tonne C02 berücksichtigt.
Fördermöglichkeiten für energieeffiziente Ausrüstungen, Gebäude oder Technologien sind zu
ermitteln und können zusätzlich inder Argumentation Berücksichtigung finden.

Dazusind folgende Anlagen des Leitfadens zu verwenden:
Anlage 1
Eckdatenblatt zur Wirtschaftlichkeitsberechnung
Anlage 2
Muster Berechnung VDI 6025
Anlage3
Pfandbriefe
Anlage 4
Merkblatt Passivhaus
Anlage5
Merkblatt Photovoltaik
Leitfaden Energetisches Bauen, 11.08.2016
Seite 4 von 14

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
PF 120020,01001 Dresden

Städtebauliche Einordnung der Gebäude

-

Die Einordnung des Gebäudes auf dem Grundstück hängt wegen der Besonnung wesentlich von
der Orientierung zur Himmeisrichtung ab.
Weitere Standortfaktoren wie Hauptwindrichtung. Lärm u.a. beachten
Nutzung für Solarthermie und Photovoltaik bedenken (siehe Anlage 5 „Merkblatt PV-Anlagen")

Anteil der Notwendigkeit künstlicher Beleuchtung in den Hauptaufenthaltsbereichen ist niedrig zu
halten

Himmelsrichtung

Hauptwindrichtung

Giebel zur Hauptwindrichtung ausrichten

i ! /

\ I/

beiKITAS Südostlage günstiger, weil Windschulz
der Freiflächen durchdas Gebäudegewährleistet wird.

Vorzugsweise Orientierung der Aufenthaltsräume nach Süden, Abweichungen um 45° möglich
Sommerlichen Wärmeschütz beachten

Räume mit hohen Internen Lasten sind möglichst an der Nordfassade oder in natürlich belüfteten
Kellerräumen anzuordnen

Windschutz durch dichte Bepflanzung möglich
BaumbestandA/erschattung

Höhenmäßige Einordnung
Gebäude mit leichter Bauweise,

z.B. SporthaRen

Kindergarten

Dachbegrünung

FALSCH I Freiflächen und Fassade
werden nicht verschattet-

slarke Aufheizung und Blendung

Aufwändiger

J.

Sonnenschutz

8 ir^öirltariAu^Mzuns

erforderlich

Kindergarten

Sommerlicher Wärmeschutz + Schatten

EINGRABEN DES GEBÄUDES

'iijc:i durch Bäume nah am Gebäude

Verbesserungdes

Da^begrünung

sommerlichen
Schule

Wärmeschutzes _

Kindergarten

Solare Wärmegewinne ♦üchl
im Winter

Speichermasse des Erdreichs wirdIn
größerem Maße genutzt, Verrirtgenjng
von Wärmeverlusten im Winter

Leitfaden Energetisches Bauen. 11.08.2016
Seite 5 von 14

Landeshauptstadt Dresden
Amtfür Hochbau und Immobilienverwaitung
PF 120020,01001 Dresden

Baukörper

Gliederung des Baukörpers

Die wärmeübertragende Umfassungsfläche des

*♦

***

Gebäudes muss im Verhältnis zum beheizten

Gebäudevolumen möglichst gering sein.
Anschiussdetaiis, die die Wärmeverluste vergrößern,

energiespsrehd. nB.u.ns

Verkehrsfiächen und Nebenräume sowie Lufträume

sollen minimiert werden.
Gebäudesollen weitgehend natürlich be- und entlüftet

:

mmm

werden können.

;

Beim Umbau von Gebäuden Möglichkeiten der nachträglichen Kompaktierung suchen
Das AA/-Verhäitnis hat entscheidenden Einfluss auf den Energieverbrauch eines Gebäudes.
Folgende A/V-Werte sind daher beim Neubau in Abhängigkeit vom Gebäudevolumen
(Außenmaße) zu unterschreiten:
Brutto-Gebäudevolumen V (m
500- 1000
1000-5000
5000- 10000
10000-20000
20000-30000
30000-50000

>50000
•

Glasflächen

Zur Vermeidung sommerlicher Überhitzung
und Kühiungsbedarfs dieGlasflächenanteiie
und -anordnung der Fassaden vorrangig am
Tagesiichtbedarf orientieren.
DerGesamtgiasanteii darf35% nicht
überschreiten. Sturzhöhen möglichst gering
auslegen, um weiteAusleuchtung des

oer-rge isüfzn-oiie

Raumes zu erreichen.

bringt größere

Die Vergiasung der Brüstungsbereiche
erbringt iichttechnisch keine Vorteile, erhöht
aber den unerwünschten Sonneneintrag in

Ausleuchlung der

Effektebei der
A/beilsflächen

alsAbsenkung der

den Sommermonaten und soll daher
unterbleiben,
Alle besonnten Fensterflächen erhalten

Brüstungshöhe
(Aufwändige
Absturzsicherung
wird vermieden I)

einen hinterlüfteten, außenliegenden
Sonnenschutz (Abminderungsfaktor Fc <
0,25 nach DIN 4108-2), der für

Windgeschwindigkeiten von mindestens 13
m/s ausgelegt ist.
Der Sonnenschutz muss so einstellbar sein,
dass auch bei voller Schutzfunktion auf
Kunstlicht verzichtet werden kann. Hierzu

r^mtiefe nicht zu

groß auslegen, max.7ml

Leitfaden Ene^eüsches Bauen, 11.08.2016
Seite 6 von 14

Landeshauptstadt Dresden
Amt fürHochbau undImmobilienverwaltung
PF 120020,01001 Dresden

sind beispielsweise tageslichtoptimierte Systeme einzusetzen, bei denen sich der obere
Teil (für einen blendfreien Arbeitsplatz) undder untere Teil (Reflektion des Sonnenlichtes
gegen die Decke zumAusleuchten des Raumes) unabhängig voneinander einstellen
lassen.

Fassade/Baustoffe

-

Schwere Bauteile verbessern die Speicherfähigkeit und erhöhen die Trägheit gegenüber
Temperaturschwankungen.
Ein hoher Reflektionsgrad des Materials verringert das Aufheizen der Fassade bzw. des
Daches. Helle Farben und eine geringe Strukturierung sind zu bevorzugen.
Innendämmung ist als Dämmmöglichkeit fürdenkmalgeschützte und weitere bestehende
Gebäude zu prüfen, falls keine Außendämmung möglich ist. Es bedarfdabei einer
besonderen Bauüberwachung durch Spezialisten I!
Wärmebrücken sind zu vermeiden und zu minimieren.

Eine wünschenswerte Speicherkapazität kann wiefolgt erreicht werden:

Reflexion

Beklesung

DolnsPullltenjng

geringere Reflexion

Intensive Begrünung

höhere Speichemng

flächendeckende Bepflanzung mit
niedrigen genügsamen Bodendeckem

*

Extensive Begrünung

*

geringe Reflexion

hohe Speicherung

• • M J —

L'.Ii'Ll ..UIIIW

intensive Begrünung mit Bäumen und
Sträuchem möglich (max. 3* Dachneigung)
Pufforung

Zur Senkung der Betriebskosten wird für Neubauten ein Transmissionswärmetransferkoeffizient Htvon
0,40 W/m^K vorgegeben.

Die U-Werte der einzelnen Bauteile werden unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten objektkonkret
festgelegt.
5

Raumplanung, Farbgestaltung

5.1

Raumplanung
-

Verkehrs- und Nebenflächen sind zu minimieren.

-

Nur die notwendigen Flächen nach Raumprogramm sind zu planen.

-

Hauptzugänge benötigen einen unbeheizten Windfang.

Leitfaden Energetisches Bauen, 11.08.2016
Seite 7 von 14

LandeshauptstadtDresden
Amtfür Hochbau und Immobilienverwaltung
PF 120020,01001 Dresden

einhüftige Anlage
sehr hoher Verkehrsflächenund Außenwandanteil

bezogen auf Hauptfunktions
flache

AUSNAHME

'unwinschaftlicr

zweihüftige Anlage
mit günstig au^erichteten
Haupt-und Nebenfunktions
flächen

i.d.R günstiger

dreihüftige Anlage
mit starker Kompaklienjng
Aufenthaitsräume an der

Außenwand,

Nebenräume, aber z.B.
auch Sporthalle bei Schulen im
Kernbereich des Gebäudes

Außen'.vanrl<7.nie;i, jedüL.h
inehr VerkRhrsdachü

Gliederung nach Temperaturzonen
Sonnenabgewandte Seite

z.B. EDV-Schulungsräume,
Serverräume

Räume mit
hohen intemen
Lasten

Abgleich aller Einflussfaktoren erfofderlich

unbeheizter Keller

Gliederung nach Anteil der Außenwandflächen

z.B. Unter

Neben-und

richtsräume, Gruppenräume)
an Außenwand anordnen,

Personalräume
Flur

zusätzliche Oberlichter für diese
Räume nur im Ausnahmefall!

Sanitärräume

Gruppenräume
Beispiel KITA

Unbeheizte Räume dienen als Übergangszonen.
z.B. Treppenhäuser, Flure, Windfänge
Abstellräume, Technikräume

< > < >

^

Abgleich aller Einflussfaktoren erforderlich

Leitfaden Energetisches Bauen, 11.08.2016
Seite 8 von 14

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
PF 120020,01001 Dresden

•

Innenwände

Hohe Speichermasse der tragenden

Obeiilcht

Innenwände erhöht das thermische

Beharrungsvermögendes Bauwerks
gegenüber kurzperiodischen
Temperaturschwankungen und
Hohe Speichermasse
der tragenden Bauteile

reduziert die Gefahr sommerlicher

Überhitzung der Räume,
Eine leichte Ausführung
nichttragender Innenwände dienen
der Erhöhung der Flexibilität des

leichte Trennwand

Bauwerks.

Zur Belichtung von Fluren sind

Oberlioht

jOberlicht

Oberlichter über den Flurtüren
einzusetzen.
Fußbodenaufbau

Perlmeterdämmung (Dämmung unterhalb der
Bodenplatte) oder Fußbodendämmung:
Perimeterdämmung

Beim Einsatz von Perimeterdämmung kann die
Speichermasse der Bodenplatte besser genutzt

Größere Trägheit bei kurzperiodischen Temperaturänderungen

werden. Es ist ein einfacherer, dauerhafter

Fußbodenaufbau möglich.
Gefahr von Setzungen des Estrichs ist geringer
als bei Dämmung oberhalb der Bodenplatte.
Achtung bei Fußbodenheizung!

Wärmedämmung auf
Bodenplatte direkt
unter Estrich

Farbgestaltung
Es sind helle Innenwandoberflächen mit hohen Reflexionsgraden zu planen. Ziel ist
die Minimierung von künstlichem.Licht.
>0,8

besser >0,9

Decken

i Da erfahrungsgemäß die Intensität einer
; Farbe auf großen Flächen unterschätzt
i
Faitabslufung mit höherem

>0,5

besser >0,7

Wände

>0,3

besser >0,5

Fußböden

0,9

0.8

j Reflexionsgrad einsetzen!

0,7

MilFKbpdMUn dt Kdlbtzugnwrt

100 %
Reflexion

gdwinidchnC
Rdltdoingtad 0.»

Mtcprleht dim HtflbuugrMTt SO

0%
Reflexion

Leitfaden Energetisches Bauen. 11.08.2016
Seite 9 von 14

Landeshauptstadt Dresden
Amtfür Hochbau und Immobilienverwaltung
PF 120020,01001 Dresden

6

Anlagentechnik

6.1

Heizung

6.1.1

Wärmeerzeugung
Der Energieträgereinsatz ist auf der Basis des EEWärmeG vorzunehmen.
Bevorzugt ist auf Grund des günstigen Primärenergiefaktors Fernwärme aus Kraft-Wärme-Kopplung
für Heizzwecke zu nutzen. Außerhaib des Fernwärmenetzes der DREWAG sind Ersatzmaßnahmen

für erneuerbare Energien mitWirtschaftiichkeitsnachweis zu prüfen.
Grundsätziich ist der wirtschaftliche Einsatz erneuerbarer Energien nach dem Prinzip der
Lebenszykluskosten zu untersuchen

Fest installierte elektrische Direktheizungen sind nur in Ausnahmefällen möglich. Die Leistung muss
unter 2 kW sein und ein Wirtschafticihkeitsnachweis muss ersteilt werden.

Bei Gasversorgung ist Brennwerttechnik einzusetzen.
Bei Kesseitausch ist grundsätziich die Kesseiieistung neu zu berechnen.
Maßnahmen zur Einhaltung niedriger Rückiauftemperaturen sind vorzusehen.
Systemtemperaturen sind möglichst niedrig zu halten.
Elektrische Rohrbegieitheizungen, Dachrinnenbeheizungen und Rampenbeheizungen sollen nicht
eingesetzt werden.
Heizungs-, Lüftungs- und Klimaanlagen sind an günstigen Gebäudestandorten zu planen, um kurze
Rohr- und Kanalnetze zu ermöglichen. Hierbei sind die Rohr- und Kanaiquerschnitte und

Leitungsführungen so zu wählen, dass nur geringe Reibungsverluste entstehen.
Wärmeerzeugersollen innerhalb der thermischen Hülle
(soweit technisch möglich) liegen

6.1.2

Wärmeverteiiung und Regelung

-

Heizkreise nach Nord-Süd-Ausrichtung separieren
Heizkreise nach Funktionsbereichen mit zeitlich unterschiedlicher Nutzung jeweils ab 50 kW trennen
Spreizung in Anpassung an Wärmeerzeugen und Nutzung

- Niedrige Rückiauftemperaturen bei Brennwertgeräten
-

© < 45

seibstoptimierender Absenk- und Aufheizzeitpunkt und Heizkurve (Raumtemperaturfühier Nordseite
als Führungsgröße in Nichtnutzungszeiten
Außerhalb der Nutzungszeiten sind oberhalb einer Außentemperatur von 5°C auch die
Heizkreispumpen abzuschalten.
Thermostatventile mit Regelabweichung max. 1K
Min/Max- Begrenzung, Frost/Raumsoiltemperatur oder Einzeiraumregeiung über Präsenzmelder in
Verbindung mit Beieuchtungssteuerung
Die Abnahme der Heizung erfolgterst nach Vorlagedes Protokolls über den hydraulischen
Abgleich. Dabei werden die tatsächlichen Raumtemperaturen überprüft.
Bei der Einreguiierung der Anlagen sind während der Nutzungszeit die Temperaturvorgaben nach
der AMEV-Richtiinie Heizbetrieb 2001 mit Nachweis einzustellen.

Umwälzpumpen sind grundsätziich als Hocheffizienzpumpen mit einem Stromverbrauch von max.
1 W/kW Heizleistung mit Zeitschaitung und Drehzahiregeiung einzusetzen

Leitfaden Energetisches Bauen, 11.08.2016
Seite 10 von 14

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
PF 120020,01001 Dresden

6.1.3

Heizflächen

Vor transparenten Außenflächen generell vermeiden
In begründeten Ausnahmefällen istdieAnordnung von Heizkörpern vor Fenstern möglich, sofern
eine integrierte nicht demontierbare Abdeckung zwischen Heizkörper und Fassade angebracht wird,
deren U-Wert unter 0,6 W/m''K liegt.
Zur Beheizung von Sporthalien mit hoherWärmedämmung sind vorrangig Heizflächen oder
Heizkörper mit einem möglichst hohen Strahlungsanteil einzusetzen.
Windfänge sind generell nicht mit Heizkörpem auszustatten.
6.1.4

Warmwasserbereitung

Bei weit verzweigten, wenigen Abnahmesteiien istdie Wirtschaftlichkeit dezentralerAnlagen zu
prüfen.
Wanmwasserspeichergrößen sind zurVerhinderung von Stagnation und Wärmeveriusten nach
vorliegenden Verbrauchswerten festzulegen
6.2

Lüftung

-

-

Eine Belüftung der Räume ist über das Öffnen der Fenster zu realisieren, um die Abschaltung der
Lüftungsanlage außerhalb der Heizperiode zu ermöglichen..
Grundsätzlich sind Lüftungsanlagen nur bei inneniiegenden Räumen und bei Räumen mit zu hohen
Wärmeiasten, zu hohem Außenschalipegei. bei Niedrigenergiehaus-ZPassivhausbauweise und
Versammlungsstätten und -sälen vorzusehen.
Die Luftmenge und derAußenluftanteil ist aufdas unbedingt notwendige Maß zu beschränken.
Anlagen haben im Betriebszustand die Effizienzkiasse SFP1 oderSFP2 einzuhalten,
entsprechende Druckveriustvorgaben nach Tabelle A8 sind vorzugeben.
Ventilatoren:
grundsätzlich drehzahigeregeit
Hocheffizienter Wirkungsgrad für den Betriebspunkt mit der höchsten
Jahreslaufzeit

Bis 1.500W/m'*s Antriebsieistung für nur Lüftungsanlagen
> 0,8 beiAnlagen > 3.000 m'/h und 1.000 h/a

-

Rückwärmezahl:

-

Regelung/Steuerung: Entspr. Anforderung zusätzlich über Feuchtefühler, COz-Fühler,
Zeitprogramm

Für Luftkanäie und -leitungen sind folgende Mindestdämmstärken (WLG 040) einzuhalten:
Stärke

Kanäle innerhalb
dertherm. Hülle

Kanäle außerhalb
der therm. Hülle

Außen- u.

Bemerkungen

100 mm

Fortiuft
Zuluft

30 mm

Abluft

30 mm

Außen- u.
Fortluft

25 mm

Zuluft

80 mm
80 mm

Abluft

Luftheizung: 50 mm
Verzicht bei Temp.-gleichheit mit Umgebung

Luftheizung: 100 mm

Leitfaden Energetisches Bauen, 11.08.2016
Seite 11 von 14

Landeshauptstadt Dresden
Amt fürHochbau undImmobilienverwaltung
PF 120020,01001 Dresden

6.3

Klimatisierung

Grundsätzlich sollte eine Klimatisierung durch bauliche Maßnahmen mit Sonnenschutz, hoher
Speichermasse, Nachtkühlung und Anordnung von Räumen mit technologischen Wärmelasten
nordseitig vermieden werden.

Sollten Im Einzelfall Räume aktiv gekühlt werden müssen, muss die Notwendigkeit der Kühlung
mitteis qualifizierten Verfahrens (z.B. dynamische Gebäudesimulation) nachgewiesen werden, das
sowohl Aussagen zur Kühlarbeit als auch zum Ausmaß der Komforteinschränkungen macht.
Bei Notwendigkeit einer Kühlung sindzunächstder Einsatz natürlicher Wärmesenken, Insbesondere
der freien Nachtkühiung und der direkten Erd- und Grundwasserkühlung zu prüfen.
Eine adiabate Kühlung (durch Verdunstungskälte) sollte bei zentralen Lüftungsanlagen geprüft
werden.

Wenn eine maschinelle Kühlung erforderlich ist, sind dieAnlagenaufwandszahl und der
flächenspezifische Energieeinsatz auszuweisen.
Bei Fernwärmenutzung oder Einsatz eines BHKWs soll der Einsatz von Absorptionskälte geprüft
werden.
Trinkwasser darf nicht für Kühlzwecke verwendet werden.
6.4

Sanitärtechnik

Warmwasser istgrundsätzlich nur dann bereitzustellen, wenn gesetzliche Forderungen bestehen.
Handwaschbecken in WC-Räumen in Schulen und Verwaltungsgebäuden erhalten nurKaltwasser.
Die Sanitärräume sind mögiichst nicht unterhalb der Rückstauebene anzuordnen zurVermeidung
von Hebeaniagen.

In Absprache mit dem Nutzer ist bei hohem Benutzungsgrad einerWC-Anlage der Einsatz von
Trockenurinalen zu prüfen.'
Bei einem Bedarf von mehr als 1.000 m' Brauchwasser Ist Regenwasser zurGartenbewässerung
und für Reinigungszwecke im Außenbereich einzusetzen. Die Nutzung von Regenwasser für die
WC-Spülung istzu prüfen.

Essind Spararmaturen mit geringen Voiumen-

6-7 i/min

strömen einzusetzen.

Es sind Selbstschiussarmaturen einzusetzen,
die an Waschtischen in WC-Vorräumen auf 5 sec.,

8-10i/mln

bei Duschen auf 30 sec. einzusteilen sind.

-

-

Trinkwasserspeicher sind möglichst nicht vorgesehen, um dieVermehrung von Keimen und
Wärmeverluste zu vermelden.Die Trinkwassererwärmung soll möglichst nahean den
Verbrauchsstellen erfolgen, die Leitungsvolumina müssen minimiert werden.
Zur Legioneilenprophyiaxe sind in Duschen unter wirtschaftiichen Gesichtspunkten so genannte
Frischwasserstationen einzusetzen. Bei entfernten nurgelegentiich genutzten Duschen ist die
Wirtschaftiichkeit von Kieindurchiauferhitzern zu prüfen.

6.5

Eiektrotechnik

6.5.1

Beleuchtung
-

-

Die erforderliche Beleuchtungsstärke nach DIN EN 12464darf nicht überschritten werden. Dazu ist
fürjede Raumart ein rechnerischer Nachweis mit einem geprüften Programm zu erbringen. Die
erreichte Beleuchtungsstärke ist bei der Abnahme zu messen und zu protokollieren.
Die installierte Leuchtenleistung wird gemäß DIN 18599 auf die erforderliche
Nennbeieuchtungsstärke bezogen, der Grenzwert beträgt einschl. Vorschaitgerät 2,5 W/m^ 100 Ix,
der Zielwert 2 W/m^ lOOlx (Bei Forderung nach Leuchtenabdeckung wie z.B. in Kitas gelten 3 - 3,5
W/m^ 100Lux). Die Werte gelten für die Summe aus Grund- und Effektbeleuchtung.

Leitfaden Energetisches Bauen. 11.08.2016
Seite 12 von 14

Landeshauptstadt Dresden
Amt fürHochbau und Immobilienverwaltung
PF 120020,01001 Dresden

Leuchtmittel mit einer Lichtausbeute von mindestens50 lumen/Watt sowie hochwertige Leuchten
mit einem Betriebswirkungsgrad von mindestens80% sind einzusetzen,
Grundsätzlich sind elektronische Vorschaitgeräte einzusetzen,

Beleuchtungssteuerung

In größeren Räumen (z, 8. Turnhallen) soll die

Beleuchtung mit Präsenzmeidern ausgestattet

'3^ «

werden und zusätzlich über eine

_r

^ ife—'; •——

tageslichtabhängige Regelung verfügen.

jF'

In kleineren Räumen muss die Beleuchtung

W4

getrennt nach Fenster und Wand schaitbar

:i. -

sein. Die Schalter sind zu kennzeichnen. Ggf.

U

[J

[]

n

sind Präsenzmeider mit Tagesiichtsteuerung

bei nachgewiesener Wirtschaftlichkeit
einzusetzen Bei Gruppen mit mehr als 1 kW
Leistung istdie Steuerung genereil

vorzusehen,

n

n

Wenig frequentierte Räume (Flure, Treppen,

-,

Lagerräume...) sind mit Zeitrelais mit einer

; |

^-[|'^.|

Nachlaufzeitvon 1,5 min, oder mit
Präsenzmeidern auszustatten. Bei möglicher

Tageslichtnutzung müssen die Präsenzmeider

über einen Lichtsensor verfügen,
Für inneniiegende Toiletten, Umkleiden usw.

i

i

m \ ^2

|

1 En.,r^.G |
128

|

1-2.9

r

•).. rUz*b«na vtrNnOtrlumO^ni ltir«en«
müssen Eingangsbewegungsmelderevti, mit
v.rN««iümo^oon.fiv«er,
Akustiksensor eingesetztwerden. Die
Beleuchtung für Sanitärräume und Umkleiden istüber Präsenzmeider zu steuern.
Außenbeieuchtungen müssen überDämmerungsschalter, Schaltuhr und in Verbindung mit
Bewegungsmelder gesteuert werden.

Rettungszeichen:

6.5.2

mit LED-Leuchten

Anschlussleistung / Kostensenkung

-

Blindleistung:

-

Spitzenlast:

Ggf. Einzelkompensationsanlagen bei Überschreitung der zulässigen
Leistungsfaktoren

Prüfung der Leistungsreduzierung
Ggf. Lastabwurf prüfen

Aufzugs- und Fördertechnik

-

Bei ständiger Nutzung sind Seilaufzüge mit Frequenzumrichter einzusetzen
Eine automatische Kabinenbeleuchtung istvorzusehen.

-

-entiüftung verhindert werden.
Elektrische Antriebe sind ab 750 h/a sind mit Energiesparmotoren mit mindestens
Energieeffizienzklasse 2 auszustatten.

Zur Vermeidung von Wärmeverlusten aus dem Gebäude muss eine ständig offene Schachtbe- und

Leitfaden Energetisches Bauen, 11,08.2016
Seite 13 von 14

Landeshauptstadt Dresden
Amtfür Hochbau und Immobilienverwaltung
PF 120020,01001 Dresden

Zähleinrichtungen

-

Ein Regel-, Steuerungs- und Messkonzept mit Topologie und Funktionsprogramm ist innerhalb der
Entwurfspianung zu erstellen.

Für jedes Gebäude sind getrennte Zähler für Wärme, Strom und Wasser vorzusehen.
Wird ein Gebäude von mehreren Nutzern genutzt und können diegenutzten Bereiche eindeutig den
einzelnen Nutzern zugeordnet werden, so istfür jeden Nutzer und für jedeVersorgungsart ein
Verbrauchszähler, möglichst ein Unterzähler einzubauen.
Die Verbrauchszähier sindfür Hausmeister und technisches Betriebspersonal zugängig und
ablesbar einzubauen.

Bei Wärmepumpenaniagen sind grundsätzlich Stromzähler und Wärmemengenzähler zur Ermittlung
der Jahresarbeitszahi zu installieren.

-

Bei Solaranlagen istneben einem Ertragszähier ein Wasserzähler am Pufferspeicher zu installieren.
Stromzähler mit Leistungsmessung sind nur ab einem Jahresverbrauch >100.000 kWh einzubauen.
Bei schwer zugängigen Wasserzählern (in Schächten) sind Funkzähler vorzusehen.
Außenwasserarmaturen sind mit Gieß-)Wasserzählem auszustatten.

Energieeffizienz

-

Grundsätzlich sind nurenergietechnische Anlagen mit dem höchsten Leistungsniveau an
Energieeffizienz einzusetzen.
Anlagen, die im Sinne der Energieverbrauchskennzeichnungsverordnung klassifiziert sind, müssen
die höchste Effizienzkiasse aufweisen.

-

Alle Angaben zum Energieverbrauch sind anzugeben.

Leitfaden Energetisches Bauen, 11.08.2016
Seite 14 von 14

