Anlage 1

Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung
des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 10/16 vom 10.03.2016
Auf der Grundlage des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S 146), zuletzt geändert durch Gesetz vom
9. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358}, hat der Stadtrat der Landeshaupt-stadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XXXXX.XXXX folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25 . Februar 2016 beschlossen:

§1
Zu § 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
§ 2 erhält in den Absätzen 1, 2 und 5 die folgende Fassung:

(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 und Anhang 2 in den Anlagen 1
bis 4 bezeichneten Flächen.
Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind im
Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 dargestellt.
Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 18 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flächen mit
Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen ortsansässiger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veranstaltung einschließlich der
Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

(2)

(5)

§2
Zu § 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen
§ 6, Abs. 6 erhält folgende Fassung:

(6)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind nach
ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der
Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den Veranstaltungsflächen befinden . Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Veransta lterin zulässig.

§3
Zu Anlagen
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:

-

Anhang 1 wird um Anlage 18- Veranstaltungsfläche Stadtfest, Theaterplatz-erweitert

- 2§4

Die Änderungssatzung tritt am Tage ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sol lte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Anlagen:
Anlage 1:

Anhang 1, Anlage 18 zur Stadtfestsatzung- Veranstaltungsfläche Stadtfest, Theaterplatz

• :00 7

l

2547

. -I"

~

.

:~

'

. II>~ ·.""'

'

· .:::r

'1:;' '

~

.

~I

: a~

o·
,.'1•.'

866

Schloßplatz

2649

Anhang 1, Anlage 18:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Theaterplatz

755

.. ;

•

758/ 1

Am t für Wirtschaftsförderung
Amt für Geodaten und Kataster
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: 22. September 2016
10

0

10

20

30

40 m

platz

f::]

~!}
758/1

Theaterplatz, Terrassenufer
Herausgeber:
Grundkarte:

()

Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Geodaten und Kataster
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: 13. September 2016
10

0

10

20

30

40m

Anlage 3

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016
Verg leichende Gegen überstellung der zu ändern den Textinhalte

Geänderte Fassung

Ursprungsfassung

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich

(1 )

(2)

(5)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in
den Anlagen 1 bis 17 und Anhang 2 in den
Anlagen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.
Die Veranstaltungsflächen des Dresdner
Stadtfestes und deren räumliche Grenzen
sind im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17
dargestellt.
Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 17 sowie
Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten
Flächen mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungenortsansässiger Gewerbetreibender
und der Anlieger stehen für die Dauer der
Veranstaltung einschließlich der Auf- und
Abbauzeiten zur Verfügung.

(1)

(2)

(5)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in
den Anlagen 1 bis 18 und Anhang 2 in den
Anlagen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.
Die Veranstaltungsflächen des Dresdner
Stadtfestes und deren räumliche Grenzen
sind im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18
dargestellt.
Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 18 sowie
Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten
Flächen mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungenortsansässiger Gewerbetreibender
und der Anlieger stehen für die Dauer der
Veranstaltung einschließlich der Auf- und
Abbauzeiten zur Verfügung.

§ 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen,
Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen

(6)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen,
Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen)
sind nach ihrer Entladung unverzüglich aus
den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen
sich auch zwecks Warenlieferung keine
Fahrzeuge auf den Veranstaltungsflächen
befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren der Veransta ltungsflächen sowie der zugehö rigen Funkt ionsflächen nur mit einer deutlich siehtbar angebrachten Genehmigungskarte der
Bewirtschafterin/des Bewirtschafters zulässig.

(6)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen,
Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen)
sind nach ihrer Entladung unverzüglich aus
den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen
sich auch zwecks Warenlieferung keine
Fahrzeuge auf den Veranstaltungsflächen
befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren der Veransta ltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur m it einer deutlich siehtbar angebrachten Genehmigungskarte der
Veranstalterin zulässig.

