Hausmitteilung

Dresden.
dCjGü ^

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. MN. 2017

Beschlusskontrolle zu A0618/12 (Sitzungsnummer: SR/054/2013)
Bündnis für Schulen initiieren - alternative Schulbaumodelle prüfen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin,

1.

In der nächsten Stadtratssitzung über die bisherigen konkreten Arbeitsschritte und Ergebnisse
der Projektgruppe Schulbau zu berichten und dem Stadtrat halbjährlich jeweils zum 30. Juni
und zum 31. Dezember über den Stand der Kosten und Termine bei den einzelnen Schulprojek
ten (Neubau, Umbau, Erweiterung, Sanierung) schriftlich Bericht zu erstatten."

Einen ersten Bericht zur Arbeit der Lenkungsgruppe Schulhausbau (LG SHB) enthält die Antwort auf
die Anfrage AF1703/12 vom 9. August 2012. Einen weiteren Bericht zur Arbeit der LG SHB enthält die
Beschlusskontrolle zum Antrag A0621/12 „Schulhausbauinvestitionen zügig umsetzen" vom 27. No
vember 2012. Zu den einzelnen Bauprojekten ergehen regelmäßige Beschlusskontrollen gemäß und
zu den jeweiligen Stadtratsbeschlüssen. Zum Antrag A0618/12 selbst wurden bisher acht Beschluss
kontrollen an den Stadtrat ausgereicht; letztmalig am 12. Juli 2016. Die Lenkungsgruppe tagte an
schließend am 18. August 2016 und am 10. November 2016.
Zum 1. Januar 2017 ist der Vorsitz der LG SHB Im Zug der Neubildung des Geschäftsbereiches (GB)
„Bildung und Jugend" und der entsprechenden Zuordnung des Schulverwaltungsamtes vom GB „Per
sonal und Recht" zum neuen GB auf den Geschäftsbereichsleiter 2 übergegangen.

Aus den letzten Sitzungen der LG SHB ist, Schwerpunkte setzend, Folgendes zu berichten:
Weiterhin Schwerpunkt der Beratungen in der Arbeitsgruppe Schulhausneubau und in der LG SHB ist

die gemeinsame Suche, Prüfung und Bewertung von Grundstücken zum Neubau von Schulen und der
zugehörenden Sport- und Außenanlagen.

Der veröffentlichte Referentenentwurf zur Fortentwicklung des Dresdner Schulnetzplans sieht zusätz
lich zu den schon beschlossenen neuen Schulen, für die in wenigen Fällen immer noch keine geeigne

te Liegenschaft gefunden wurde, weitere, notwendige neue Schulen im Stadtgebiet vor.

-2-

Vor dem Hintergrund der zunehmenden Bebauungsverdichtung und neuer Wohnungsbaugebiete in
Dresden wird die Suche nach geeigneten Schulgrundstücken und deren Ausweisung als Gemeinbe
darfsflächen immer dringlicher und schwieriger zugleich.
Der Referentenentwurf des Schulnetzplans befindet sich in der öffentlichen Diskussion und wird vor

dem Einbringen in die Stadtratsgremien auch noch mit den Zahlen der Bevölkerungsprognose 2016
aktualisiert. Insofern führt die LG SHB derzeit einen Such- und Prüfungsprozess für Schuigrundstücke
durch, der gewissen Unsicherheiten und Variablen einerseits und dem Zeitdruck der rechtzeitigen
Bereitstellung ausreichender Schulplätze andrerseits unterliegt. Darüber hinaus suchen sowohl pri
vate Wohnungsbauträger als auch freie Schulträger parallel zur LHD nach geeigneten Grundstücken
auf einem enger und preisintensiver werdenden Dresdner Grundstücksmarkt.

Daher ist derzeit aus der Arbeit der LG SHB heraus keine objektkonkrete aktuelle Information mög
lich. Aufdie notwenigen und/oder bereits gefassten Beschlüsse und ergangenen Beschlusskontrollen
kommunaler Schulbauprojekte als Informationsquelle sei aber noch einmal verwiesen.
2. umgehend die Umsetzung folgendes Stadtratsbeschlusses In die Wege zu leiten: Erarbeitung
einer Schulbauleitlinie (Fortschreibung Schulnetzplanung)."
Die Frage wurde abschließend mit der 2. Beschlusskontrolle vom 23. Oktober 2013 beantwortet. Die

weiteren Beschlusskontrollen zu diesem Punkt erfolg(t)en im Rahmen der Beschlusskontrolle zur
Schulnetzplanung; Beschluss vom 12. Juli 2012 zu V1282-01/11.

3. ein Bündnis für Schulen bis 30. Juni 2013 zu initiieren. Diesem Bündnissollen unter der Leitung
der Oberbürgermeisterin die IHK, die Handwerkskammer und geeignete Partner aus der regio
nalen Wirtschaft angehören. Mit Hilfe des Bündnisses sollen in der freien Wirtschaft vorhande

ne Potenziale durch die Einbindung wirtschaftlicher Kompetenz und Kreativität für den Schul
hausbau erschlossen werden."

Am 16. Dezember 2016 fand an meinem Tisch ein Termin mit dem Präsidenten und dem Geschäfts

führer der Handwerkskammer Dresden statt, um sich überaktuelle und grundsätzliche Angelegenhei
ten der Vergabe städtischer Bauaufträge zu verständigen. Auch für die Vergabekonferenz2017, als
eine Informationsquelle für Unternehmen über Bauvorhaben der Stadt Dresden und des Freistaates

Sachsen, sind mögliche Änderungen und Ergänzungen der Veranstaltung diskutiert worden.
4. die bisherige Ausschreibungspraxis bei Schulbaumaßnahmen gemeinsam mit dem Geschäftsbe
reich Wirtschaft und Umwelt einer kritischen Überprüfung zu unterziehen, ob diese geeignet
ist, auch regional ansässige mittelständische Unternehmen eine Beteiligung zu ermöglichen so
wie gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Wirtschaft und Umwelt Vorschläge zu erarbeiten,
wie dies ggf. verbessert werden kann. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2013
darzulegen."

Die Frage wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 14. Februar 2014 beantwortet. Auf die

jährlichen Vergabeberichte der Landeshauptstadt Dresden wird ergänzend verwiesen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Personal und Recht

Oberbürgermeister

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

Seite 2 von 2

