Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion der Alternative für Deutschland

Dresden.
•fT

r r

1 I i-t* C t J t-:» iJ

®

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.02

Datum:

I 0. m. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Beschädigung von Beschilderungen
AF1469/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aus der Dresdner Presse war zu erfahren, dass im Dezember diverse Beschilderungen der Landes
hauptstadt Dresden (von unbekannt) beschmiert und/oder unkenntlich gemacht wurden. In der
Folge sei es notwendig zu prüfen, inwieweit die Schilder wieder in ihren Ursprung versetzt werden
können oder ersetzt werden müssen.

Bereits vor Monaten wurden Straßen im Stadtteil Löbtau "unbenannt", indem die Straßenschilder
verändert wurden. Hierzu gibt es eindeutige Hinweise zu den Verursachern.
1.

Um wie viele Schilder der Landeshauptstadt Dresden und Straßen bzw. Straßenschilder in
Löbtau hande]t(e) es sich? (Bitte geben Sie den Standort der beschmierten und/oder unkennt
lich gemachten Schilder mit an.)"

Vom 17. Oktober 2016 bis 13. Dezember 2017 wurden sieben „Willkommensschilder" und mehrere
Straßennamenschilder beschädigt bzw. beschmiert. Es handelt sich um folgende Standorte:
a) „Willkommensschild"

-

Radeburger Straße stadtwärts/nach Autobahnabfahrt
Dohnaer Straße/gegenüber An der Malte
Tschirnhausstraße/Mittelstreifen von Dohnaer Straße
Bergstraße stadtwärts/nach Brücke Südhöhe
Washingtonstraße stadtwärts/nach Autobahnabfahrt
Moritzburger Landstraße/Neuländer Straße
Meißner Landstraße stadtwärts/vor Merbitzer Straße

b) b) Straßennamensschild

-

Bünaustraße/gegenüber Schillingplatz
Bünaustraße/Bünauplatz
Schillingstraße/Reisewitzer Straße
Columbusstraße/diverse Standorte.

2. „Was wurde von der Landeshauptstadt Dresden unternommen bzw. welche Maßnahmen wur

den ergriffen, um die Verursacher zu Identifizieren bzw. ausfindig zu machen? Falls keine Maß
nahmen ergriffen wurden, frage ich, warum das nicht passierte?''

Die Aufkleber von den „Willkommensschildern" und Straßennamenschildern wurden unverzüglich
nach bekannt werden entfernt. Konkrete Informationen zu den Verursachern liegen nicht vor. Die
Angelegenheit wird derzeit aufgearbeitet. Es wird Strafantrag wegen Sachbeschädigung gegen Unbe
kannt gestellt.

3. „Welcher jeweilige Schaden entstand und wie hoch sind die Kosten zur Behebung bzw. Beseiti
gung dieser gesetzwidrigen Aktionen."

Das Entfernen der Aufkleber und die Reinigung der Schilder verursachte je Schild Kosten in Höhe von
etwa 40,00 Euro.

4. „Welche nachhaltig wirksamen Maßnahmen (außer dem Durchsetzen von Schadenersatzan

sprüchen) werden ergriffen, um künftige Nachahmer von solchen oder ähnlichen die Öffent
lichkeit belastenden Aktionen abzuschrecken?"

Schmierereien und Beschädigungen werden unverzüglich nach bekannt werden beseitigt. In der Re
gel wird Strafantrag gegen Unbekannt bzw., sofern der Verursacher bekannt ist, gegen den Verursa
cher gestellt.
Der Kriminalpräventive Rat der Landeshauptstadt Dresden hat es sich bereits vor Jahren zum Ziel ge
macht, dem Phänomen „Graffiti" differenziert zu entgegnen. Dies bedeutet, illegales Graffiti zu be
kämpfen und als Alternative dazu legale Flächen anzubieten und präventive Angebote zu unterstüt
zen.

Derzeit gibt es in der Landeshauptstadt Dresden sechs legale Flächen - legal plains - wo Sprayer ganz
legal diese Kunstform ausleben können. Die Flächen sind wie folgt im Stadtgebiet verteilt:

-

Flutrinne (Brücke unterhalb Hornbach/Washingtonstraße)
Scheune Dresden (Einfahrt Scheune und Rückwand Katys Garage)
Skaterpark Marienberger/Ecke Altenberger Straße
Spike Dresden (Karl-Laux-Straße 5)

-

Jugendhaus Game (Gamigstraße 32)
Graffitipark Puschkinplatz

Durch die Fortführung des Lokalen Handlungsprogrammes für Ordnung und Sauberkeit in der Lan
deshauptstadt Dresden ist es möglich, auch weiterhin verschiedene Projekte und Partner zu unter
stützen. So erfolgt eine stetige Abstimmung mit den Ortsämtern und den ortsansässigen Vereinen,
um entsprechende Projekte voranzutreiben.

-3-

Es wurden bspw. in den letzten Jahren einerseits immer wieder von illegalen Graffitischmierereien
betroffene öffentliche Objekte gereinigt und andererseits Flächen gestaltet, um diese vor Schmiere
reien zu schützen und Ihnen einen positiveren Grundgehalt zu geben.
Mit freundlichen Grüßen

I

lirk Hilbert
Dirk

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

