Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

]3lg?x|gu"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr
GZ:
(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. JAN. 2017

Beschlüsskontroile zu V0400/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Wohnentwicklung in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Wohnungsmarktbericht 2014 (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2.

Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung Im Rahmenkonzept Wohnen (Anlage,
Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen. Die Prognose wird entsprechend der aktuellen
Flüchtlingssituatlon aktualisiert und daraus konkrete Konsequenzen für die mittelfristige
(2020) sowie langfristige (2030) kommunale Wohnungspolltik abgeleitet. Der so erweiterte
und überarbeitete Prognoseansatz sowie entsprechende Maßnahmenansätze sind dem Stadt
rat bis 31. März 2016 vorzulegen.

3.

Die wohnungspolltlschen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3) werden ent
sprechend neuer Beschlusslagen (A0072/15), Dezernatszuständigkelten (V0326/15) und Prog
noseansätze überarbeitet und stärker an Im Rahmen der KdU ermittelte Wohnwünsche der

Dresdener Bevölkerung angelehnt und damit In Ihrer Zielsetzung aktualisiert und geschärft:

Die mit dem Antrag A0072/15 (Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft) In
Zusammenhang stehenden wohnungspolitischen Zielsetzungen werden Integraler Bestandteil
des aktualisierten Rahmenkonzeptes Wohnen.
Jegliche, den Zielen des Antrages A0072/15 sowie (V2735/14, Förderung des Baus von selbst
genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften) zuwiderlaufende Maßnahmen sind
nicht Teil des Wohnkonzeptes (z. B. Aussetzen von Konzeptvergaben, Zusammenführen des
kommunalen Wohnungsbestandes In der Stesad GmbH, Gründung eines revolvlerenden
Grundstücksfonds).
Zusätzlich sind Bedarfsiagen älterer und einkommensschwächerer Haushalte und daraus abge
leitete mögliche zielgruppenorlentlerte Lösungsansätze (wie z. B. der Erhalt oder der Ankauf
von Belegungsrechten, die Ausweisung von sozialen Erhaltungssatzungen, die Formulierung

von Sozialbauverpflichtung) konkreter und (verwaltungs-) handlungsorientierter auszuarbei
ten.

4.

Der Maßnahmenplan ist entsprechend der Vorgaben des Beschlusspunktes 3 zu überarbeiten
und anzupassen.
Dabei sollen Maßnahmen nicht nur nach bereits vorhandenen (Anlage 1,4.1.) und möglichen
neuen Maßnahmen (Anlage 2,4.2.), sondern einzelne Maßnahmen nach Prioritäten, nach
wohnungspolitischen Zielgruppen sowie nach zeitlichen Implementierungsvorstellungen (kurz-,
mittel-, langfristig) geordnet werden.

Ansatzpunkte sind auf ihre Aktualität und Beschlusskonformität zu überprüfen (4.2.3; 4.2.4;
4.3.2; 4.3.4; 4.3.5) zu überprüfen und ggf. zu streichen.
Entsprechend der gegebenen demographischen und Mieterstruktur der Dresdener Wohnbe
völkerung ist ein Konzept einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte Menschen ana
log dem Leipziger Modell im Jahr 2016 zu erarbeiten und entsprechende haushälterische Mittel

im Haushalt 2017/2018 einzuplanen.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung eines Programmes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren und in diesem Zusammenhang ihren aktuellen
Ansatz für Dresdener Kostenmieten herzuleiten sowie (Anlage 2, Punkt 4.2.3) die Wohnungs
bauförderstelle auszubauen (Anlage 2, Punkt 4.3.6).

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den entsprechend aktualisierten Maßnahmeplan
(Anlage 2) hinaus weitere Maßnahmeansätze zu prüfen, die im Rahmen von Subjektforderung
bestimmte Nachfragergruppen bei der Wohnraumversorgung unterstützen sollen (z. B. kom
munales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2016 vorzulegen."

Zum Beschlusspunkt 2)

Der Sachstand hat sich gegenüber der Beschlusskontrolle vom 9. November 2016 nicht geändert.
Zum Beschlusspunkt 3 und 4)

Das Wohnkonzept befindet sich in der Erarbeitung. Am 21. November 2016 wurde der Arbeitsstand
mit Zielstellung und Handlungsfeidern im Wohnbeirat vorgestellt. Weitere Erörterungen zur Erstel
lung sowie zu den Zielstellungen und Handlungsfeldern erfolgen
am 10. Januar 2017 im Ausschuss Soziales und Wohnen,
am 16. Januar 2017 Im Seniorenbeirat und
am 25. Januar 2017 im Behindertenbeirat.

Zum Beschlusspunkt 5)

Der Freistaat Sachsen hat im November 2016 ein Förderprogramm zur Schaffung von mietpreis- und
belegungsgebundenen Mietwohnraum aufgelegt. Zur Umsetzung wurde die „Richtlinie gebundener
Mietwohnraum" (RL gMW) erlassen, die am 9. Dezember 2016 in Kraft getreten ist und für drei Jahre
von 2017 bis 2019 gilt.
Das Programm kommt nur in den Städten und Gemeinden zum Einsatz, in denen ein Bedarf nach
mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum besteht. Die LH Dresden erfüllt nach Aussage des
Freistaates Sachsen diese Kriterien und bereitet aktuell die Umsetzung des Programms in Dresden
vor.

Zum Beschlusspunkt 6)

Im Haushalt 2017/2018 sind keine finanziellen Mittel für neue Ansätze der Subjektförderung vorge
sehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. November 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
R

chmidt-Lamontain

' vj;
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeistsr

