Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/027/2017)
am Montag, 9. Januar 2017,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/5
ö NS OSR AF/027/2017 9. Januar 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Christine Lieske
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ute Lehmann

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/5
ö NS OSR AF/027/2017 9. Januar 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorschläge zur Verwendung der finanziellen Mittel 2017

2

Information zu Baumfällungen entlang des Weges zum Spielplatz
Haufes Berg

3

Sonstiges

3.1

Information zur Einrichtung einer Arbeitsgruppe zur Ausgestaltung
der Ortschaftsverfassung (V1396/16)

3.2

Verlängerung des Wirtschaftsweges in das Wohngebiet Lindenweg/Kastanienweg

4/5
ö NS OSR AF/027/2017 9. Januar 2017

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Vorschläge zur Verwendung der finanziellen Mittel 2017

Aus der Diskussion heraus wurden folgende Vorschläge zur Verwendung der investiven Mittel
für das Jahr 2017 gemacht:
- Ausstattung des Kindergartens mit Spielgeräten
- Errichtung eines Trimm-Dich-Pfades oder Platzes im Altfrankener Park
- Unterstützung des Breitbandausbaus
- Beschilderung von markanten Punkten in der Ortschaft
- Überdachung für Haltestellen auf der Altfrankener Dorfstraße und elektronische Anzeige der
Abfahrtzeiten
- Bau eines Weges zur Verlängerung des Wirtschaftsweges in das Wohngebiet
Lindenweg/Kastanienweg
Außerdem sollen zur Pflege des Parkes für den Rückschnitt von Sträuchern und zur Totholzentfernung Verfügungsmittel eingesetzt werden.

2

Information zu Baumfällungen entlang des Weges zum Spielplatz
Haufes Berg

Die am 12. Dezember 2016 begonnenen Baumpflegearbeiten in der Rücklage des Halankweges
werden im Januar/Februar 2017 fortgesetzt. Die Verwaltungsstelle wird beauftagt Informationen zu den Ersatzpflanzungen beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu erfragen. Für die
Dauer der Pflegearbeiten kommt es zu Behinderungen auf dem Fußpfad zwischen Otto-HarzerStraße und dem Spielplatz Haufes Berg.

3

Sonstiges

3.1

Information zur Einrichtung einer Arbeitsgruppe zur Ausgestaltung der Ortschaftsverfassung (V1396/16)

Der Ortsvorsteher informiert über die Vorlage. Mit der Änderung der Hauptsatzung im September 2014 wurde die Einführung der Ortschaftsverfassung im gesamten Stadtgebiet der Landes-

5/5
ö NS OSR AF/027/2017 9. Januar 2017

hauptstadt Dresden beschlossen. Sofern die zukünftigen Wahlen wieder Ende Mai 2019 stattfinden, müssen bis Ende 2017 alle wesentlichen Regelungen getroffen sein. Zur weiteren Ausgestaltung der Ortschaftsverfassung ist die Einrichtung einer Arbeitsgruppe erforderlich, welche
Entscheidungsvorschläge zur Beschlussfassung für den Stadtrat zu erstellen hat. Die Zusammensetzung der Arbeitsgruppe und der Zeitplan wird erläutert.
Bei der Mitarbeit in dieser Arbeitsgruppe wird sich der Ortsvorsteher für das Fortbestehen der
Ortschaftsverfassung für Altfranken einsetzen.

3.2

Verlängerung des Wirtschaftsweges in das Wohngebiet Lindenweg/Kastanienweg

Auf die Rückfrage der Verwaltungsstelle beim Stadtplanungsamt wurde Folgendes mitgeteilt.
Seitens des Eigentümers besteht die Bereitschaft, für einen Verbindungsweg das Flurstück
442/17 der Gemarkung Altfranken an die Landeshauptstadt Dresden zu verkaufen. Die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen liegen noch nicht vor. Diese müssten durch ein Änderungsverfahren des B-Planes angepasst und die finanziellen Mittel bereitgestellt werden.
Dieser Punkt wird nachträglich in die Vorschläge zur Verwendung der investiven Mittel unter
TOP 1 aufgenommen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

