Hausmitteilung

•

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

vertraulich

GZ:

An alle

(GB5) 55.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

,

Beschlusskontrolle zu V0341/15 (Sitzungsnummer: SR/017/2015)
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße
23 gemäß des Antrages des Trägers BEB Dienstleistungs GmbH vom 15. August 2015, öf
fentlich zur Betreibung in freier Trägerschaft in Anlehnung an den Stadtratsbeschluss
V 1048-SR28-06 vom 23. März 2006, bis zum 31. Oktober 2015 auszuschreiben.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Abschluss des Ausschreibungsverfahrens
und der Verhandlungen mit dem potenziellen Träger, dem Stadtrat eine Vorlage zur Auf
nahme des künftigen Trägers und des Angebotes Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden
in den Bedarfsplan vorzulegen."

Beschlusspunkt 1 ist erfüllt (siehe Beschlusskontrolle vom 8. September 2016).
Die Verhandlungen mit dem künftigen Träger LebensBild gGmbH sind abgeschlossen. Die Be
schlussvorlage zur künftigen Betreibung wurde in den Geschäftsgang gegeben (V1436/16). Ziel
ist, sie Anfang Januar 2017 den Gremien des Stadtrates zur Beratung zu übergeben. Mit einer
Beschlussfassung ist voraussichtlich am 12. April 2017 zu rechnen, so dass die Aufnahme der
Einrichtung in den Bedarfsplan zum 1. Mai 2017 erfolgen könnte.

nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

