Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1436/16
Datum: 11. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB 2 und GB 5

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden in den
Bedarfsplan und Betreibung durch den freien Träger LebensBild gGmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
01309 Dresden und die Betreibung durch den Träger LebensBild gGmbH zum 1. April 2017
bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der
Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. April 2017 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
...

2/5
3. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) beauftragt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0341/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit Wirkung zum 1. April 2017 wird die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
01309 Dresden auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) Vlll,
der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt, zur Aufnahme in den Bedarfsplan und zur Betreibung durch den Träger LebensBild gGmbH empfohlen.
Der Träger BEB Dienstleistungs GmbH Dresden-Mitte betreibt seit 2009 die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 außerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden. Das
Angebot wird seit 2009 von vielen Familien nachgefragt. Aufgrund der hohen Elternbeiträge
konnte in den letzten Jahren der zunehmende Trend von weniger Nachfrage wahrgenommen
werden. Das führte im Jahr 2014 zu einer so geringen Auslastung der Kindertageseinrichtung,
dass die Betriebsführung und damit der Erhalt der Einrichtung gefährdet waren. Aus diesem
Grund stellte der Träger auf der Grundlage eines Gesellschafterbeschlusses einen Antrag zur
Aufnahme in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden und damit auf Bezuschussung
der Betriebskosten durch die Landeshauptstadt Dresden (Ende 2014). Im Oktober 2015 stellte
der Träger einen Ergänzungsantrag zur Übertragung der Betriebsträgerschaft an einen neuen
freien Träger.
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses V0341/15 wurde die Betreibung der Einrichtung im
November 2015 öffentlich neu ausgeschrieben. Nach Abschluss des Auswahlverfahrens wurde
anhand der Bewertungsergebnisse im Unterausschuss Kindertagesbetreuung am 11. April 2016
das Votum ausgesprochen. Mit dem Träger Lillabo e. V. wurden die Verhandlungen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 aufgenommen.
Der Träger Lillabo e. V. hat zum 13. Juni 2016 einen Rechtsformwechsel gemäß Umwandlungsgesetz zum Träger LebensBild gGmbH vollzogen. Der Unterausschuss Kindertagesbetreuung
wurde am 15. August 2016 über diesen Sachverhalt informiert. Die Verwaltung wurde beauftragt die Verhandlung mit dem Rechtsnachfolger fortzuführen.
Die LebensBild gGmbH, als Rechtsnachfolger des Lillabo e. V., betreibt seit 2010 die Kindertageseinrichtung auf der Roscherstraße 20 in Dresden. Mit der Übernahme der Loschwitzer Straße 23 soll vonseiten des Trägers die bestehende Konzeption übernommen und gemeinsam mit
dem Team und auch den Eltern unter fachlicher Begleitung fortgeschrieben werden.
Für die konzeptionelle Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit baut der Träger auf folgenden Leitideen und Grundsätzen für die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße auf:
 Schaffung einer freundbetonten, familiären Atmosphäre im Einklang mit bedarfsgerechten lebensbezogenen Aspekten
 Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen, gemeinschafts- und beziehungsfähigen, schöpferischen Persönlichkeit,
 Zielgerichtete Vorbereitung auf die Schule, Erreichen einer soliden Schulfähigkeit durch
Erlangung aller dafür erforderlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten.
 Entwicklung einer kognitiven, sensorischen und motorischen Fähigkeit als Einheit durch
die Schaffung von Erlebnissen aus „erster Hand“
 Leben und Erleben von Toleranz gegenüber anderen Menschen, Kulturen und Lebensweisen.
...

5/5
Zur Umsetzung der pädagogischen Zielsetzungen und Prinzipien des Trägers ist es beabsichtigt,
in enger Zusammenarbeit mit dem Team und der Elternschaft ein an die Bedingungen des Hauses, gruppenübergreifendes, situations- und bedürfnisorientiertes Konzept zu entwickeln und
auszugestalten.
Durch Selbstevaluation soll sich kontinuierlich über die Aktualität und Qualität der Arbeitspraxis
in der Einrichtung versichert werden. Im Rahmen dieses Prozesses werden regelmäßige Elternbefragungen und altersgerechte Feedback-Verfahren mit den Kindern durchgeführt. Die Übertragung des in der Einrichtung der LebensBild gGmbH angewandten „PädQuis“ ist als Evaluationsinstrument zur Qualitätsentwicklung angedacht.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, der personellen Voraussetzungen und des Umsetzungskonzeptes des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der jugendhilflichen Aufgaben sowie
aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot empfiehlt die Verwaltung
die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Trägers LebensBild gGmbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung
Haushaltsplan
Rahmenkonzeption des Trägers
Träger- und Umsetzungskonzeption
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

