Hausmitteilung

Dresden.
ßLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1) 22

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. JA«, 2017

Beschlusskontrolle zu V1373/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Erklärung der Landeshauptstadt Dresden nach § 27 Abs. 22 Satz 3 Umsatzsteuergesetz
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden gegenüber dem
Finanzamt Dresden-Süd zu erklären, dass die Landeshauptstadt Dresden § 2 Absatz 3 des Um

satzsteuergesetzes in der am 31. Dezember 2015 geltenden Fassungfür sämtliche nach dem
31. Dezember 2016 und vor dem 1. Januar 2021 ausgeführte Leistungen weiterhin anwendet."

Eine entsprechende Erklärung wurde am 16. Dezember 2016 gegenüber dem Finanzamt Dres
den-Süd abgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

(ßC'

Kenntnisnahme:

)'

Dr. Peter Lames

DirkHilbei

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

