Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1372/16
Datum: 11. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsordnung des
Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische Abstimmungsanlage
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 23. Juni 2016
(Amtsblatt Nr. 28-29/16 vom 21. Juli 2016),

...

2/11
2. die Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
25. Februar 2010 (Amtsblatt Nr. 14/10 vom 9. April 2010) zuletzt geändert durch Beschluss
vom 9. Juli 2015 zu Vorlage V0489/15 (Amtsblatt Nr. 30-31/15 vom 30. Juli 2015) gemäß
dem als Anlage 3 beigefügten Vorschlag, mit Wirkung ab dem auf die Beschlussfassung folgenden Tag.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
A0722/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
A.

Allgemeines

Auf seiner Sitzung am 6. März 2014 beschloss der Stadtrat zu Antrag A0722/13 sinngemäß:
1.

die Einrichtung einer Online-Plattform für E-Petitionen,

2.

die Ermöglichung eines Rederechts im Stadtrat für Vertreter/-innen von Petitionen, die von
einer bestimmten Mindestanzahl von Bürgern/-innen unterstützt werden und

3.

die Erarbeitung einer Vorlage zur Änderung der Hauptsatzung und der Geschäftsordnung
des Petitionsausschusses.

Technisch ist eine Online-Plattform für E-Petitionen in den Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden seit Anfang April 2016 eingebunden. Damit ist Beschlussziffer 1 erfüllt.
Diese Vorlage dient vor allem der Umsetzung der beiden noch offenen Beschlussziffern 2 und 3
aus dem Beschluss zu Antrag A0722/13.
Ferner wird die Gelegenheit genutzt, die Hauptsatzung und die Geschäftsordnung des Stadtrates redaktionell zu bereinigen – was unter anderem wegen der zum 1. Januar 2017 greifenden
Änderungen der Geschäftskreise der Beigeordneten angezeigt ist.
Des Weiteren ist zur Beschleunigung von Auszählungsverfahren, Reduzierung von Fehlern bei
der Stimmauszählung, aber auch im Interesse eines effizienteren Einsatzes von Verwaltungspersonal bereits seit Längerem die Beschlussfassung mittels einer elektronischen Abstimmungsanlage beabsichtigt. Die gegenüber händischen Auszählungen eingesparte Zeit könnte dem Stadtrat eine intensivere inhaltliche Arbeit ermöglichen und/oder die Dauer von Stadtratssitzungen
verkürzen.
Mit der vorgeschlagenen Änderung des § 16 Geschäftsordnung Stadtrat (GO SR) soll einerseits
Rechtssicherheit über die Zulässigkeit künftiger Abstimmungen mittels elektronischer Abstimmungsanlage hergestellt werden. Andererseits soll es möglich bleiben, bei Bedarf zum bisherigen Verfahren zu wechseln, um flexibel auf etwaige technische Probleme reagieren zu können.
Schließlich wird die Änderung der Geschäftsordnung dazu genutzt, neue Regelungen zur Stärkung des Datenschutzes im Falle des Ausscheidens von Stadtratsmitgliedern bzw. Fraktionsbeschäftigten oder der Auflösung von Fraktionen vorzuschlagen.
B.

Im Einzelnen

I. Änderung der Hauptsatzung
zu § 1 Abs. 1 Änderungssatzung (Inhaltsverzeichnis der Hauptsatzung)
Das Inhaltsverzeichnis wird an die mit dieser Vorlage vorgeschlagenen Änderungen der Hauptsatzung angepasst.

...

5/11
zu § 1 Abs. 2 Änderungssatzung (§ 6 Hauptsatzung)
Die bisher in § 20 Hauptsatzung verankerte Legaldefinition für Petitionen soll dem Gesetzeswortlaut in § 12 SächsGemO angeglichen und – weil sie auch Petitionen im Zuständigkeitsbereich
des Oberbürgermeisters umfasst – in § 6 Abs. 1 Satz 1 Hauptsatzung „vor die Klammer gezogen“
werden. Dementsprechend ist auch die Überschrift des § 6 Hauptsatzung, der bislang nur die
Quoren für Einwohneranträge und Bürgerbegehren normiert, zu erweitern.
Zur Vermeidung des Missverständnisses, dass Petitionen nur online eingereicht werden könnten, wird in dem neuen § 6 Abs. 1 Satz 2 Hauptsatzung die bisherige Regelung aus § 20 Abs. 5
Satz 1 Hauptsatzung um das Wort „auch“ ergänzt.
Der bisherige § 20 Abs. 5 Satz 2 Hauptsatzung soll hingegen ersatzlos gestrichen werden, da im
Verhältnis zu potenziellen Petenten kein Bedarf an einer konkreteren normativen Ausgestaltung
des Petitionsrechts erkennbar ist und dies im Gegenteil als unzulässige Beschränkung dieses
Rechts angesehen werden könnte.
Durch den neuen § 6 Abs. 1 Hauptsatzung verschiebt sich die Nummerierung der bisherigen
Absätze jeweils um eine Ziffer nach hinten.
zu § 1 Abs. 3 Änderungssatzung (§ 9 Hauptsatzung)
Die Auflistung der gebildeten Ausschüsse wird redaktionell an die mit dieser Satzung vorgeschlagenen Änderungen der Ausschusszuständigkeiten angepasst.
zu § 1 Abs. 4 Änderungssatzung (§ 12 Hauptsatzung)
Die bereits 2014 erfolgte Änderung in § 29 Hauptsatzung, namentlich der ab 1. Januar 2017 um
das Thema „Finanzen“ erweiterte Geschäftskreis des Beigeordneten für Personal und Recht, soll
in § 12 Abs. 1 Hauptsatzung lediglich redaktionell nachvollzogen werden.
zu § 1 Abs. 5 Änderungssatzung (§ 13 Hauptsatzung)
Vorgeschlagen wird die Verschiebung der Ausschusszuständigkeit für Liegenschaftsangelegenheiten (§ 13 Abs. 2 Hauptsatzung) vom bisherigen Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften in
den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr. Damit soll auch diese Änderung der Geschäftskreise der Beigeordneten für die Ausschüsse nachvollzogen werden.
zu § 1 Abs. 6 Änderungssatzung (§ 14 Hauptsatzung)
In § 14 Abs. 2 wird die neue Zuständigkeit für Grundstücksangelegenheiten klargestellt (siehe
oben, Begründung zu § 1 Abs. 5 Änderungssatzung).
zu § 1 Abs. 7 Änderungssatzung (§ 19 Hauptsatzung)
In § 19 Hauptsatzung wird ein Regelungsversehen aus der Änderungssatzung vom 10. Dezember
2015 beseitigt (widersprüchliche Neuregelung in § 1 Nr. 15 und 16 Änderungssatzung) sowie der
Namen des Eigenbetriebes Friedhofs- und Bestattungswesen redaktionell korrigiert.

...

6/11
zu § 1 Abs. 8 Änderungssatzung (§ 20 Hauptsatzung)
Zur Begründung der Streichung in § 20 Abs. 1 Hauptsatzung wird auf die Neuregelung in § 6
Abs. 1 Hauptsatzung und die diesbezügliche Begründung verwiesen.
Neu vorgesehen ist in § 20 Abs. 3 die Pflicht, Sammelpetitionen dem Stadtrat zur Entscheidung
zur Beschlussfassung vorzulegen. Auf diesem Wege kann dem mit Antrag A0722/13 (Beschlussziffer 2) verfolgten Ziel am ehesten entsprochen und den Vertretern/-innen der Petition
ein Rederecht im Stadtrat verschafft werden (siehe dazu unten die vorgeschlagene Änderung in
§ 21 GO SR). Die Zahl von 10 000 unterstützenden Personen wurde angesichts der relativ leichten Möglichkeit der (elektronischen) Unterstützung einer Petition vorgeschlagen. Auf andere
Mechanismen zur Sicherung der Arbeitsfähigkeit des Stadtrates wurde hingegen verzichtet. In
Betracht gekommen wären insoweit etwa ein Anhörungsrecht nur bei Sammelpetitionen, die
von einer Mindestzahl der Dresdner Bevölkerung unterstützt werden, oder Sperrfristen zur
Vermeidung wiederholter Petitionen zu derselben Angelegenheit. Ferner wurde auf eine Frist
verzichtet, bis zu deren Ende die Anzahl notwendiger Unterstützungsbekundungen erreicht sein
muss. Vor dem Hintergrund der in § 20 Abs. 2 Hauptsatzung normierten sechswöchigen Antwortfrist kann, im Falle einer als Sammelpetition gekennzeichneten Petition, eine Zwischennachricht erfolgen und erst nach Ablauf der sechs Wochen ermittelt werden, ob der Petitionsausschuss den Vorgang an den Stadtrat abgeben muss.
Zur Begründung der Streichung in § 20 Abs. 5 Hauptsatzung wird auf die Neuregelung in § 6
Abs. 1 Hauptsatzung und die diesbezügliche Begründung verwiesen.
Der bisherige Absatz 6 Hauptsatzung soll gestrichen werden, weil keine eigene Geschäftsordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen existiert.
Einer solchen bedarf es auch nach den Erfahrungen der Vergangenheit nicht, weil die Aufgaben
des Ausschusses abschließend in der Hauptsatzung zu normieren sind und sich die Geschäftsführung dieses Ausschusses nicht von der anderer beschließender oder beratender Ausschüsse
unterscheidet. Insoweit ist auch Beschlussziffer 3 des Beschlusses zu Antrag A0722/13 gegenstandslos.
zu § 1 Abs. 9 Änderungssatzung (§ 25 Abs. 9 Hauptsatzung)
Aktuell scheint es nicht mehr erforderlich, dass der Oberbürgermeister selbst den Vorsitz im
Wohnbeirat bzw. dem Beirat Wohnen führt und an den Sitzungen teilnimmt. Mit der vorgeschlagenen Änderung würde der Vorsitz auf die zuständige Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen übertragen und ihr für den Verhinderungsfall die Benennung einer
Stellvertreterin/eines Stellvertreters erlaubt werden. Ein Stimmrecht würde ihr hingegen weiterhin nicht eingeräumt.
zu § 1 Abs. 10 Änderungssatzung (§ 29 Hauptsatzung)
In § 29 Hauptsatzung sollen ab 1. Januar 2017 nur noch die ab diesem Zeitpunkt gültigen Bezeichnungen der Geschäftskreise der Beigeordneten aufgeführt werden. Des Weiteren wird auf
Anregung der Abteilung Allgemeine Verwaltungs- und Stadtratsangelegenheiten eine grammatikalische Bereinigung der Bezeichnungen der Geschäftskreise vorgenommen.

...

7/11
Ergänzt werden soll zudem mit dem neu vorgeschlagenen § 29 Abs. 2 Satz 3 Hauptsatzung ein
Verweis auf § 7 Abs. 4 Buchstabe b) Hauptsatzung. Damit soll klargestellt werden, dass grundsätzlich auch die Wahl von Beigeordneten des Einvernehmens des Oberbürgermeisters bedarf
(§ 56 Abs. 2 Satz 1 2. Halbsatz SächsGemO).
zu § 2 Änderungssatzung
Die Norm regelt das Inkrafttreten der Änderung der Hauptsatzung.
II. Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
1.

zu Ziffer 1 (neuer § 1 Abs. 5 GO SR)

Im Rahmen der Einführung der mobilen elektronischen Gremienarbeit fiel auf, dass derzeit für
Stadtratsmitglieder, deren Mandat endet, noch keine ausreichende Klarheit über den Umgang
mit nicht öffentlichen Unterlagen und Daten besteht. Mit der vorgeschlagenen Norm soll ein
praktikabler und rechtskonformer Weg vorgegeben werden, diese Daten und Unterlagen durch
neue politisch gleichgesinnte Mandatsträger/-innen weiter zu nutzen, zu vernichten oder aber
an das Stadtarchiv zu übergeben.
Wird die Änderung beschlossen, so würde ein Vorschlag zur Ergänzung entsprechender klarstellender Regelungen für Fraktionen und deren Beschäftigte in der Fraktionsrechtsstellungssatzung
folgen.
2.

zu Ziffer 2 (Änderungen in § 16 Abs. 2 und 3 GO SR)

Geändert werden sollen die Vorschriften in § 16 Abs. 2 und Abs. 3 GO SR über die Durchführung
offener und geheimer Abstimmungen.
a) Regelungsbedarf
Die Verwendung einer Abstimmungsanlage bedarf zwar – jedenfalls in der Erprobungsphase –
nicht zwingend einer Regelung in der Geschäftsordnung. Allerdings wird dies von Teilen des
Stadtrates unter Berufung auf § 16 GO SR anders beurteilt.
Die öffentlich von einzelnen Stadtratsmitgliedern vorgetragenen Argumente für einen Regelungsbedarf und gegen die Benutzung der elektronischen Abstimmungsanlage lauten im Wesentlichen wie folgt:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Erschwerung der Orientierung am meinungsführenden Fraktionsmitglied
Pflicht, während Abstimmungen am Platz zu sein und nicht an beliebigem Platz im Saal sein
zu können/befürchteter Zwang zur Einhaltung einer bisher nicht existenten Sitzordnung
stupide Protokollierung der persönlichen Abwesenheiten zu Abstimmungen/Furcht vor
schlechter Presse als „faulste/-r Stadträtin/Stadtrat“
Abweichungen von der Abstimmung per Handzeichen soll es lt. § 16 Abs. 2, 2. Halbsatz GO
SR nur in Ausnahmefällen geben
Fremdabstimmungen, für nicht anwesende Fraktionskollegen/-innen
negative Auswirkungen auf die bisher lockere Sitzungsatmosphäre und Arbeitsweise des
Rates
...

8/11
Dem unter Ziffer 1 geäußerten Bedenken soll die verbindliche Festschreibung einer Zeitdauer
Rechnung tragen, in der das Abstimmungsverhalten jedes Stadtratsmitgliedes angezeigt wird
und die eigene Stimme abgegeben und gegebenenfalls geändert werden kann.
Die unter Ziffer 2 monierte Pflicht bei Abstimmungen am Platz zu sein, ergibt sich auch ohne
Abstimmungsanlage aus der Pflicht zur gewissenhaften Mandatserfüllung in Verbindung mit
dem alleinigen Ermessen der Sitzungsleitung bezüglich der Durchsetzung des ordnungsgemäßen
Ablaufs von Sitzungen und insbesondere laufender Abstimmungen. In der Geschäftsordnung
bedarf es keiner Regelung über die Selbstverständlichkeit, dass die Nichtbeteiligung an der Verwendung der Abstimmungsanlage nicht als Enthaltung, sondern als Nichtbeteiligung an der Abstimmung anzusehen ist.
Dem unter Ziffer 3 geäußerten Bedenken soll durch die Klarstellung Rechnung getragen werden,
dass eine automatisierte Speicherung des Abstimmungsverhaltens nur für Zwecke der Erstellung
der jeweiligen Sitzungsniederschrift zulässig ist und nach Bestätigung der Sitzungsniederschrift
zu vernichten ist. Darüber hinausgehender Regelungsbedarf wird insoweit nicht gesehen, da es
der Presse und der interessierten Öffentlichkeit bereits jetzt möglich ist, die Aktivitäten der einzelnen Stadtrats-Mitglieder in öffentlichen Sitzungen selbst statistisch zu erfassen und auszuwerten.
Die unter Ziffer 4 wiedergegebenen Bedenken beruhen auf einer unzutreffenden Rechtsansicht
zu den generellen Abweichungsmöglichkeiten des Stadtrates von der eigenen Geschäftsordnung. § 16 Abs. 2 Satz 2, 2. Halbsatz GO SR lässt das Abweichen vom Regelfall (Abstimmung
durch Handzeichen) zwar tatsächlich ausdrücklich nur für den Einzelfall zu und fordert hierfür
einen gesonderten Beschluss ein. Gleichwohl ist der Stadtrat berechtigt, durch Beschluss allgemein oder im Einzelfall von der gesamten eigenen Geschäftsordnung abzuweichen; vgl. Menke/Arens, SächsGemO, § 38 Rn. 4; Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 38 Rn. 13, 14,
ihm folgend Brüggen, in: Brüggen/Geiert/Nolden, SächsGemO, § 38 Rn. 11. So könnte der Stadtrat – trotz § 16 Abs. 2 Satz 2, 2. Halbsatz GO SR – durchaus beschließen, während einer Einführungs- und Erprobungsphase alle Beschlussfassungen mittels Abstimmungsanlage durchzuführen und erst unter Auswertung der gewonnenen Erfahrungen eine Neuregelung in der Geschäftsordnung vorzunehmen. Eine verbindliche Eingrenzung dieser generellen Abweichungsbefugnis durch eine Sonderbestimmung in der Geschäftsordnung ist nicht überzeugend herzuleiten. Vielmehr kann auch von § 16 Abs. 2 Satz 2, 2. Halbsatz GO SR selbst – ebenso wie von jeder
anderen Bestimmung der GO SR – durch einfachen Beschluss abgewichen werden.
Darüber hinaus wird in der Literatur sogar die stillschweigende Billigung von Abweichungen von
der Geschäftsordnung für zulässig und ausreichend gehalten; vgl. Sponer, in: Sponer/Jacob/u. a.,
SächsGemO, § 38 Erl. 6; Heckendorf, in: Brüggen/Heckendorf, SächsGemO, § 38 Rn. 154; Gern,
Sächsisches Kommunalrecht, Rn. 487, zwar zunächst differenzierend nach Wesentlichkeit des
„Verstoßes“ gegen die Geschäftsordnung (wobei hier mangels Gestaltung einer Innen- oder Außenrechtsposition wohl nicht von einer Wesentlichkeit auszugehen wäre), sodann aber weiter:
„Unbeachtlich ist ein Verstoß gegen die Geschäftsordnung ferner, wenn der ‚Verstoß‘ zugleich
als (konkludenter) Beschluss zu ad-hoc-Änderung der Geschäftsordnung zu werten ist.“

...

9/11
Im Interesse an einer möglichst breiten Akzeptanz der Abstimmungsanlage wird nun auch bereits für die Einführungs- und Erprobungsphase eine Änderung der Geschäftsordnung vorgeschlagen, die dann gegebenenfalls an die mit der praktischen Anwendung gewonnenen Erfahrungen anzupassen ist.
Den Bedenken unter Ziffer 5 dürfte durch die persönlichen Abstimmungskarten bereits weitestmöglich Rechnung getragen sein. Fällt auf, dass von einem leeren Platz aus abgestimmt
wurde, wäre die Sitzungsleitung verpflichtet, die Abstimmung wiederholen zu lassen und gegebenenfalls Sanktionen gegen die manipulierenden Stadtratsmitglieder vorzuschlagen.
Den Bedenken unter Ziffer 6 lässt sich durch die Geschäftsordnung nicht entgegenwirken. Ob
sich diese Bedenken bewahrheiten, dürfte zudem stark davon abhängen, wie die Stadtratsmitglieder mit den Erkenntnissen aus dem transparenteren und eindeutigeren Abstimmungsverfahren umgehen. Schnellere und verlässlichere Stimmauszählungen liegen jedoch nicht nur im persönlichen Interesse der Sitzungsleitung, sondern im objektiven Interesse der Stadt.
b) Inhalt der Änderungen
Für offene Abstimmungen ist im neuen § 16 Abs. 2 Satz 2 GO SR vorgesehen, dass grundsätzlich
mittels elektronischer Abstimmungsanlage abgestimmt wird. Im Fall technischer Schwierigkeiten sollen nach dem neuen § 16 Abs. 2 Satz 3 GO SR offene Abstimmungen per Handzeichen
stattfinden. Das Recht des Stadtrates, im Einzelfall ein abweichendes Verfahren zu beschließen,
soll mit dem neuen § 16 Abs. 2 Satz 4 GO SR erhalten bleiben. Damit eine Orientierung am Abstimmungsverhalten des „stimmführenden“ Fraktionsmitgliedes möglich ist, soll nach dem neuen § 16 Abs. 2 Satz 5 GO SR das Stimmverhalten jedes Stadtratsmitgliedes mit Namen und Fraktionszugehörigkeit für alle Stadtratsmitglieder erkennbar angezeigt werden. Eine Dauer von 20
Sekunden ab Eröffnung der Abstimmung dürfte insoweit in der Regel ausreichen. Der neue § 16
Abs. 2 Satz 6 GO SR ermöglicht für diese Dauer auch die Änderung der eigenen Stimmabgabe.
Um ungültige Stimmabgaben zu vermeiden, normiert der neue § 16 Abs. 2 Satz 7 GO SR, dass
jedes Stadtratsmitglied nur mit der eigenen persönlichen Abstimmungskarte elektronisch abstimmen darf. Der neue § 16 Abs. 2 Satz 8 GO SR soll datenschutzrechtlichen Belangen Rechnung tragen.
Für geheime Abstimmungen ist in § 16 Abs. 3 Satz 3 GO SR ebenfalls grundsätzlich die Nutzung
der elektronischen Abstimmungsanlage normiert. Allerdings bleibt es hier im Falle technischer
Schwierigkeiten beim Rückgriff auf das Abstimmungsverfahren mittels Stimmzetteln (§ 16 Abs. 3
Satz 4 GO SR). Weitere Besonderheit ist, dass bei geheimen Abstimmungen selbstverständlich
keine Anzeige des Stimmverhaltens erfolgt, sondern nach anonymisierter Ergebnisermittlung
lediglich das Abstimmungsergebnis angezeigt wird; § 16 Abs. 3 Satz 5 GO SR. Systembedingt ist
bei geheimen Abstimmungen keine Zuordnung von abgegebenen Stimmen zu einzelnen Stadtratsmitgliedern möglich, findet mithin keine Erhebung personenbezogener Daten statt; § 16
Abs. 3 Satz 6 GO SR. Vorsorglich sind zudem alle Stadtratsmitglieder angehalten, auch selbst
darauf zu achten, dass die Stimmabgabe nicht von anderen Personen beobachtet werden kann
und die Stimmabgabe z. B. mit der anderen Hand zu verdecken; § 16 Abs. 3 Satz 7 GO SR.
Dem § 16 Abs. 6 GO SR sollen schließlich noch zwei Sätze angefügt werden, um klarzustellen,
dass das persönliche Abstimmungsverhalten nicht vom Oberbürgermeister noch besonders bekannt gegeben und nur im Falle namentlicher Abstimmungen in die Niederschrift aufgenommen
wird.
...

10/11
Nicht vorgeschlagen wird eine Änderung der Vorschriften über das Herbeiführen einer namentlichen Abstimmung. Die von den Fraktionen bei offenen Abstimmungen gewünschte Anzeige
des persönlichen Stimmverhaltens für die Dauer des Abstimmungsvorgangs führt nicht zur Entbehrlichkeit eines Antrages auf Wiederholung der Zählung aufgrund einer namentlichen Abstimmung. Es ist auch bei einer elektronischen Abstimmung nicht vollständig auszuschließen,
dass Abstimmungsergebnisse ermittelt werden, die nicht plausibel sind. Außerdem ist der vorangegangene Antrag auf Wiederholung der Zählung (aufgrund namentlicher Abstimmung) erheblich für die Dokumentation des persönlichen Stimmverhaltens in der Niederschrift.
c) Auswirkungen auf andere Gremien
Die neu vorgesehene Regelung für das Abstimmungsverfahren im Stadtrat hat keine Auswirkungen auf andere Gremien. Die für den Stadtrat geltenden Vorschriften in den §§ 3 bis 27 GO SR
sind auf andere Gremien nur „sinngemäß“ anzuwenden (vgl. §§ 31 Satz 1, 32 Abs. 1, 35 Abs. 2
Satz 2 GO SR) bzw. sind die Abstimmungsregeln für andere Gremien gesondert geregelt (z. B.
§ 12 Abs. 3 Satz 2 GO Ortsbeiräte).
3. zu Ziffer 3 (neuer § 21 Abs. 5 GO SR)
Mit dem neu als § 21 Abs. 5 GO SR normierten Anhörungsrecht für Vertreter/-innen von Sammelpetitionen wird Ziffer 2 des Beschlusses zu Antrag A0722/13 umgesetzt.
4. zu Ziffer 4 (Änderung von § 24 GO SR)
Redaktionelle Änderung aufgrund der geänderten §§ 15 und 16 SächsGemO sowie Korrektur
eines fehlerhaften Verweises (falsch: § 9 Abs. 1 SächsGemO, richtig: § 19 Abs. 1 SächsGemO).
5. zu Ziffer 5 (Änderung von § 25 GO SR)
Redaktionelle Änderung aufgrund der neu gefassten Hauptsatzung bzw. Korrektur eines fehlerhaften Verweises (falsch: § 10 Abs. 3 Hauptsatzung, richtig nunmehr: § 10 Abs. 4 Hauptsatzung).
6. Inkrafttreten
Die vorgeschlagenen Änderungen der Geschäftsordnung könnten Auswirkungen auf die Stadtratssitzung haben, in welcher sie beschlossen werden. Sie sollten daher erst am Tag nach der
Beschlussfassung in Kraft treten; vgl. Beschlussvorschlag Ziffer 2 Satz 2.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Hauptsatzung) vom 4. September 2014
Anlage 2 – Synopse zur Änderung der Hauptsatzung

...

11/11
Anlage 3 – Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Anlage 4 – Synopse zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

Dirk Hilbert

