Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1442/16
Datum: 11. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. die Erhöhung des Jahresbeitrages für die Kurzmitgliedschaft beim Mieterverein Dresden und
Umgebung e. V. für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen, welche mittels Berechtigungsschein an den Dresdner Mieterverein
verwiesen werden auf 55,00 EUR pro Haushalt,
2. die Änderung der Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen zur Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme
des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.
Die geänderte Richtlinie tritt vorbehaltlich des erfolgreichen Abschlusses der Vereinbarung
mit dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. am Tag, welcher auf den Tag des Abschlusses dieser Vereinbarung folgt, in Kraft.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3216-SR83-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

GB 5
35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen
43180000 Zuschüsse an übrige Bereiche

8.000 EUR (in 2017/2018 jeweils im Haushaltsplanentwurf enthalten)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. Juni 2009 über die Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen zur Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden e. V. wurde
Betroffenen der Zugang zur einer fachkundigen Beratung in mietrechtlichen Fragen durch den
Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. eröffnet.
In den Jahren 2014 bis einschließlich 30. Juli 2016 wurden insgesamt 340 Kurzmitgliedschaften
mit einem Beitragsvolumen von insgesamt 15.300 EUR mit dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V abgeschlossen. Dem gegenüber stehen Beratungen für Streitigkeiten zwischen Mieter/-innen und Vermieter/-innen oder Dritten in mietrechtlichen Angelegenheiten im Umfang
von 125.500 EUR, welche durch den Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. durch Beratungsleistungen zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden einer Entscheidung zugeführt werden konnten. Im Mittelpunkt der Beratungsleistungen standen vorrangig fehlerhafte Betriebskostenabrechnungen und Mieterhöhungen.
Im Rahmen der Gewährung von Leistungen der Unterkunft und Heizung durch die Landeshauptstadt Dresden als zuständige örtliche Trägerin der Sozialhilfe (SGB XII), als zuständige kommunale Trägerin der Grundsicherung für Arbeitsuchende (SGB II) sowie als zuständige Behörde für die
Umsetzung des Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) werden auch zukünftig Entscheidungen
zu treffen sein, welche mit einer umfänglichen Sachverhaltsermittlung seitens der Trägerschaft
bei der Entscheidungsfindung verbunden sind bzw. gegen die seitens der Antragstellenden erfolgreich Widerspruch eingelegt oder Klage eingereicht wird.
Mit dem Angebot der Kurzmitgliedschaft im Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. ist der
Zugang von einkommensschwachen Einwohnerinnen und Einwohnern im Leistungsbezug des
SGB II, SGB XII und AsylbLG zu einer mietrechtlichen Beratung auch für die Zukunft sichergestellt. Auf Grundlage der Auswertung der Anzahl von bisher abgeschlossenen Kurzmitgliedschaften sind finanzielle Mittel für jährlich 145 Kurzmitgliedschaften für die Jahre 2017 und 2018 eingeplant.
Der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. hat auf seiner Mitgliederversammlung am
7. Juli 2014 für Mitglieder ohne Rechtsschutzversicherung einen Mitgliedsbeitrag von 60,00 EUR
im Jahr ab 1. Januar 2015 beschlossen. Die Kurzmitgliedschaft betrug bisher 45,00 EUR und liegt
mit 25 % unter dem regulären Mitgliedsbeitrag.
Der Mieterverein Dresden und Umgebung e, V. finanziert sich ausschließlich aus Mitgliedsbeiträgen. Bestehende Kostensteigerungen können nur durch die Mitgliedsbeiträge ausgeglichen
werden. Eine Erhöhung des bisherigen Mitgliedsbeitrages für die Kurzmitgliedschaft, welcher
seit 2009 stabil bei 45,00 EUR liegt, ist in Anbetracht der mit der Beratung verbundenen Kostensteigerung nachvollziehbar.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Richtlinie
Synopse

