Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
r"\

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.73

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Annett Grundmann

Datum:

^ 0- JAH. 2W

Verfahrensweise zu den Grundstücken der Garagengemeinschaften Anton-Weck-Straße,
Braunsdorfer Straße und Mohorner Straße

AF1473/16

Sehr geehrte Frau Grundmann

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit der Vorlage V1096/16 wurde die Konzeptausschreibung zum Abschluss von Erbbaurechtsverträgen für die Grundstücke Mohorner Straße und Braunsdorfer Straße beschlossen.
Seit dieser Beschlussfassung hat sich in der Landeshauptstadt Dresden inzwischen die Initiati
ve „Rettet Dresdner Garagenhöfe" gegründet. In den letzten Wochen und Monaten haben die
Gründer mehrfach das Gespräch mit Verwaltung und Stadträten gesucht. Diesbezüglich wur
den auch schon Anfragen von einzelnen Stadträten gestellt.
Ich verstehe die Verunsicherung der Garageneigentümer und aus meiner Sicht sollte es mög
lich sein, für alle Beteiligten akzeptable Lösungen zu finden. In einem jüngst geführten Ge

spräch zwischen den Garageneigentümern und dem Oberbürgermeister gab es wohl leider nur
die Aussage, dass die Garagengemeinschaften weiter ihr Engagement einbringen sollen.
1. Gibt es eine vorgegebene Verfahrensweise beim geplanten Verkauf von Garagengrundstü
cken durch die Landeshauptstadt Dresden? Wenn ja, welcher Ablauf ist vorgesehen und zu
welchem Zeitpunkt werden die Garagengemeinschaften informiert?"
Im Rahmen der Verkaufsvorbereitung erfolgt die Prüfung der Belange des ruhenden Verkehrs
durch Einbeziehung des Stadtplanungsamtes. Parallel werden die bestehenden Vertragsverhält
nisse analysiert.

Sofern den Eigentümern von Garagen auf Grund von Verträgen nach „DDR-Recht" mehr als
die Hälfte der Grundstücksfläche überlassen wurde und insofern das Vorkaufsrecht nach § 57

Abs. 6 Schuldrechtsanpassungsgesetz einschlägig ist, erhalten die Betroffenen nach Abschluss
des Kaufvertrages vom beurkundenden Notar zur Wahrung ihrer Rechte hiervon Kenntnis.

-2-

Auf Grund des gestiegenen Engagements der Nutzer wurde vor wenigen Wochen verwaltungs
intern festgelegt, dass Garagengemeinschaften nach erfolgter Ausschreibung zwecks Veräuße
rung des betreffenden Grundstücks zukünftig ein entsprechendes Informationsschreiben erhal
ten.

2. „Welcher Verfahrensunterschied ist vorhanden, wenn die Garagenbesitzer einen direkten
Vertrag über die STESAD besitzen oder die Vertragsvereinbarung über eine eingetragene
Garagengemeinschaft läuft?''

Sofern im zweiten Fall Untermietverhältnisse der Garagengemeinschaft mit Dritten gemeint
sind, wäre trotzdem allein die Garagengemeinschaft - nicht der Untermieter - Ansprechpartner.
Ein Unterschied besteht darin, dass „direkte Verträge" mit der STESAD nur nach Ablauf des
2. Oktober 1990 geschlossen worden sein können und damit nicht in den Geltungsbereich des
Schuldrechtsanpassungsgesetzes gehören; die betreffenden Nutzer können daher kein gesetzli
ches Vorkaufsrecht geltend machen.
3. „Wie wird weiter mit den Grundstücken Anton-Weck-Straße, Braunsdorfer Straße und

Mohorner Straße verfahren? Ist von Seiten der Stadtverwaltung mit Einzelfallentscheidun
gen zu rechnen, die den Erhalt dieser Grundstücke als Garagengemeinschaften sichern?"
Zum Grundstück Anton-Weck-Straße wurde ein Kaufvertrag mit einer Bauherrengemeinschaft
geschlossen. Zu den Konzeptausschreibungen Braunsdorfer und Mohorner Straße können bis
26. Januar 2017 Interessenbekundungen abgegeben werden. Nach einer Vorprüfung sollen die
in Betracht kommenden Interessenten konkrete Angebote abgeben. Nach deren Auswertung
werden Vorschläge zum Vertragsabschluss in die Gremien eingebracht.
Ein Erhalt der Garagen auf diesen drei Grundstücken ist parallel zur vorgesehenen Bebauung mit
Wohnhäusern wegen der gegebenen Platzverhältnisse nicht möglich.
Leider ist auch die Bereitstellung von Ersatzparkplätzen nicht möglich. Generell hat die Stadt
kaum Bauflächen. Deren langfristige Nutzung für Garagen wird dem gemeindewirtschaftlichen
und städtebaulichen Wert als Wohnflächen aus folgenden Gründen nicht gerecht:
Garagen und Stellplätze können nur auf Grundstücken errichtet werden, welche Baulandstatus
besitzen. Solche Grundstücke kommen aber insbesondere für die Errichtung von Wohn- und
Gewerbebauten in Betracht. Einerseits sind eine Vielzahl dieser kommunalen Baugrundstücke
für derartige Vorhaben reserviert (z. B. Gründung der Kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
oder Förderung von Bauherrengemeinschaften) bzw. als allgemeine Grundstücksreserve für
künftige Aufgaben der kommunalen Daseinsvorsorge vorzuhalten. Andererseits würde deren
Bereitstellung für den privaten ruhenden Verkehr grundsätzlich nicht der gesetzlich vorgeschrie
benen Verwertung zum „vollen Wert" (§ 90 Abs. 1 und 2 Sächsische Gemeindeordnung) und den
städtebaulichen Zielen entsprechen.

Vor diesem Hintergrund sehe ich keine Möglichkeit, zulasten anderer kommunaler Belange bzw.
breiterer Bevölkerungskreise die Garagengemeinschaft per Einzelfallentscheidung zu erhalten.

3 -

4. „In Bezug auf die Anfragen mehrerer Stadträte wurde benannt, dass es noch 101 zur Ver
fügung stehende Garagengrundstücke in Dresden gibt. Welche dieser Grundstücke besit
zen die Größe, um für den Wohnungsbau in Dresden infrage zu kommen? Welche Grund
stücke sind dafür bereits eingeplant?"
Rein nach baurechtlichem Status sind auf den 101 Grundstücken Wohnbauten zulässig und auf
Grund der Größe auch möglich. Einzelfallbezogene Standortuntersuchungen wurden jedoch
noch nicht durchgeführt.

Die Garagengrundstücke
•

Alemannenstraße 31a,

•

Jüngststraße,

•

Friedrich-Ebert-Straße und

Kipsdorfer Straße

sind mit Stadtratsbeschluss A0206/16 vom 12. Mai 2016 für die sofortige Planung von Wohnun

gen als Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft vorgesehen.
Die in der vorliegenden Anfrage bereits benannten drei Liegenschaften sollten für den privaten
Wohnungsbau bereitgestellt werden und sind insofern auch für den Wohnungsbau in Dresden
vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HÜbert^ 0
Detlefsittel
Erster Bürgermeister

