Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1472/16
Datum: 11. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Durchführung einer Meinungsumfrage zum "Klimawandel in Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der Umsetzung der REGKLAM-Ergebnisse
(Beschluss vom 06.03.2014: A0794/13 (SR/065/2014)) in der Bevölkerung eine Meinungsumfrage zum „Klimawandel in Dresden“ durchzuführen, mit dem Ziel den Kenntnisstand zum Thema
Klimawandel, die wahrgenommene Betroffenheit und den Erfolg bisheriger Anpassungsmaßnahmen abzufragen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0794/13 (SR/065/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.56.1.0.02
44317000

im HH 2017 einmalig 13.000 Euro soweit
keine Fördermittel aquirierbar

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.56.1.0.02 soweit keine Fördermittel
aquirierbar

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Die Finanzierung der Umfrage erfolgt aus
Haushaltsmitteln des Produktes
10.100.56.1.0.02. Darüber hinaus besteht
die Bestrebung die Finanzierung mittels
Fördermittel über ein Interreg VA-Projekt
(Kooperationsprogramm Freistaat Sachsen...

3/4
Tschechische Republik 2014-2020 in Zusammenarbeit mit Liberec) sicherzustellen,
um dadurch frei werdende Haushaltsmittel
für weitere Aufgaben einsetzen zu können.
Die geschätzten Kosten fallen für Druck,
Material und Porto bei einer Stichprobe von
ca. 7.500 Befragten unter der Annahme
einer Rücklaufquote von 40 % an.

Begründung:
Ausgangssituation
Dresden ist bzw. wird in Zukunft von den direkten und indirekten Auswirkungen des Klimawandels betroffen sein, die Herausforderungen für nahezu alle Bereiche des öffentlichen und privaten Lebens mit sich bringen. Die für die Zukunft erwartete Erhöhung der mittleren Lufttemperatur geht mit einer Zunahme von Hitze- und Trockenperioden einher. Die hieraus folgende zunehmende thermische Belastung der Menschen führt zu Hitzestress und erhöhter Hitzemortalität, wie sie bereits bei der Hitzewelle im Jahre 2003 in Europa auftraten. Hiervon sind insbesondere gesundheitlich beeinträchtigte und ältere Menschen sowie Kinder betroffen.
Bereits zwischen 2008 und 2013 wurden im Rahmen von REGKLAM Strategien für den Umgang
mit den regionalen Auswirkungen des Klimawandels für Dresden und das Umland entwickelt.
Innerhalb des Projektes bildete die Erarbeitung eines Maßnahmekataloges (IRKAP: Integriertes
Regionales Klimaanpassungsprogramm) zur Anpassung an den Klimawandel einen Schwerpunkt.
Auch weitere Veröffentlichungen, wie zum Beispiel „Klimawandel in Sachsen - wir passen uns
an!“ vom Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft [Hrsg.] aus dem Jahr 2015 zeigen
„neue“ Wege auf. Mittels Beschlusskontrolle durch den Stadtrat soll die Verwaltung über die
Umsetzung des IRKAP Bericht erstatten (Beschluss: SR/065/2014).
Neben vielen deutschen Großstädten setzt sich auch die Stadt Leipzig verstärkt mit der konkreten Anpassung an den Klimawandel auseinander. Hier wurde bereits 2014 eine Meinungsumfrage zum „Klimawandel in Leipzig“ durchgeführt.
Bedarf
In Anlehung an die Leipziger Umfrage soll nun 2017 ebenfalls für Dresden eine Umfrage zum
Thema durchgeführt werden. Eine Befragung der Bevölkerung hinsichtlich ihrer Meinung zur
Thematik Klimawandel und Klimaanpassung ist als eine wichtige Umsetzungsmaßnahme des
IRKAP anzusehen. Insbesondere lassen sich hiermit der Kenntnisstand zum Thema Klimawandel,
die wahrgenommene Betroffenheit und der Erfolg bisheriger Anpassungsmaßnahmen quantifizieren. Jedoch war bisher und ist zukünftig in den Kommunalen Bürgerumfragen kein Platz für
einen umfangreichen Fragenkatalog zum Thema Klimawandel und Klimaanpassung.
Zu den vorgesehenen Fragen gibt es bisher keine Informationen. Eine eigenständige Meinungsumfrage kann die Lücke statistischer Daten schließen und bietet die Möglichkeit, vorhandene
objektive Arbeitsgrundlagen (synthetische Klimafunktionskarte) den subjektiven Wahrnehmungen gegenüber zu stellen. Zugleich trägt die Befragung mittels Antwortvorgaben zur weiteren
Aufklärung und Sensibilisierung in der Bevölkerung hinsichtlich der Thematik Klimawandel und
Klimaanpassung bei.
...

4/4
Ziel des Umweltamtes
Neben der Aufklärung und Sensibilisierung der Bevölkerung hinsichtlich den Themen Klimawandel und Klimaanpassung sollen anhand einer Meinungsumfrage sowohl der Kenntnisstand zur
Thematik als auch die konkrete Anwendung des Wissens im Alltag (Verhaltensweise bei Hitze/an
Hitzetagen), die Wahrnehmung des Themas im Allgemeinen und die Wahrnehmung bisher umgesetzter Maßnahmen abgefragt werden. Darüber hinaus sollen Erkenntnisse zu empfundenen
Hitzebelastungen sowie Hinweise, Erwartungen und Wünsche zu bisherigen Informations- und
Klimaanpassungsdefiziten gesammelt werden. Die Aussagen einer Meinungsumfrage sind für
eine Evaluierung der bisherigen Ausrichtung von Maßnahmen (z. B. IRKAP) sowie zur Bestimmung vom Umfang des bisher erreichten Grades zur Anpassung an den Klimawandel wichtig. Sie
dienen als Grundlage zur Steuerung des weiteren Klimaanpassungsprozess.
Ziel des Stadtplanungsamtes
Die „Doppelte Innenentwicklungsstrategie“ mit dem Ziel, ein ausgewogenes Verhältnis von bebauter und begrünter Fläche im Innenstadtbereich zu erreichen, ist Maßgabe für eine nachhaltige Stadtentwicklung. Das Stadtgrün, welches für Dresden in den Stadtteilen z. T. erhebliche
quantitative und qualitative Versorgungsunterschiede aufweist, ist ein wesentliches Element zur
Milderung der Auswirkungen des Klimawandels und dient als Beitrag zur Gesundheitsvorsorge.
Zur Verifizierung der im Rahmen eines Projektes im Stadtplanungsamt aktualisierten Richtwerte
zum Versorgungsgrad mit öffentlich nutzbarem Grün ist die Rückkopplung aus der Bevölkerung,
insbesondere hinsichtlich ermittelter Defizitbereiche sowie den Ansprüchen an den öffentlichen
Freiraum, erforderlich. Die Erkenntnisse bedarfsgerechter Verteilung von Grünflächen oder altersspezifischer Effekte sollen in planerische Entscheidungen einfließen.
Ziel des Gesundheitsamtes
Das Gesundheitsamt beschäftigt sich gegenwärtig in der Projektphase VI „Gesunde Stadtplanung“ im Rahmen des WHO-Projektes „Gesunde Städte“ ebenso mit dem Versorgungsgrad an
Grünraumausstattung. Mithilfe der Umfrage lassen sich zielgruppenspezifische Bedarfe ermitteln und Maßnahmen positiver gesundheitlicher Effekte fördern. Darüber hinaus dienen dem
Gesundheitsamt die Erkenntnisse als Informationsgewinnung, um ihre Gesundheitsberatung
anzupassen (z. B. Verhalten bei Hitze).
In Kooperation zwischen dem Gesundheitsamt, dem Stadtplanungsamt und dem Umweltamt
sowie der Statistikstelle in beratender Funktion wird derzeit der Fragenkatalog erarbeitet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Schwerpunkte der Befragung
Anlage 2 – Beschluss (SR/065/2014)
Anlage 3 – Stellungnahme Datenschutzbeauftragter

Dirk Hilbert

