Hausmitteilung
•

vertraulich

Dresden.
•ßLG'^qGü'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

An alle

Tourismus

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

1 0. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu A0781/13 (Sitzungsnummer SR/068/2014)
Runder Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließender Bericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. in Zusammenarbeit mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Amt für Wirtschaftsför

derung und dem Liegenschaftsamt einen Runden Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kultur
wirtschaft brauchen Raum" einzuberufen, der die befristete und unbefristete Nutzung unge
nutzter städtischer Immobilien bzw. Immobilien im Eigentum städtischer Tochtergesellschaften
durch Künstlerinnen und Künstler sowie Kulturschaffende und Vertreter/-innen der Kreativ

wirtschaft erleichtert und zu dem neben den genannten Ämtern insbesondere Vertreter/innen folgender Institutionen eingeladen werden:
-DREWAG Stadtwerke
-STESAD

- Wir gestalten Dresden - Branchenverband Dresdner Kultur- & Kreativwirtschaft e.V.
- Künstlerbund Dresden e.V.
-TanzNetzDresden

- Regionalbüro des Kompetenzzentrums Kultur- und Kreativwirtschaft des Bundes
- Kulturbüro Dresden

- Kreativraumagentur
- Freiraum Elbtal e.V."

Das Treffen, zu dem unter anderem die bezeichneten Akteure eingeladen wurden, fand am
19.05.2014 statt.

2. „mit den am Runden Tisch „Künstlerinnen, Künstler und Kulturwirtschaft brauchen Raum" Be
teiligten

2.1.

einen Vorschlag zu erarbeiten, wie zukünftig ungenutzte Immobilien in Besitz der
Stadt Dresden oder deren Tochtergesellschaften unkompliziert und kostengünstig
für eine nichtkommerzielle Nutzung bereit gestellt werden können;

- 2 -

2.2.

Agenturmodelle, Best-Practice-Beispiele, Erfahrungen anderer Kommunen zu disku
tieren, um eine für Dresden realistische Struktur zum Raumbörsenmanagement und

zur Mediation von Eigentümer/-innen und potentiellen Nutzer/-innen vorschlagen
zu können;

2.3.

Grundzüge eines Konzeptes zur Nutzung städtischer Immobilien und Brachen im be
nannten Sinne zu erarbeiten, wozu die erstmalige Erhebung und Verzeichnung sol
cher Immobilien und Flächen gehört;"

Angesichts der Priorisierung von Flüchtlingsunterbringung und Schulneubau in den vergangenen Jah
ren stehen gegenwärtig keine ungenutzten und vor allem entsprechend geeigneten Immobilien in
städtischem Besitz zur Verfügung, die zu einem wirtschaftlich vertretbaren Aufwand für Belange der
Kultur- und Kreativwirtschaft umnutzbar wären. So musste der ursprünglich dafür vorgesehene Ge
bäudekomplex der ehemaligen Feuerwache in der Katharinenstraße 9, für den bereits Prüfergebnisse
und Umnutzungskonzepte für Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft vorlagen, zur Flüchtlingsun
terkunft umgewidmet werden. Infolge dieser Situation fehlt für eine Umsetzung der Punkte 2.1 und
2.3 gegenwärtig die grundlegende Basis. Nichtsdestotrotz konnten und können zusätzlich Immobilien
für Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft dadurch erschlossen werden, dass Teile des Areals des

früheren Kraftwerks Mitte durch die DREWAG zur entsprechenden Vermietung angeboten bzw. dafür
umgebaut werden. Darüber hinaus wird gegenwärtig die entsprechende Nutzbarkeit der bisherigen
Liegenschaft des tjg auf eine mögliche Nachnutzung gemäß Stadtratsbeschluss {SR/031/2016) ge
prüft.

Im Rahmen des o. g. Treffens des Runden Tisches erfolgte ein reger Austausch zum Thema Räume für
die Kreativwirtschaft. Das Thema Raumbörse wurde eher randläufig gestreift. Unabhängig davon
wurde durch Torsten Rommel und Verena Andreas die Kreativraumagentur (KRA) geschaffen. Dies
war zwischenzeitlich eine Raumbörse, die vom Amt für Kultur und Denkmalschutz unterstützt wurde.
Gegenwärtig ist die KRA nicht aktiv, da sich das Geschäftsmodell nicht selbstfinanziert trägt. Ferner
sind mit dem HH-Beschluss 2015/2016 40.000 Euro für das Thema Raumbörse in den Haushalt durch
den Stadtrat eingestellt worden. Dafür wurde in den Handlungsleitfaden "Kreativraumförderung" des
Amtes für Wirtschaftsförderung der Fördertatbestand Kreativraumbörse aufgenommen. Eine Be
schlussfassung zu Anträgen zum Thema Börse erfolgt im Ausschuss für Wirtschaftsförderung.

„3.

eine Aufstellung der notwendigen Herrichtungskosten für eine Zwischennutzung ungenutzter
Immobilien in Besitz der Stadt Dresden oder deren Tochtergesellschaften zu erstellen und dem
Stadtrat vor der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2015/2016 vorzulegen"

Aus den unter Punkt 2 genannten Gründen fehlt für eine Umsetzung die grundlegende Basis weitge
hend. Für die beiden o. g. Areale erfolgt gegenwärtig hingegen die Prüfung der entsprechenden
Nutzbarkeit durch die Stadtverwaltung (tjg) bzw. der Wirtschaftlichkeit durch die DREWAG (Kraftwerk
Mitte).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ann^atrin Klepsch

DirkfÜlbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

