Hausmitteilung

•

Dresden.
T^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau und Verkehr

vertraulich

An alle

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

^

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

iAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V0563/10 (Sitzungsnummer: SR/021/2010)
Fortschreibung des Integrierten Handlungskonzeptes "Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf
- Die Soziale Stadt Dresden Gorbitz" für den Zeitraum 2010 bis 2020

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Fortschreibungsfassung 2009 des integrierten Handlungskonzeptes
„Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf - Die Soziale Stadt'' als Handlungsrahmen für
die Stadtteilentwicklung und Aufwertung für das Gebiet Dresden-Gorbitz im Durchführungszeit
raum 2010-2020."

Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat beschließt, die zur Verfügung stehenden Städtebaufördermittel prioritär zur Sa
nierung der bestehenden Gemeinbedarfseinrichtungen, insbesondere Kindertagesstätten, sowie

die nachhaltige Umgestaltung des Zentrums von Gorbitz, der Höhenpromenade/Mittelachse,
einzusetzen."

Die Sanierung der Höhenpromenade ist abgeschlossen. Die noch zur Verfügung stehenden Städte
baufördermittel werden für die Sanierung der Gemeinbedarfseinrichtungen Espenstraße 3/5 ein
gesetzt. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Der Stadtrat beschließt, für die Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von 14,1 Mio. EUR
den Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 4,7 Mio. EUR bereitzustellen. Die
Mitte! sind ab dem Haushaltsjahr 2010 bis zum vorgesehenen Abschluss der Sanierung im Jahr
2020 einzuplanen."

Der Eigenanteil wurde bereitgestellt. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen
cc. I

Beic-eordneie für l^welt
iir.d iCornrnunaiv/irtschaft
Raoul Schmidt-Lamontain

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbeitü

Oberbürgermeister Detlef Sitte!

Erster Bürgermeister

