Hausmitteilung

II

Dresden.
i

j

ILQ ^ vj vcIj

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4/42

Datum:

10. JAN, 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2715/14 (Sitzungsnummer: SR/001/2014)
Bibliotheksentwicklungsplan 2014 - 2017

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2014 - 2017."

Der Bibliotheksentwicklungsplan wurde in allen Punkten erfüllt. Allein die Umzüge der Bibliothe
ken Südvorstadt und Bühlau waren wegen fehlender akzeptabler Angebote bis 2016 nicht um
setzbar. Diese sind nun Gegenstand des Bibliotheksentwicklungsplanes 2017 bis 2019.
„2. Die zur Absicherung des Projektes Buchsommer zunächst bis 2014 angegliederte Stelle wird
unter der Bedingung der weiteren externen Finanzierung als Vollzeitstelle entfristet."
Die Entfristung und Besetzung ist erfolgt.

„3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für den ausstehenden Ersatz des Sattelaufliegers
für das verbleibende Fahrzeug im Jahr 2015 265.000 € einzuplanen.

Die neue Fahrbibliothek wurde am 02. Januar 2017 der Öffentlichkeit übergeben.
Die Kosten betrugen 249.000 €.

-2-

„4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Benutzungsordnung der Städtischen Biblio
theken Dresden dahingehend zu ändern, dass die Nutzungsgebühren für Jugendliche abge
schafft und durch eine angemessene Anhebung der Nutzungsgebühren für Erwachsene
butgetneutral ausgeglichen werden."

Die neue Benutzungsordnung ist zum 01. Juli 2015 in Kraft getreten. Sie führte zu einer Stabili

sierung der Anmeldungen von Jugendlichen. Einnahmeverluste sind nicht aufgetreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordneter für Kultur

j
Dirk HnBert
Oberbürgermeister

und Tourismus
Detlefsittel
Erster BürgeTmeister

