Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1485/16
Datum: 11. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Einrichtung der 150. Oberschule
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Schule der Schulart Mittelschule
zum 1. August 2018.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen 150. Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden aufgenommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Freiberger Straße dorthin verlagert.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 - Fortschreibung der Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:

keine (Standort befindet sich bereits im
laufenden Schulbetrieb)

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Kurztext: Bereits in der Schulnetzplanung 2012 wurde für den Planungsbereich Linkselbisch Süd
die Notwendigkeit zur Kapazitätserweiterung im Oberschulbereich dargestellt. Der aktuelle Referentenentwurf der Fortschreibung der Schulnetzplanung bestätigt den Bedarf der Einrichtung
eines weiteren Oberschulstandortes für die Planungsregionen Linkselbisch Süd und Linkselbisch
West. Auf Grundlage der Schülerzahlprognose besteht der Bedarf zum Schuljahr 2018/2019.
Die Vorgründung der bis zu fünfzügig führbaren 150. Oberschule erfolgt am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden.
Nach baulicher Fertigstellung des Schulstandortes Freiberger Straße wird die 150. Oberschule
voraussichtlich zum Schuljahr 2022/2023 an diesen Standort verlagert.
Begründung:
Vor dem Hintergrund der Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt Dresden und dem daraus resultierenden Anstieg der Schülerzahlen besteht der Bedarf für die Reaktivierung und Neugründung von Schulstandorten. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012
die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Bereits dort wurde
auf die Notwendigkeit einer baulichen Kapazitätserweiterung in der Planungsregion Linkselbisch
Süd ab dem Schuljahr 2019/2020 hingewiesen. Die im Jahr 2014 durchgeführte Evaluation der
Schulnetzplanung bestätigte diesen Bedarf und machte deutlich, dass die Einrichtung eines weiteren Oberschulstandortes bereits im Schuljahr 2018/2019 erforderlich ist, um die Kapazitäten
sowohl in der Planungsregion Linkselbisch Süd als auch in der benachbarten Planungsregion
Linkselbisch West zu sichern. Der Bedarf wird auch mit dem aktuellen Referentenentwurf zur
Fortschreibung der Schulnetzplanung bestätigt.
Die aktuellen Prognosezahlen lassen einen Anstieg der Schülerzahlen bis zum Schuljahr
2019/2020 um drei bis vier Züge erwarten. Danach stagnieren die prognostizierten Schülerzahlen auf hohem Niveau bzw. steigen nur noch geringfügig (um einen Zug auf maximal 17,8 Züge)
an.
Prognose Schülerzahlen/Züge Planungsregion Linkselbisch Süd (Stand Referentenentwurf SNP)
Schuljahre
16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 22/23 23/24 24/25 25/26
IST/Prognose Linkselbisch Süd
338 351 371 416 414 416 418 442 446 438
IST/Bedarf Züge
13,0 14,1 14,8 16,6 16,5 16,6 16,7 17,7 17,8 17,5
In dieser Planungsregion ist aktuell eine Kapazität von 14,5 Zügen vorhanden, mit welcher bis
zum Schuljahr 2017/2018 versorgt werden kann. Durch die wechselseitige Aufnahme eines dritten Zuges an der 55. Oberschule besteht im Schuljahr 2017/2018 eine Kapazität von 15 Zügen
und im Schuljahr 2018/2019 eine Kapazität von 14 Zügen. Damit besteht im Schuljahr
2018/2019 ein tatsächliches Defizit von 0,8 Zügen. Dieser erhöhte Bedarf im Schuljahr
2018/2019 ist in Zusammenhang mit der benachbarten Planungsregion Linkselbisch West zu
betrachten. In Linkselbisch West besteht im Schuljahr 2018/2019 ein Defizit von 1,1 Zügen, welches nicht in bestehenden Kapazitäten zu versorgen ist. Damit kann der insgesamt bestehende
erhöhte Bedarf an Schulplätzen bereits im Schuljahr 2018/2019 in der Region nicht abgesichert
...

4/4
werden. Innerhalb des Planungszeitraumes ist in Linkselbisch Süd mit einem Anstieg von 14,1
auf 17,8 Züge zu rechnen. Damit wird die Notwendigkeit eines weiteren Oberschulstandortes in
dieser Planungsregion wiederholt bestätigt.
Um dem Bedarf zu entsprechen, ist am Standort Freiberger Straße die Errichtung einer fünfzügigen Oberschule geplant, welche voraussichtlich zum Schuljahr 2022/2023 versorgungswirksam
wird. Um die Kapazitäten in beiden Planungsregionen bis zur Fertigstellung des Schulstandortes
Freiberger Straße zu sichern, soll die 150. Oberschule bereits zum Schuljahr 2018/2019 am
Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden vorgegründet werden. Dieses Schulgebäude wird derzeit als Bauauslagerungsstandort genutzt und steht ab Sommer 2018 wieder zur
Verfügung.
Im Vorgriff auf die planmäßige Verlagerung der 150. Oberschule an den Standort Freiberger
Straße im Sommer 2022 erfolgt bereits am Interimsstandort eine bis zu fünfzügige Klassenbildung. Mit Fertigstellung des Schulneubaus auf der Freiberger Straße zieht die 150. Oberschule
dorthin um. Diese fünfzügige Oberschule sichert die Kapazitäten in der Planungsregion Linkselbisch Süd für den gesamten Prognosezeitraum. Zusätzlich wird mit der Oberschule Freiberger
Straße Kapazität für die angrenzende Planungsregion Linkselbisch West geschaffen.

Dirk Hilbert

