Hausmitteilung

•

vertraulich

An die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:

GB2

über den Oberbürgermeister

Datum:

11.

2017

Konzept JugendBeratungsCenter Dresden (JBC)

Sehr geehrte Damen und Herren,

als Anlage übergebe ich Ihnen das „Konzept JugendBeratungsCenter Dresden (JBC)", \welches Im
Jugendhilfeausschuss am 12. Januar 2017 vorgestellt werden soll.
Mit freunciHchen Grüßen

Hartmi^ yorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jugend
Anlage

27.05.2016

Konzept
JugendBeratungsCenter Dresden

mm

Bundesagentur für Arbeit

Agentur für Arbeit Dresden

jobCOntGP ^

Drestjen ^'1 Ar

Dresden.

Inhalt

1. Ausgangslage

4

2.

Ziele

6

3.

Zusammenarbeit der Akteure

Gesamtverantwortung

;

8

8

Projektbegleitung
Eckpunkte der Zusammenarbeit:

8
8

Methoden:

9

Praktische Umsetzung der Zusammenarbeit im Kundenkontakt
Herausforderungen bei der Bildungs- und Beschäftigungsintegration von jungen
Menschen mit Migrationshintergrund

9

Projekte:
4.

Die Struktur des JugendBeratungsCenters

10
10
11

Jobcenter

11

Agentur für Arbeit
Jugendamt
Beratungsstelle Lehrlauf
JugendlnfoService

12
13
13
14

Fallverlauf

14

5.

Die Räume des JugendBeratungsCenters

15

Öffnungszeiten der Anlauf- und Beratungsstelle

15

6.

Öffentlichkeitsarbeit

15

7. Evaluation
Ziel der Evaluation

18
18

S.Projektzeitplan
9.Anlagen

17
18

iw;

sfvr'ji'l

AA

Agentur für Arbeit

Abg

Ausbildungsgeld

ÄD

Ärztlicher Dienst

AGS

Arbeitgeberservice

ALG

Arbeitslosengeld

ASD

Allgemeiner Sozialer Dienst

AV

Arbeitsvermittlung

AVGS

Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein

B
BAB

Berufsausbildungsbeihilfe

BB

Berufsberatung

BFK

Beratungsfachkraft

BGJ

Berufsgrundjahr

BIZ

Berufsinformationszentrum

BPS

Berufspsychologischer Service

Bufdi

Bundesfreiwilligendienst

BVJ

Berufsvorbereitungsjahr

El

Eingangszone

FSJ

Freiwilliges Soziales Jahr

IFK

Integrationsfachkraft

JA

Jugendamt

JBC

JugendBeratungsCenter

JC

Jobcenter

JIS

JugendlnfoService

MAG

Maßnahme bei einem Arbeitgeber

MAT

Maßnahme bei einem Träger

Reha

Rehabilitanden

SB

Schwerbehinderte

uaM

unbegleitete ausländische Minderjährige

VFK

Vermittlungsfachkraft

M

U

1. Ausgangslage
Seit dem Inkrafttreten des SGB II am 1. Januar 2005 sind drei Akteure für die Unterstüt

zung, Begleitung und gesellschaftliche Integration junger Menschen unter 25 Jahren
zuständig: die Agentur für Arbeit Dresden, das Jobcenter Dresden und der Träger der Ju
gendhilfe.

Im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD ist für junge Menschen unter 25 Jahren
die Forderung nach der Bündelung der Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende,
der Arbeitsförderung und der Jugendhilfe verankert. Die Gründung von Jugendberufsagentu
ren wird zum politischen Ziel erklärt:

„Flächendeckend einzurichtende Jugendberufsagenturen sollen Leistungen nach den Sozial
gesetzbüchern II, III und VIII für unter 25-jährige bündeln. Datenschutzrechtliche Klarstellun
gen sollen den notwendigen Informationsaustausch erleichtern. Junge Menschen, deren El
tern seit Jahren von Grundsicherung leben, sollen gezielte Unterstützung erhalten."
Die Bundesagentur für Arbeit hat mit ihrem Projekt: „Arbeitsbündnis Jugend und Beruf"
2010 Kooperationen in vielen Regionen angestoßen und Erfahrungen gesammelt. Ziel die
ser Arbeitsbündnisse ist es, die Kooperation der Agenturen für Arbeit, der Jobcenter und der
öffentlichen Träger der Jugendhilfe vor Ort in vier Schritten zu intensivieren, um die Integrati
on besonders förderungsbedürftiger junger Menschen weiter zu verbessern. In der Landes
hauptstadt Dresden wurde mit der Kooperationsvereinbarung vom 28.Januar 2014, welche
die ersten drei Handlungsfelder abdeckt, die Basis der Zusammenarbeit der Sozialieistungsträger nach SGB Ii, SGB III und SGB Viii auf lokaler Ebene geschaffen.

HANDLUNGSFELDER

LOKALER KOOPERATIONEN

Die vier Hanaiungsfeider beschreiben vor links nach rechts eine zunehmende Verbindlichkeit der
Kooperation:

TRANSPARENZ

INFORMATIONS

HARMONISIERTE

ONE-STOP-

AUSTAUSCH

ABLÄUFE UND

GOVERNMENT

MASSNAHMEN

Ziel:

Ziel

Ziel:

Zieh

Herstellung eir«r trüger-

Sictisrstellung eirwr
trageruliergreifenden

Gemeinsame Koordine-

Zusammenschtuss

und dalenschutzkon-

tion der Angebote sowie
der Inlegrations- und

mations- und Dienst

formen Dotenerhebung
und -Übermittlung

Miifeprozasee. Entwick

leistungsangebote unter

lung von Hiltsmitteln Kir

einem Dach oder eul

^meinsame Planung

die verbesserte Zusanv

einer gemeinsamere

der Unterstützung

menertseit auf strate

Plattform

übergreifeneen Kenntnis
über Bedsrfslagen.
Maßnahmen und Ange
bote als Basis für die

unterschiedlicher Infoe-

gischer und Fallebene

KOOPE RATION SVEREINBARÜNG

AGENTUR FÜR ARBEIT, GEMEINSAME EINRICHTUNG, KOMMUNE. TRÄGER DER JUGENDHILFE

Abb. 1 - Handlungsfelder lokaler Kooperationen im Arbeitsbündnis Jugend und Beruf

„Die Zusammenarbeit zwischen Arbeitsförderung, Grundsicherung für Arbeitsuchende und
Jugendhiife muss so gestaltet sein, dass junge Menschen hiervon tatsächlich profitieren. Sie
darf nicht nur dem reinen Zweck der Optimierung von Verwaltungsabläufen oder der Kompe
tenzklärung der Verwaltungen dienen. Die Optimierung der Zusammenarbeit muss sich daran
messen lassen, ob die Beratungsprozesse im Ergebnis so aufeinander abgestimmt sind,
• dass junge Menschen eine verlässliche Beratung am Übergang von der Schule in den
Beruf erhalten: Junge Menschen müssen bei der Bewältigung des Übergangs individu
elle Unterstützung bekommen, um eigene Entscheidungen zu treffen und Freiräume zu
nutzen; ihre Kompetenzen, Fähigkeiten und Wünsche werden zum Ausgangspunkt des
Unterstützungsprozesses. Der/die Jugendliche selbst ist das gestaltende Subjekt in die
sem Prozess, dem/der Entwicklungs- und Entscheidungsspielräume zustehen.

• dass es gelingt, junge Menschen zu fördern, die von bestehenden Angeboten bisher
nicht erreicht wurden, und tatsächlich kein Jugendlicher mit Unterstützungsbedarf „ver
loren" geht, weil Beratungs- oder Förderangebote nicht passen oder Schnittstellen an

den Übergängen als Hürden wirken. Dafür müssen gemeinsame Förderangebote der
Jobcenter/Optionskommunen, Arbeitsagenturen und Jugendsozialarbeit mit intensiver
sozialpädagogischer Ausstattung zur Verfügung stehen. Diesen Zielen folgend, muss
der Blickwinkel der Jugendhilfe stärker in die Gestaltung des Übergangs zwischen
Schule und Beruf aufgenommen werden. Die Jugendhilfe bringt ihre spezifischen Er
fahrungen und Erkenntnisse über Zugangsschwierigkeiten und Problemlagen von Ju
gendlichen, aber auch vielfältige Methoden zur Motivation und Kompetenzerweiterung

junger Menschen ein."^
Im Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und „Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§11 - 14, 16 und 52 SGB VIII i.V.m. JGG) sind Aussagen
über den Bedarf im Zeitraum 2013 bis 2016 festgehalten.

Das Jobcenter Dresden hat sich im Geschäftsplan 2015 und 2016 die Einrichtung einer Ju
gendberufsagentur zum Ziel gesetzt.

Mit der für 2016 geplanten Einrichtung einer gemeinsamen Anlauf- und Beratungsstelle für
den Erstkontakt von Jugendlichen unter 25 Jahren sowie die räumliche Einbindung von
Netzwerkpartnern soll ein erster Schritt zur Umsetzung des Handlungsfeldes 4 - One-Stop-

Government^ - gegangen werden.
In Dresden wird die Jugendberufsagentur den Namen „JugendBeratungsCenter Dresden"
(JBC) tragen.

Eine neue Qualität der Zusammenarbeit der Partner innerhalb des JugendBeratungsCenters

liegt in der Weiterentwicklung und Öffnung der klassischen Institutionen an den Übergängen
Schule-Beruf hinsichtlich einer auf den einzelnen jungen Menschen ausgerichteten, lebensweltbezogenen Ganzheitlichkeit und Themenvielfalt, die den komplexen Entwicklungsaufga
ben, Herausforderungen und Risiken des Jugendalters Rechnung trägt. Dies wird als
Schwerpunkt durch die Integration der jugendhilflichen, sozialpädagogischen Informations-,
Beratungs- und Unterstützungsangebote des Jugendinfoservice und der Beratungsstelle
Lehrlauf gewährleistet und stellt darüber hinaus eine Querschnittsaufgabe in der Vernetzung
und Zusammenarbeit der Partner im Sinne einer gelingenden beruflichen und gesellschaftli
chen Integration junger Menschen dar.

' Siehe Eckpunktepapier Gestaltung von „Jugendberufsagenturen" - Impulse und Hinweise aus der Jugendsozialarbeit
(Koopverbund JSA), Juni 2014

Unter demOne-Stop-Government im öffentlichen Bereich wird die Bündelung öffentlicher Dienstleistungen an einem Ortund
aus einer Hand verstanden. Komplexere Vorgänge können dabei nach Erhebung im„Frontoffice" anschließend im „Backoffice"
mehr oder weniger arbeitsteilig auch behördenübergreifend erfolgen.

2. Ziele

Die soziale und berufliche Integration der jungen Menschen unter 25 Jahren ist die gemein
same Basis unserer fachlichen Arbeit. Unser Motto lautet; „Wir sind verantwortlich.".

Um die Jugendarbeitslosigkeit zu senken und dem drohenden Fachkräftemangel entgegen
zuwirken, bieten wir gemeinsam am Einzelfall ausgerichtete ganzheitliche Unterstützung und
Begleitung an. Jedem jungen Menschen soll ein Zugang zu persönlichen Förder- und Ent

wicklungsmöglichkeiten und ein optimaler Start in das Ausbildungs- und Berufsleben ermög
licht werden, indem er passgenaue Angebote der Beratung und beruflichen Integration erhält.
Mit der Einrichtung einer Anlauf- und Beratungsstelle für den Erstkontakt von jungen Men
schen unter 25 Jahren werden die Ansprechpartner der drei Träger im ersten Schritt organi
satorisch und zum Teil räumlich vernetzt. Die Zusammenarbeit zwischen Arbeitsförderung,
Grundsicherung für Arbeitsuchende und Jugendhilfe wird optimiert.
Die Einrichtung einer Anlauf- und Beratungsstelle stellt sichtbar und institutionalisiert einen
Auftakt der neuen Qualität des Dienstleistungsangebots für die Adressatinnen und Adressa
ten der beteiligten Rechtskreise und für deren Zusammenarbeit dar.
Adressatenbezogene Ziele:

> Die gemeinsame Anlaufstelle wird Jugendlichen aus dem gesamten Stadtgebiet Orientie
rung und Beratung geben, um den Start ins Berufsleben zu erleichtern und zu begleiten.

Diejungen Menschen können sich mit den Problemen vom Übergang aus der Schule in
eine Ausbildung oder in ein Studium bis zur Integration in Arbeit an diese Erst- anlaufstel
le wenden.

>

Junge Menschen erhalten Angebote der Rechtskreise SGB II, SGB III und SGB VIII, die
kundenfreundlich, transparent, vernetzt und aufeinander abgestimmt vorgehalten wer
den.

>

Wege und Wartezeiten werden verkürzt. Jungen Menschen, die ein Angebot eines
Rechtskreises nutzen, wird das Ankommen und Ankoppeln an das Angebot eines an
deren Rechtskreises durch unterstützte und gegebenenfalls begleitete Kontaktanbah
nung erleichtert.

>

Insbesondere Jugendlichen, die von bestehenden Angeboten bisher nicht erreicht wur
den, da Beratungs- oder Förderangebote nicht passen oder Schnittstellen an den

Übergängen als Hürden wirken, soll eine ganzheitliche Unterstützung und Begleitung
angeboten werden. Kein junger Mensch mit Unterstützungsbedarf darf „verloren gehen".
Institutionelle/fallbezogene Ziele:

>

Es soll ein dauerhaftes, ganzheitliches und nachhaltiges Angebot mit übergreifendem
Beratungsansatz (z. B. gemeinsame Fallbesprechungen) und einer vernetzten indivi
duellen Bildungs- und Berufswegeplanung für den Jugendlichen geschaffen werden.

>

Schnittstellen sollen weiter minimiert und Prozesse optimiert werden - kurze Wege er
leichtern die Zusammenarbeit der Träger.

> Angebote und Maßnahmen im Übergangssystem Schule - Arbeitswelt werden aufei
nander abgestimmt.

> Gemeinsame Planungs- und Steuerungsinstrumente werden weiterentwickelt. Eine
gemeinsame Bearbeitung von Fachthemen wird sichergestellt.

Langfristig wird eine positive Auswirkung des Leistungsangebots des JugendBeratungsCenters auf die Entwicklung der lokalen Strukturen angestrebt:
> Die Anzahl und der Anteil der jungen Menschen ohne Schulabschluss soll gesenkt wer
den.

> Die schulische und berufliche Motivation der jungen Menschen sollen verbessert wer
den. Die vernetzte, am Jugendlichen orientierte Bildungs- und Berufswegeplanung wird
gesichert. Mit gezielter Förderung wird ein hoher Grad der Ausbildungsreife erreicht.
Die Anzahl der jungen Menschen ohne Berufsausbildung wird kontinuierlich gesenkt.
Ihnen wird ein Pfad aufgezeigt, der sie frühestmöglich zu einem Berufsabschluss füh
ren kann.

> Maßnahme- und Ausbildungsabbrüche werden reduziert. Durch Verzahnung der
Maßnahmen wird eine bestmögliche Unterstützung beim Übergang in das Berufsleben
erreicht.

> Sanktionen mit materiellen Einschnitten sollen durch eine enge Zusammenarbeit
der drei Rechtskreise vermieden werden, indem frühzeitig den Gründen für das
Handeln der jungen Menschen (Abbrüche, Fehlzeiten etc.) nachgegangen wird
und gemeinsam mit ihnen Alternativen gesucht werden.
>

Die Beschäftigungsfähigkeit wird erhöht.

>

Die Jugendobdachlosigkeit bzw. -wohnungslosigkeit wird vermieden bzw. verringert.

>

Der Entwicklung prekärer Lebenslagen junger Eltern wird präventiv entgegengesteuert.

Im JugendBeratungsCenter wird die Situation und die Entwicklung der unbegleiteten aus
ländischen Minderjährigen (uaM) und der begleiteten ausländischen jungen Menschen be
sonders berücksichtigt. Beide Zielgruppen unterliegen ohne Einschränkung der allgemeinen
Schul- bzw. der Berufsschulpflicht und sind zielgerichtet in das Ausbildungs- und Berufsleben
in Deutschland zu integrieren. Zur Zielerreichung sind längerfristige integrative Maßnahmen
erforderlich, um diese jungen Menschen auf das notwendige Bildungsniveau zu bringen. Im
Rahmen der Konzeption sind unterschiedliche Beratungs- und Unterstützungsangebote der
drei Rechtskreise SGB II, SGB III und SGB VIII zu bündeln. Zielstellung sind passgenaue

Angebote für den einzelnen jungen Menschen. Erforderlich für diese Zielgruppen sind tages
strukturierende Beschäftigungsangebote nach § 13 SGB VIII. Zur Unterstützung der berufli
chen und sozialen Integration sind geeignete Wohnformen zu schaffen. Für die rechtskreisübergreifenden Angebote sind neue Finanzierungskonzepte in der Landeshauptstadt Dres
den zu entwickeln. Im Rahmen der Planungsverantwortung ist in der Fach-AG nach § 78
SGB VIII „Netzwerk Jugendberufshilfe", die partnerschaftliche Kooperation und Zusammen
arbeit aller Akteure wie z. B. dem Jugendmigrationsdienst, dem Ausländerrat, der Sächsi
schen Bildungsagentur u. a. verankert.

3. Zusammenarbeit der Akteure
Gesamtverantwortung
Die Verantwortung für das JBC obliegt gemeinsam der Geschäftsführung der Agentur für Ar
beit Dresden, der Geschäftsführung des Jobcenters Dresden und der Amtsleitung des Ju
gendamtes Dresden. Sie sind gleichberechtigte Partner.
Ansprechpartner:
Jobcenter Dresden

Agentur für Arbeit Dresden

Geschäftsführer

Vorsitzender der Geschäfts

Herr Pratzka

führung
Herr Wünsche

Jugendamt Dresden
Leiter der Venwaltung des
Jugendamtes
Herr Lippmann

Besprach ungsformat:

>

1Xjährliche Abstimmung auf Geschäftsführungsebene

Projektbegieitung
Die Akteure bilden ein Team zur ständigen Projektbegleitung. Jede Einrichtung entsendet
zwei bis drei Ansprechpartner. Die Aufgabe der Projektbegleitung ist ein regelmäßiger Aus
tausch sowie die Klärung erforderlicher Abstimmungsbedarfe und die Steuerung der Maß
nahmen zur Erreichung der Ziele.

Als koordinierende Ansprachpartner in der jeweiligen Funktion
Jobcenter Dresden

Agentur für Arbeit Dresden

Bereichsleitung 5 (Integra- Bereichsleitung 1 (U25 und Re
tion LI25/Projekte BTeams)

Teamleitung T510 (Integ

ha/SB)

Teamleitung T151 (LI25)
Teamleitung T161 (Reha/SB)

ration U25)

Teamleitung T520 (Integ
ration LI25)

sind benannt:

Jugendamt Dresden

Abteilungsleitung 51.4 (Kin
der, Jugend und Familienför
derung)

Sachgebietsleitung 51.4.1
(Jugendarbelt / Jugendsozial
arbeit)
Sachbearbeitung 51.4.1

(Arbeitsweltbezogene Ju
gendsozialarbeit)
Die aktuellen Namen und E-Mailadressen sowie Telefondurchwahl der Ansprechpartner
werden regelmäßig gesondert bekanntgegben.
Besprechungsformat:

> 2-monatige Abstimmung der Projektbegleitung
> monatliche Abstimmung auf Arbeitsebene Teamleiter

Eckpunkte der Zusammenarbeit:
> Die Zusammenarbeit erfolgt sowohl auf der Leitungsebene als auch auf Fachebene. Eine
vertrauensvolle und qualitativ hochwertige Kooperation auf Fachebene ist der Garant für
gute, wirkungsvolle Dienstleistungen für die jungen Menschen.
> Auf Fachebene muss ein guter Überblick über die vorhandenen Beratungs- und Unter

stützungsangebote sowie die Sozialraumstrukturen gegeben sein, um diese für die För
derung der Jugendlichen zu nutzen.

8

> Zu Erfüllung der hohen Anforderungen an eine rechtkreisübergreifende Zusammenarbeit
sowie an die Einbindung der regionalen Struktur in die Beratung und Förderung der
jungen Menschen ist die entsprechende Qualifikation und Weiterbildung der
Fachkräfte notwendig und vorzuhalten.

> Die Arbeitsweise des JugendBeratungsCenters beinhaltet sowohl eine Komm- als auch

eine Gehstruktur mit dem Ziel „Kein junger Mensch darf verloren gehen".
Methoden:
>

Fallberatung

> Gemeinsame Fallbesprechungen / Helferkonferenzen

> Übergabemanagement - gegenseitige Fallübergabe
> Einbezug Dritter / Netzwerkpartner (ASD, Jugendgerichtshilfe, Bildungsagentur, Kam
mern, Sucht- und Schuldnerberatung, Psychosoziale Betreuung, Wohnfürsorge und

Hilfen zur Überwindung besonderer Sozialer Schwierigkeiten)
>

Gemeinsame Workshops

>

Planung und Durchführung der jährlichen Jugendkonferenz, gemeinsamer Auftritt bei
Messen und Veranstaltungen

>

Jährliche Abstimmung zur Planung u.a. Maßnahmen, Bildungszielplanung

>

Regelmäßige Prüfung zum gemeinsamen Maßnahmeeinkauf

>

Anlassbezogene Prüfung möglicher Kofinanzierung zum SGB VIII

>

Passgenaue Entwicklung der Angebote in der Jugendberufshilfe

>

Hospitationen

Praktische Umsetzung der Zusammenarbeit im Kundenkontakt
Die Weiterentwicklung der fallbezogenen Zusammenarbeit zwischen den Rechtskreisen wird
auf der Arbeitsebene im alltäglichen Beratungskontext der Beratungsfachkräfte umgesetzt.

Junge Menschen erhalten durch die Beratungsfachkräfte von Jobcenter und Arbeitsagentur
das Angebot zur Hinzuziehung der Beratungsangebote der Jugendhilfe direkt ins Kundenge
spräch bzw. als Vereinbarung für eine nachgehende Kontaktaufnahme oder zur Ver
einbarung eines gemeinsamen Termins im Rahmen einer Fallkonferenz:

>

bei Beratungs-/Begleitungs-/Förderbedarf nach § 13 SGB VIII (Begleitung bei der sozia
len Integration, Gase Management in komplexen Problemlagen, Lebenswegeplanung
sowie Krisenintervention; z. B. auch zur MotivationsklärungZ-arbeit für die Wahrneh

mung von Angeboten der Suchtberatung durch Absolvierung eines Moduls „MOVE Motivierende Beratung" oder zur praktischen Vorbereitung auf Termine in der Schuld
nerberatung)

>

zur Unterstützung im Bewerbungsprozess (Kontaktaufnahme zu Ausbildungsstel
len/Arbeitgebern, Bewerbungsschreiben, Vorbereitung auf Vorstellungsgespräche)

>

bei erforderlicher Prüfung der Eignung des niedrigschwelligen Integrationsangebots von
Jugendwerkstätten für den Jugendlichen, z. B. bei (drohenden) Abbrüchen aus anderen
Maßnahmen

>

wenn (mehrfache) Sanktionen wegen fehlender Mitwirkung, Leistungseinstellung oder
der Verlust des Reha-Status drohen bzw. eingetreten sind.

Die Beratungsfachkräfte von Jobcenter, Agentur für Arbeit und Jugendamt führen bei Bedarf
anonymisierte ad-hoc-Fallberatungen durch.

Junge Menschen, für die die Angebote der Rechtskreise SGB II und SGB III (noch) nicht oder
nicht mehr in Frage kommen, erhalten die Möglichkeit. Angebote der Jugendhilfe nach § 13
SGB VIII, im Rahmen von Jugendwerkstätten und Projekten des Bundesmodellprogramms
„Jugend stärken im Quartier" zu nutzen. Die Koordinierung des Aufnahmeverfahrens in Ju
gendwerkstätten erfolgt über die Beratungsstelle Lehrlauf in enger Abstimmung mit den zu
ständigen Beratungsfachkräften von Agentur für Arbeit und Jobcenter.

Die Angebote der Jugendhilfe steuern in Abstimmung mit den jungen Menschen, mit deren
Einverständnis und unter Beachtung des Datenschutzes zu berücksichtigende Empfehlungen
und Ableitungen aus Beratungs-, Hilfe und Teilnahmeprozessen in die Perspektivplanung der
Beratungsfachkräfte von Agentur für Arbeit und Jobcenter ein.

Herausforderungen bei der Blldungs- und Beschäftigungsintegrati
on von jungen Menschen mit Migrationshintergrund
Bei jungen Migranten wird im Bedarfsfall das Clearingteam^ des Jugendamts in gemeinsame
Fallberatungen einbezogen.

Folgende Arbeitsinhalte bestimmen diese Zusammenarbeit:

> Gestaltung der erfolgreichen Übergänge zwischen Schule-Ausbildung-Arbeitswelt, Berufsorientierung und Vorbereitung / Unterstützung bei Bewerbungsaktivitäten (Stellen
recherche, Erstellung von Bewerbungsunterlagen, Vorbereitung von Telefon- und Vor
stellungsgesprächen)

> Vermittlung allgemeiner und berufsbezogener Sprachkenntnisse

> Einbezug bereits bestehender Hilfsangebote bzw. Anlaufstellen zur Überwindung per
sönlicher Beeinträchtigungen (Verweis auf Beratungsstellen der freien Träger als de
zentrale Arbeitspartner der JBC, auch spezielle Beratungsangebote / weitere Fach
dienste zur Krisenbewältigung)

> Entwicklung individueller Strategien zur realistischen Perspektivfindung

> Erarbeitung passgenauer Förderpläne unter Beachtung der Ressourcen der drei
Rechtskreise

> Regelmäßigefallbegleitende Reflexion der im JBC verorteten Fachkräfte
> Für junge Menschen, die im Rahmen der Hilfen zur Erziehung untergebracht und be
treut werden, gilt es, an der gemeinsamen Hilfeplanung auf Grundlage des § 36
SGB VIII abgestimmt mitzuwirken

Projekte:
Das JBC wird die folgenden Projekte vorantreiben:

> Transparenz sichern: rechtsübergreifendes Informationsportal, Jugendinfoservice
>

Informationsaustausch:

Entwicklung eines gemeinsamen „Kooperationsbogens mit Einverständniserklärung"
>

Entwicklung eines gemeinsamen Berichtswesens

' DasClearingteam entwickelt Im Rahmen der Inobhutnahme (§42 SGB VIII) die Perspektive für uaM. Es folgen daraus unter
schiedliche Wohn- und Betreuungsformen für den Einzelnen, die durch Gase Management und enge Zusammenarbeit zwischen
den Akteuren des JugendBeratungsCenters entwickelt und gesichert werden.

1 10

> Durchführung von Jugendkonferenzen
>

Harmonisierung der Abläufe und Maßnahmen

Operative Ebene:

Jahresarbeitsplanung
Schnittstellenkonzept
Großteamsitzung
Workshops, Fortbildungen
Entwicklung und Anwendung eines Evaluationstools

Strategische Ebene:

Kooperationsvereinbarung
Lenkungsrunde
Presseinformationen
Evaluation

4. Die Struktur des JugendBeratungsCenters
Jeder Akteur des jeweiligen Rechtskreises übernimmt eigene Aufgaben und steht vor der
Herausforderung, diese arbeitsteilig und in guter Kooperation so umzusetzen, dass der junge
Mensch eine zuverlässige Unterstützung erfährt.
Jobcenter
Zielgruppenbeschreibung

Die Zielgruppe des Jobcenters sind alle jungen Menschen der Stadt Dresden bis 25 Jahre,
welche erwerbsfähige Hilfebedürftige im Sinne des § 7 SGB II sind. Demnach sind Personen
leistungsberechtigt, welche das 15. Lebensjahr vollendet haben, erwerbsfähig und hilfebedürf
tig sind. Sie müssen den gewöhnlichen Aufenthalt in der Landeshauptstadt vorweisen kön
nen.

Aufgaben

Die Arbeit des Jobcenters wird insbesondere durch § 1 SGB II bestimmt. Die Leistungen der
Grundsicherung sind darauf ausgerichtet, dass:

1. durch eine Erwerbstätigkeit Hilfebedürftigkeit vermieden oder beseitigt, die Dauer der
Hilfebedürftigkeit verkürzt oder der Umfang der Hilfebedürftigkeit verringertwird,
2. die Enwerbsfähigkeit einer leistungsberechtigten Person erhalten, verbessert oder
wieder hergestellt wird,

3. geschlechtsspezifische Nachteile von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten entge
gengewirkt wird,

4. die familienspezifischen Lebensverhältnisse von erwerbsfähigen Leistungsberechtig
ten, die Kinder erziehen oder pflegebedürftige Angehörige betreuen, berücksichtigt
werden,

5. behindertenspezifische Nachteile überwunden werden,

6. Anreize zur Aufnahme und Ausübung einer Erwerbstätig keit geschaffen und auf
rechterhalten werden.

Um die jungen Menschen in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt integrieren zu können, müs
sen die Vermittlungsfachkräfte und Fallmanager alle Instrumente der Aktivierung und Einglie
derung ausschöpfen.

1 11
i

3

Folgende Instrumente stehen insbesondere zur Verfügung;
> Ausbildungsvermittlung

> Maßnahmen nach § 45 SGB III - Maßnahmen bei einem Träger (MAI), Arbeit
geber (MAG), Privaten ArbeitsVermittler (AVGS)
>
>
>

Eingliederungszuschüsse
Förderung aus dem Vermittlungsbudget
Fort- und Weiterbildung

> Fachdienste (ÄD, BPS)
>
>
>
>

>

REHA-Beratung
Fallmanagement
Kommunale Leistungen wie Sucht- und Schuldnerberatung
Eingliederungsleistungen Dritter zur Herstellung der Ausbildungsreife (Jugend
werkstatt über Lehrlauf, Produktionsschulen, BVJ, BGJ, FSJ, Bufdi, etc.)
Netzwerkpartner (bspw. Beratungsstelle Lehrlauf, Wohnungslosenhilfe, ASD,
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden)
Arbeitsgelegenheiten

>

Zusammenarbeit mit dem AGS

>

Personelle Besetzung

Im Jobcenter Dresden werden diese Aufgaben von Vermittlungsfachkräften und Fallmana
gern in den Räumen des Jobcenters umgesetzt.
Folgende Teams des Jobcenters sind in das JBC eingebunden:
>

Eingangszone

>

LI25 Team 510 und 520

>

Reha / SB Team 550

>

Leistungsteams

Agentur für Arbeit
Zlelgruppenbeschreibung

Ziel der Arbeitsförderung ist, den Ausgleich von Angebot und Nachfrage auf dem Ausbil-

dungs- und Arbeitsmarkt zu unterstützen, um Arbeitslosigkeit zu vermeiden oder zu beseiti
gen. Sie setzt bei der Begleitung des Übergangs Schule - Beruf bis hin zur Integration in
den Arbeitsmarkt an und ist allen jungen Menschen zugänglich. Abhängig von Art und Um
fang des Unterstützungsbedarfes hat die Agentur für Arbeit folgende Schwerpunktaufgaben.
Aufgaben

>

Berufsorientierung (beginnend in der Schule)

>
>
>
>
>

Berufsberatung
Berufsvorbereitung
Arbeitsmarktberatung für Arbeitgeber
Ausbildungsvermittlung
Arbeitsvermittlung

> Förderung der Berufsausbildung (betrieblich und außerbetrieblich)
>
>
>

Förderung der beruflichen Weiterbildung
Förderung von Beschäftigungsverhältnissen

Leistung zur Teilhabe am Arbeitsleben nach SGB IX
> Leistungen zum Lebensunterhalt - Arbeitslosengeld, Berufsausbildungs
beihilfe, Ausbildungsgeld

i 12

Personelle Besetzung

In der Agentur für Arbeit werden diese Aufgaben von Beratungs- und Vermittlungsfachkräften
in den Räumen der Agentur für Arbeit umgesetzt.
Folgende Teams der Agentur für Arbeit sind in das JBC eingebunden:
>

Eingangszone / BIZ Team 111

>

U 25 Team 151

>

Reha / SB Team 161

>

AV Team 122

>

BAB/Abg Team 021

>

ALGTeamOIS

Jugendamt
Beratungsstelle Lehrlauf
Zielgruppenbeschreibung

Das Angebot der Beratungsstelle Lehrlauf richtet sich entsprechend der gesetzlichen Grund
lage des § 13, Abs. 1 SGB VIII an junge Menschen zwischen 14 und 27 Jahren, die auf dem
erfolgreichen Übergang von der Schule in Ausbildung und Arbeit zum Ausgleich ihrer sozialen
Benachteiligungen oder zur Überwindung ihrer individuellen Beeinträchtigungen in erhöhtem
Maße auf Unterstützung angewiesen sind:

> unabhängig von einem vorhandenen Schulabschluss oder Ausbildung

> unabhängig vom Status der Erwerbsfähigkeit, LeistungsanspruchZ-bezug SGB II oder
SGB III

> unabhängig vom Kundenstatus im SGB II oder SGB III.

Darüber hinaus nehmen auch Dritte die Leistungen der Beratungsstelle, z. B. Eltern und

weitere Angehörige betroffenerjunger Menschen sowie Multiplikatoren in Anspruch.
Aufgaben

> Informationsvermittlung zu beruflichen und lebensweltbezogenen Fragen und Prob
lemen

> Allgemeine sozialpädagogische Beratung / Begleitung und Einzelhilfen zu beruflichen
und lebensweltbezogenen Fragen und Problemen (persönlich, telefonisch, per
>

E-Mail)
Berufs- und Lebenswegeplanung

> Vermittlung in speziellen Beratungs- und Unterstützungsangeboten

> Prüfung der Eignung, Vorbereitung der Aufnahme in JugendWerkstätten und Beglei
tung der Teilnahme

> Unterstützung bei Ausbildungs- und Arbeitsplatzsuche

> Begleitung von Klienten/innen zum Termin beim Jobcenter oder der Agentur für Ar
beit sowie zu anderen relevanten Terminen

>

Gruppenangebote

Diesen Zielen folgend, muss der Blickwinkel der Jugendhilfe stärker in die Gestaltung des
Übergangs zwischen Schule und Beruf aufgenommen werden: „Die Jugendhilfe bringt ihre
spezifischen Erfahrungen und Erkenntnisse über Zugangsschwierigkeiten und Problemlagen
von jungen Menschen, aber auch vielfältige Methoden zur Motivation und Kompetenzen/veiterung junger Menschen ein.'"*

*Siehe Eckpunktepapier Gestaltung von Jugendberufsagenturen - Impulse und Hin\weise ausderJugendsozialarbeit
(Koopverbund JSA). Juni 2014

13

Die Leistungen der Beratungssteile Lehrlaufzielen ab auf:
> berufliche und soziale Integration
Stabilisierung der Lebensverhältnisse
> Stärken zur eigenständigen Lebensführung
> Stärkung von Handlungs- und Bewältigungskompetenzen
>

Personeile Besetzung

Dipl.-Sozialpädagogen/innen / Dipl.- SozialarbeiterZ-innen
JugendlnfoService
Zielgruppenbeschreibung

Als Teil der Jugendhilfe richten sich die Angebote des JugendlnfoService (JIS) an alle jungen
Menschen, unabhängig einer sozialen Benachteiligung, um sie in ihrer individuellen und sozi
alen Entwicklung zu fördern und dazu beizutragen, Benachteiligung zu vermeiden oder abzu
bauen, Eltern und andere Sorgeberechtigte sowie Fachkräfte/ Multiplikatoren, bei der Erzie
hung zu beraten und zu unterstützen.
Aufgaben

Der JIS als Angebot des Sachgebietes "Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz / Jugendin
formation" des Jugendamtes ist eine soziale Dienstleistungseinrichtung für Kinder, junge
Menschen, Eltern und Multiplikator/-innen. Er unterbreitet Bildungs-, Informations- und Bera
tungsangebote, die sich an den Bedürfnissen der Adressaten/-innen orientieren und die frei
von Zugangsbeschränkungen sind.
Personelle Besetzung
Dipl.-Sozialpädagogen/-innen / Dipl. Sozialarbeiter/-innen

Die Aufgaben der Beratungsstelle Lehrlauf und des JIS werden in den Räumen des JBC um
gesetzt.

Fallverlauf

Die Eingangszonen der Agentur für Arbeit und des Jobcenters sind weiterhin erste Anlaufstel
len für junge Menschen mit den Anliegen, die die Aufgabenbereiche der beiden Träger be
treffen. Jugendliche, die Beratungs- und Förderangebote sowie Leistungen zur Sicherstellung
des Lebensunterhaltes bisher nicht in Anspruch genommen haben, erhalten den Erstkontakt
über die neu errichtete Anlauf- und Beratungsstelle.

Die jungen Menschen werden durch die Beschäftigte des Jugendamtes in den Räumlichkei
ten des JugendBeratungsCenters in Empfang genommen. Sie werden durch ein Wegeleitsystem durch das jugendgerecht ausgestaltete Foyer zum JugendlnfoService geleitet. Die
Dienstbereitschaft wird durch den JugendlnfoService gewährleistet.
Die Aufgabe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der gemeinsamen Anlauf- und Beratungs
stelle ist damit zunächst eine Anliegensklärung, d.h. eine Feststellung zur aktuellen Situation
des Jugendlichen und zum Beratungs- und ggf. Förderbedarf. Von dort aus ist die Steuerung

der jungen Menschen in die Beratungsstellen des Jugendamtes bzw. in die Eingangszonen
der Agentur für Arbeit und des Jobcenters vorzunehmen.

14

Um den Aufgaben des Erstkontaktes gerecht zu werden, bedarf es umfassender Kenntnisse
zum Aufgabengebiet, zur Zuständigkeit und zum Dienstleistungsangebot der beteiligten Trä
ger Agentur für Arbeit, Jobcenter und Jugendamt.
Die Ablaufpläne befinden sich in Anlage 1.

5. Die Räume des JugendBeratungsCenters
Die Anlauf- und Beratungsstelle ist über einen separaten Eingang aber auch über das Haupt
foyer des Jobcenters zu erreichen. Sie befindet sich im Erdgeschoss des Gebäudes des Job
centers.

Das JugendBeratungsCenter wird in das Wegeleitsystem des Jobcenters aufgenommen.

Im JugendBeratungsCenter stehen neben den Räumen der Beratungsstelle Lehrlauf und des
Jugendinfoservices mehrere Beratungsräume sowie ein großer Gruppenraum für Einzelbera
tungen, für Gruppenveranstaltungen, Workshops, Beratungsangebote Dritter (Schuldnerbera
tung/Suchtberatung etc.) und andere Aktivitäten zur Verfügung.
Die Flure und Wartebereiche werden jugendgerecht farblich gestaltet und für die Nutzung

zweckgerecht eingerichtet (Sitzecken, Infostände usw.) Die Ausgestaltung des Flurbereiches
soll die Angebote des JugendBeratungsCenters erweitern und ergänzen, indem Kommunika
tionsinseln geschaffen werden In die Gestaltung dieser Bereiche werden Projekte der Ju
gendarbeit durch das Jugendamt einbezogen. Junge Menschen sollen ihr JugendBera
tungsCenter mitgestalten.

Die Raumplanung des JBC ist der Anlage 2 zu entnehmen.

Öffnungszeiten der Anlauf- und Beratungssteile
Montag:
Dienstag:

Mittwoch:
Donnerstag:
Freitag:

08.00 bis 12:00 Uhr
08:00 bis 18:00 Uhr
geschlossen, Termine nach Vereinbarung möglich
08:00 bis 16:00 Uhr
08:00 bis 12:00 Uhr

Während der Öffnungszeiten ist die Erbringung der Beratungsleistungen durch die Beschäf

tigten der beteiligten Organisationseinheiten vor Ort gewährleistet. Außerhalb der Öffnungs
zeiten sind individuelle Terminabsprachen möglich.

6. Öffentlichkeitsarbeit
Über die Einrichtung und den Betrieb der gemeinsamen Anlauf- und Beratungsstelle für den

Erstkontakt von jungen Menschen unter 25 Jahren sind Öffentlichkeit, Schulen, regionale
Netzwerkpartner und insbesondere junge Menschen laufend zu informieren.
> Öffentlichkeitswirksame Eröffnung / Tag der offenen Tür

> Ein erster Tag der Offenen Tür wird innerhalb des 1. Quartals nach Eröffnung des Ju
gendBeratungsCenters umgesetzt. Hierbei wird die Beteiligung von Adressat/-innen
bzw. MultiplikatorZ-innen angestrebt. Dieses Veranstaltungsformat wird im mindestens
zweijährigen Turnus, ggf. in Verbindung mit den jährlich durchgeführten Jugendkonfe
renzen, fortgesetzt.

^ 15

>
>
>
>
>
>

Gemeinsamer Auftritt des JBC bei Messen / Veranstaltungen
Gegenseitige Verlinkung Internetseiten, perspektivisch gemeinsame Website
Bewerbung über Presseinformation, Plakate, Flyer
Information regionaler Netzwerkpartner, Schulen und andere relevante Einrichtungen
Bewerbung durch Führungskräfte und Mitarbeiter aller beteiligten Träger
Die adressatengerechte Gestaltung von Foyer, Warte- sowie Informationsbereich im
Rahmen eines Mikroprojekts unter der Beteiligung von AdressatZ-innen wird ange
strebt und gemeinschaftlich unterstützt.

Aktuelle Informationen zur Arbeitsmarktpolitik als News und Veranstaltungstipps auf ihren
Internetportalen gehören zum Standard aller beteiligten Träger. An geeigneter Stelle wird auf
den statischen Websites auf die jeweiligen Adressen und Ansprechpartner verwiesen.

7. Evaluation
Ziel der Evaluation

Mit der Einführung des JBC sollen zwei geschäftspolitische Ziele erreicht werden:
1. Jedem jungen Menschen wird ein passendes Angebot unterbreitet
2. Jugendliche werden in den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt integriert

Mit der Evaluation soll die Erreichung der Ziele untersucht werden. Hierzu sind drei Schwer
punkte der Evaluation zu integrieren:

1. Evaluation der Zusammenarbeit im Rahmen des Arbeitsbündnis Jugend-Beruf

Die Überprüfung des JugendBeratungsCenters als Umsetzungsform des Handlungsfeldes
one-stop-government des Arbeitsbündnis Jugend und Beruf wird kontinuierlich im Zusam
menhang mit den weiteren Handlungsfeldern, Informationsaustausch sowie harmonisierte
Abläufe und Maßnahmen auf administrativer wie auf fachpraktischer Ebene vorgenommen.

Im Besonderen sind Abläufe bzw. vorhandene Verfahren regelmäßig auf ihren Entwicklungs
bedarf zu überprüfen. Zu entwickeln sind Rahmenbedingungen und Voraussetzungen für
gemeinsame Maßnahmen der Rechtskreise.
2. Evaluation der Umsetzung des JugendBeratungsCenter

Die Einrichtung des JugendBeratungsCenter stellt sichtbar und institutionalisiert einen Auftakt
der neuen Qualität des Dienstleistungsangebots für Adressatinnen und Adressaten der betei
ligten Rechtskreise und für deren Zusammenarbeit dar. Innerhalb eines Zweijahreszeitraums
wird eine inhaltliche Weiterentwicklung auf der Grundlage der Erfahrungen angestrebt. Dies
erfolgt im Rahmen der Erarbeitung eines Qualitätsentwicklungskonzeptes.
Untersuchungsgegenstände sind:

> Synergien und Herausforderungen für die spezifischen Leistungsangebote der drei
Rechtskreise sowie Identifizierung weiterer lokaler Handlungsbedarfe

> die Aufbauorganisation des JBC und die Ressourcensteuerung an der Schnittstelle
Schule, SGB II, SGB III und SGB VIII
>

die Zusammenarbeit an den Schnittstellen:

a) Schnittstellenaufgabe Zusammenarbeit innerhalb der Schule
b) Übergang Schule-Beruf
> Partizipation der Adressatinnen und Adressaten

> Synergien des zentralen Standorts im Abgleich mit dezentralen Bedarfen in den Soi 16

zialräumen. Hierzu sind u.a. weiterführende Vernetzungserfordernisse des JugendBeratungsCenters mit den Stadträumen/sozialräumiichen Angeboten zu erörtern.
> Auswertung des Grades der Optimierung der Zusammenarbeit
Hierzu entwickeln die Partner ein Tool zur quantitativen Erfassung von Helferkonfe
renzen / Fallbesprechungen, Hinzuziehung / gegenseitige Fallübergaben
3. Fortschreibung des Konzeptes

Das vorliegende Konzepte der Partner ist fortzuschreiben. Ihre Weiterentwicklung zielt ab auf

> die Einbindung weiterer Institutionen im Bereich Übergänge (Sächsische Bildungs
agentur, Schulverwaltungsamt)

> die Untersetzung der Kooperationsvereinbarung niit konkretisierten Umsetzungspla
nungen für Zweijahreszeiträume, in denen Aufgaben und Zielstellungen für die weite
ren Handlungsfelder zu beschreiben sind, z.B.
• Zusammenführung der Bedarfserfassung/Datenzusammenführung (qualitative
und quantitative Erhebung von Bedarfen für jugendhilfliche Angebote unter
Beachtung des Sozialdatenschutzes SGBVIII und SGBX)

•

Optimierung von Übergangsmanagement/passgenauer Vermittlung (Ver
bleibs- und Abbruchsevaluation für Maßnahmen der Rechtskreise und Ent

wicklung präventiver und intervenierender Kooperationsverfahren - z.B. JWBvB

•

Optimierung der gegenseitigen fallbezogenen Angebotsnutzung (Beratungs
fachkräfte SGB II/III - Sozialpädagogische Fachkräfte in Maßnahmen aus

SGB II/III - Sozialpädagogische Fachkräfte Freier und Öffentlicher Träger
•

aus
Angeboten
§13
SGB
VIII
wie
Beratungsstel
len/Jugendwerkstätten/"Jugend stärken im Quartier")
Entwicklung eines rechtssicheren datenschutzkonformen Verfahrens für fall
bezogenen Informations- und Datenaustausch

8. Projektzeitplan
Das

JBC

soll

umgehend

nach

den

erforderlichen

Umbaumaßnahmen

seine

Arbeitaufnehmen.

Dabei wird davon ausgegangen, dass für die Baumaßnahmen (Datenverkabelung, Anbindung an das Stadtnetz) und der Umzug der betroffenen Beschäftigten ein Zeitfenster von 24
Wochen ab Auftragserteilung benötigt wird.

Die Aufträge werden im Rahmen des Dienstleistungseinkaufes des Jobcenters an den IS-IF
ausgelöst. Die technische Einrichtung des JBC erfolgt in jeweils eigener Zuständigkeit der
Beteiligten.

Hierzu ist vorab immer die Abstimmung mit dem JC zu den notwendigen Einrichtungsmaß
nahmen und den technischen Notwendigkeiten zu suchen.
Nach den bis zum Stand 23.05.2016 bekannten Voraussetzungen wird ein Eröffnungstermin
zwischen 01.12.2016 und 01.04.2017 als realistisch eingeschätzt.

17

9. Anlagen
Anlage 1

Ablaufpläne zur Steuerung der Jugendlichen zum JBC und Ansprechpartner

Anlage 2

Raumplanung JBC

Anlage 3

Erklärung zur Kostenbeteilgung und Organisationsplanung JBC

Anlage 1 - Ablaufpläne zur Steuerung der Jugendlichen zum JBC und Ansprechpartner

Jugendlicherbetnttdas JBC und wird durch ein Wegeleitsystem zum
JIS (Auskunft) geleitet

Festellung zuraktueiien Situation des Jugendlichen und
zum Beratungs- und Fördeii>edarf durch den JIS

Weiterlertungan

Weiterleitung

EZ 710,720,

730 (nach PLZ)

Weiterlertung an
Leistung

WeitBi^itungan i jj abschl.^rung | || Wefterteitung ; |j weiterieHungAV j| abschl. Körung ,

KundesprichtinAAoder JC mitAnliegen für JBC oder eingebundene
Netzwerkpartner vor

Anliegen eingebundene
Anliegen Lehrlauf oderJIS

Netzwerkpartner (Sucht-,
Schuldnerberatung, etc.)

IFK, VFK, BF nimmt tele
mit

Temiin:

direkte

Weiterlertung lt. Einladung

ohne Termin: Steuerung
zum JIS (Auskunft)

fonisch Terminierug
JIS (Auskunft) vor

über

Anlage 1 - Ablaufpläne zur Steuerung der Jugendlichen zum JBC und Ansprechpartner

Anspre^^i
^^rtnerAgantu^

Ansprechpartner

för>»
Rir Arbeit

Jobcenter

Ansprechpartner
Jugendamt
1

U 25 (Team
151)

1 Beratungs

Eingangs

Zone/ ^IZ

stelle

zone

U25(Team

] 510/520)
L

Reha/SB

Reha/SB

(Team 161)

(Team 550)

AV(Tesm
122)

Leistung

BAB/Abg
(Team 021)

AL6 (Team

oh)

'Die Ansprechpartner werden zu gegebener Zett noch benannt

Lehriauf

L

JugendlnfoServlce

Anlage 2 - Raumplanung JugendBeratungsCenter

Für das JugendBeratungsCenter stehen die folgende Räume entsprechend den Ausführun
gen Im Lageplan zur Verfügung:
Für das Jugendamt:
Raum-Nr:

Raumbezeichnung

0088

Büroraum

0086

Büroraum

0084

Büroraum

0082

Büroraum

0080

Büroraum

0078

Büroraum

0076

Büroraum

0072

Gruppenraum/Beratung

0.18

E-Raum

Für das Jobcenter:

Raum-Nr:

Raumbezeichnung

0075

Büroraum

0079

Büroraum

0068

Gruppenraum/Beratung

Für die Arbeitsagentur:
Raum-Nr:

Raumbezeichnung

0073

Büroraum

0081

Büroraum

0083

Büroraum

Gemeinsame Flächen:

Raum-Nr:

Raumbezeichnung

0.22

WC-Herren

0.21

WC-Damen

0.23

BWC

0.16

WC-Herren

0.15

WC-Damen

F.04.EG

Flur/Wartebereich

F.03.EG

Flur

F.02.EG

Eingangsbereich

Anlage 3 - Erklärung zur Kostenbeteilgung und Organisationsplanung JBC
Anlage 2 - Raumplanung JugendBeratungsCenter

jajw

^

II»"''

0.17Ka{>etraü

0072

IXI
IZ^

0063

0061

„2.,- S

nojrt

0059

00S7

0074

/

t5i«r

/i^entur KirArbeit

0tl7s'

B

Jc^enter

^

UHD

/
SSO

—

087B

Datenverkabelung

für Anbindung an das Stadtnetz
i

/

«)<»

—

'

0080

}
»K»!'

'

0063
/
1

1

V

0084

«.»-»

y
«41-.

m-

0068

va-r

V1&H

Sorrvdrmn

021.-

vw-o

0091

Teeti'Hiriu'n

Marrmton

Halle (Foyer

Oatenverkabeiung:
Stadtnetz und BA/JC

2 AP

}?«<«»

05M74S

