Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 25. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/025/2017)
am Mittwoch, dem 25. Januar 2017,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Ortsbeiratssitzung am
30.11.2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fußwegsicherheit - Sichere Straßenquerung in Gruna einrichten!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

3

Vorstellung des Entwurfes zum Neubauvorhaben Eilenburger Straße / Ecke Bergmannstraße durch den Investor

4

Informationen der Ortsamtsleiterin, u.a. zum interfraktionellen
Antrag (A0269/16) Elbeparkplatz

5

Hinweise und Anfragen aus dem Ortsbeirat und der Bevölkerung

Nicht öffentlich
6

Bericht aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zum Bauvorhaben Gluckstraße/Fetscherstraße

Dresden,

Sylvia Günther
Ortsamtsleiterin

A0252/16
beratend

