LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

ßeschluss zu:

V1217/16

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Um- und
Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstlerinnen und Künstler
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie über die Gewährung von Zuschüssen
für den Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender Künstle

rinnen und Künstler mit folgenden Änderungen:
•

Im Punkt 3 wird der Satz „Die Künstlerin/der Künstler hat seinen Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden." ergänzt durch: „Vom Wohnortprinzip kann abgewichen wer
den, wenn die Atelier-, Arbeits- oder Probenräume in Dresden liegen."

•

4.(5) wird ersetzt durch: „Die geförderte Baumaßnahme ist innerhalb eines Jahres nach
Zugang des Zuwendungsbescheids abzuschließen".

•

7. wird ergänzt: „Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz
nicht bearbeitet. Der Antragsteller/die Antragstellerin wird nach Möglichkeit im Vorfeld
darüber informiert."

•

7.2 Antragstermin: Anträge auf Förderung können zweimal jährlich eingereicht werden,
und zwar jeweils bis zum 1. März und bis zum 1. September des laufenden Jahres.

•

Ein neuer Punkt 8 wird ergänzt: Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Der Nachweis über die Verwendung der Mittel ist gemäß der „Rahmenrichtlinie zur Ge

währung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
städtische Zuschüsse)" zu erbringen.

•

Punkt 8 (Entwurf) wird zu Punkt 9 (neu).

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die der Satzung zugrunde liegende „Rahmenrichtli
nie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
(Richtlinie städtische Zuschüsse) in geeigneter Weise der Öffentlichkeit zugänglich zu ma
chen. Sie wird aufdresden.de entsprechend veröffentlicht.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung einmaliger
Zuschüsse für Um- und Ausbau von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen freischaffender
Künstlerinnen und Künstler
Vom 15. Dezember 2016

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für den
Um- und Ausbau von Künstleratelier-, Arbeits- und Probenräumen.

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Durch die Förderung des Um- und Ausbaus von Atelier-, Arbeits- und Probenräumen soll
ein aktiver Beitrag zur Pflege der Kultur in der Landeshauptstadt Dresden geleistet werden.
Sie verfolgt das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für freischaf
fende Künstlerinnen und Künstler zu erreichen. Dabei soll auch die Eigeninitiative der
Künstlerinnen und Künstler unterstützt werden.

(2) Die Förderung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der
zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel. Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden
kommunalen Kulturfördermittel bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum

Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen und nach Maß
gabe der verfügbaren Haushaltsmittel gewährt. Die Grundlagen für die Gewährung der Zu
wendungen nach dieser Fachförderrichtlinie bilden die Rahmenrichtlinie zur Gewährung
von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen
Fassung (Richtlinie Städtische Zuschüsse) und die darin aufgeführten gesetzlichen Regelun
gen oder deren Nachfolgevorschriften. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zu
wendung besteht nicht.

2.

Gegenstand der Förderung

Förderfähig nach dieser Richtlinie sind Um- und Ausbaumaßnahmen zur Schaffung von Atelier-,
Arbeits- und Probenräumen aus bisher anderweitig genutztem Raum sowie die Erweiterung
oder Verbesserung der Nutzbarkeit eines vorhandenen Atelier-, Arbeits- oder Probenraumes.
Ateliers, Arbeits- und Probenräume im Sinne dieser Richtlinie sind Räume, die von freischaffen
den Künstlerinnen und Künstlern in der Regel ausschließlich für die Herstellung bzw. Erarbeitung
künstlerischer Werke genutzt werden.

-3-

Grundsätzlich sind die folgenden Maßnahmen förderfähig:

Einbau bzw. Sanierung einer Waschgelegenheit, einer Dusche, eines WC, eines Ausgusses,
Einbau von Trinkwasser- und Abwasserleitungen bzw. deren Austausch (z. B. bei Trinkwasserbjeileitung oder desolatem Bestand),
3) Einbau einer Warmwasserversorgung,
4) Neuinstallation veralteter bzw. Erstinstallation von Elektroanlagen,
Abriss vorhandener Innenwände und Zwischendecken,
Einbau von Innen- und Zwischendecken,

Einbau von Fenstern sowie Ersatz von verschlissenen Fenstern,

Einbau zusätzlicher und Vergrößerung vorhandener Türen,

9) Beseitigen von vorhandenen Fenstern und Türen,
10) Einbau von zweckentsprechenden Fußböden,

11) Entfernung bzw. Abriss dem Nutzungszweck hinderlicher Einbauten,
12) Innenputzarbeiten,

13) bauliche Vorrüstung für den Einbau von Hebezeugen u. ä.,
14) Einbau statisch notwendiger Bauteile (Träger u. ä.)

15) Feste Einbauten zur Schaffung von Lagerraum (z. B. Regale/Zwischenböden),

16) notwendige technische Grundausstattung (z. B. fest installierte Beleuchtung, Verdunk
lungsmöglichkeiten, Spezialmöbel, Fußbodenbeläge),
17) Anteilige Nebenkosten (z. B. Planung, Statik/auf der Grundlage der gültigen HOAI),
18) Maßnahmen zur Errichtung von Barrierefreiheit im Bedarfsfall.
Nicht zuwendungsfähig sind Aufwendungen für:

- bewegliche Ausstattungsgegenstände (Möblierungen),
- ausschließlich malermäßige Instandsetzung (Schönheitsreparaturen),
- ausschließliche Planungskosten,

- Arbeitsmaterialien für die künstlerische Tätigkeit der Antragstellerin/des Antragstellers.

3.

Zuwendungsempfänger

Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen. Diese müssen nachweisen, dass die
künftigen Nutzer der Räume nachfolgende Kriterien erfüllen:

- Nutzer der Räume sind Künstlerinnen und Künstler, die überwiegend bzw. im Haupter
werb freischaffend tätig sind. Der Nachweis erfolgt i. d. R. durch die Mitgliedschaft in der
Künstlersozialkasse bzw. in einem Berufsverband mit entsprechender Zugangsvorausset
zung und ist durch geeignete Belege zu führen (z. B. Mitgliedsbescheinigungen).
- Die bisherige künstlerische Tätigkeit ist durch geeignetes Material (Kataloge, Dokumen
tationen u. ä.) zu belegen.

- Die Künstlerin/der Künstler hat seinen Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden.
Vom Wohnortprinzip kann abgewichen werden, wenn die Atelier-, Arbeits- oder Probe
räume in Dresden liegen.

- Die Antragstellerin/der Antragsteller hat in den vergangenen fünf Jahren vor Antragsstel
lung keinen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden für den Um- und Ausbau von Ate
lier-, Arbeits- und Probenräumen gemäß dieser Richtlinie erhalten.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die beantragten Maßnahmen müssen notwendig und fachlich begründet sein.
(2) Die Bewilligung einer Zuwendung wird grundsätzlich nur gewährt, wenn die Gesamtfinan
zierung der Maßnahme gesichert ist.
(3) Eine angemessene Eigenbeteiligung (Eigenmittel und/oder Eigenleistungen) der Zuwen
dungsempfängerin/des Zuwendungsempfängers wird vorausgesetzt. Bei Um- und Ausbau
vorhaben sollten diese mindestens 50 Prozent betragen. In begründeten Ausnahmefällen
(z. B. besondere soziale Situationen) kann von dieser Regel abgewichen werden. Die Be
gründung muss mit entsprechenden Nachweisen (z. B. zur Einkommens- und Vermögenssi
tuation) belegt werden.

Die Bewertung der Eigenleistung erfolgt in der Regel auf der Basis der ersparten Handwer
kerkosten.

Diese werden auf der Grundlage vergleichender Kostenangebote, z. B. von Fachfirmen, er
mittelt. Maßnahmen in Eigenleistung müssen unter Beachtung der anerkannten Regeln der
Technik fachgerecht ausgeführt werden, Arbeiten an haustechnischen Anlagen (Heizung,
Gas, Wasser, Elektro) sowie am Bauwerk (Tragwerk, Fundamente, Gebäudehülle) sind von
zugelassenen Fachleuten auszuführen. Anderweitig beschaffte Drittmittel können als Ei
genmittel angerechnet werden.

(4) Die Zuwendungen werden nur an solche Antragstellerinnen und Antragsteller ausgereicht,
bei denen eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der Maßnahme
gewährleistet ist.

(5) Die geförderte Baumaßnahme Ist innerhalb eines Jahres nach Zugang des Zuwendungsbe
scheides abzuschließen.

(6) Mit der Maßnahme darf in der Regel vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht begonnen
worden sein. Auf schriftlichen Antrag kann einem vorzeitigen förderunschädlichen Maß

nahmebeginn zugestimmt werden. Für die Antragstellung notwendige Planungsleistungen
zählen nicht als Maßnahmebeginn.

(7) Das für den Um- und Ausbau bzw. Erweiterung vorgesehene Objekt muss sich in der Lan
deshauptstadt Dresden befinden.

(8) Die Zweckbindung für das zu fördernde Objekt soll mindestens fünfJahre betragen (ge
rechnet vom Termin der Fertigstellung).

(9) Um- und Ausbaumaßnahmen in Objekten, bei denen die Antragstellerin/der Antragsteller
nicht Eigentümer ist, bedürfen der Zustimmung desselben. Hierzu ist zwischen Antragsteller
und Eigentümer eine Vereinbarung zu treffen, die Bestandteil des Förderantrages ist.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1 Zuwendungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung gewährt.
5.2 Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung gewährt.
5.3 Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.4 Bemessungsgrundlage

Die Höhe des Zuschusses beträgt in der Regel bis zu 50 v. H. der zuwendungsfähigen Kosten,
höchstens jedoch 10.000 Euro pro Maßnahme.
Maßnahmen in baulich getrennten Raumeinheiten Innerhalb eines Objektes können als separa
te Maßnahmen gewertet werden, sofern sich eine nach Art, Umfang und Personenkreis ge
trennte Nutzung nachweisen lässt.
Miteinander verbundene Raumgruppen (z. B. Gemeinschaftsateliers) werden als zusammen
hängende Maßnahme betrachtet.

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem geförder
ten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis "Ge
fördert durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz" zu verweisen.

7.

Verfahren

7.1 Antragsverfahren

Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
- Gesamtkonzeption für das Um- und Ausbauvorhaben mit Bauzeitplan,

- durch Kostenvoranschläge bzw. Kostenberechnung untersetzter Kosten- und Finanzie
rungsplan, Untersetzung eventuell geplanter Eigenleistungen gemäß Pkt. 4.3,
- Zustimmung des Eigentümers (bei Maßnahmen in Objekten, die sich nicht im Eigentum
der Antragstellerin/des Antragstellers befinden),

- Nachweis der haupterwerblich bzw. überwiegend freischaffend ausgeübten künstleri
schen Tätigkeit der künftigen Nutzerin/des künftigen Nutzers gemäß Pkt. 3,
- fotografische Dokumentation des baulichen Ist-Zustandes.
Unvollständige Anträge werden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz nicht bearbeitet. Der
Antragsteller/die Antragstellerin wird nach Möglichkeit im Vorfeld darüber informiert.
7.2 Antragstermin

Anträge auf Förderung können jeweils zweimal jährlich eingereicht werden, und zwar jeweils bis
zum 1. März und bis zum 1. September des laufenden Jahres.
7.3 Entscheidung

Über die Bewilligung von Zuschüssen entscheidet das Amt für Kultur und Denkmalschutz nach
pflichtgemäßen Ermessen unter Berücksichtigung folgender Kriterien:
(1) Notwendigkeit und Dringlichkeit des Um- und Ausbauvorhabens

(2) Verbesserung des baulich-technischen Zustandes des Atelier-, Arbeits- bzw. Probenraumes

(3) Nachhaltigkeit/Effizienz der Maßnahme (eingesetzte Technologien/Materialien, energeti
sche Verbesserungen, mittel- und langfristige Einflussfaktoren auf die künftige Nutzung)
Zu der Entscheidung über den Antrag ergeht ein schriftlicher Bescheid.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus wird jährlich über die Antragslage und die bewilligten
Zuschüsse informiert.

-7-

7.4 Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachwels und
die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides
und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedin
gungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden.
Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin/den Zuwen
dungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden beste
hen. Bei baugenehmigungspflichtigen Maßnahmen erfolgt die Auszahlung der Fördermittel erst
nach Vorlage der Baugenehmigung.
Ein Widerruf der Bewilligung oder eine Rückforderung der gewährten Zuwendung kommt insbe
sondere in Betracht, wenn die Um- und Ausbaumaßnahmen nicht innerhalb eines Jahres nach

Bewilligung/Auszahlung des Zuschusses abgeschlossen sind oder das geförderte Objekt nicht
entsprechend der zeitlichen Bindung genutzt wird. Die Höhe des Rückforderungsbetrages rich
tet sich nach der Dauer der zweckentsprechenden Nutzung als Atelier-, Arbeits- oder Proben
raum.

8.

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers

Der Nachweis über die Verwendung der Mittel ist gemäß der „Rahmenrichtlinie zur Gewährung
von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Städtische Zu
schüsse)" zu erbringen.

9.

Inkrafttreten

Diese Richtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Förderbestimmungen
sind gültig, solange keine anderen Regelungen getroffen worden sind.

Dresden,

^ 3, DEZ. 2016
X"

Hilbert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

-8-

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der In Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, 13,

ilbert

Oberbürgermeister

