Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1372/16
Datum: 11. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und der Geschäftsordnung des
Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische Abstimmungsanlage
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 23. Juni 2016
(Amtsblatt Nr. 28-29/16 vom 21. Juli 2016),

...

2/11
2. die Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom
25. Februar 2010 (Amtsblatt Nr. 14/10 vom 9. April 2010) zuletzt geändert durch Beschluss
vom 9. Juli 2015 zu Vorlage V0489/15 (Amtsblatt Nr. 30-31/15 vom 30. Juli 2015) gemäß
dem als Anlage 3 beigefügten Vorschlag, mit Wirkung ab dem auf die Beschlussfassung folgenden Tag.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
A0722/13
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
A.

Allgemeines

Auf seiner Sitzung am 6. März 2014 beschloss der Stadtrat zu Antrag A0722/13 sinngemäß:
1.

die Einrichtung einer Online-Plattform für E-Petitionen,

2.

die Ermöglichung eines Rederechts im Stadtrat für Vertreter/-innen von Petitionen, die von
einer bestimmten Mindestanzahl von Bürgern/-innen unterstützt werden und

3.

die Erarbeitung einer Vorlage zur Änderung der Hauptsatzung und der Geschäftsordnung
des Petitionsausschusses.

Technisch ist eine Online-Plattform für E-Petitionen in den Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden seit Anfang April 2016 eingebunden. Damit ist Beschlussziffer 1 erfüllt.
Diese Vorlage dient vor allem der Umsetzung der beiden noch offenen Beschlussziffern 2 und 3
aus dem Beschluss zu Antrag A0722/13.
Ferner wird die Gelegenheit genutzt, die Hauptsatzung und die Geschäftsordnung des Stadtrates redaktionell zu bereinigen – was unter anderem wegen der zum 1. Januar 2017 greifenden
Änderungen der Geschäftskreise der Beigeordneten angezeigt ist.
Des Weiteren ist zur Beschleunigung von Auszählungsverfahren, Reduzierung von Fehlern bei
der Stimmauszählung, aber auch im Interesse eines effizienteren Einsatzes von Verwaltungspersonal bereits seit Längerem die Beschlussfassung mittels einer elektronischen Abstimmungsanlage beabsichtigt. Die gegenüber händischen Auszählungen eingesparte Zeit könnte dem Stadtrat eine intensivere inhaltliche Arbeit ermöglichen und/oder die Dauer von Stadtratssitzungen
verkürzen.
Mit der vorgeschlagenen Änderung des § 16 Geschäftsordnung Stadtrat (GO SR) soll einerseits
Rechtssicherheit über die Zulässigkeit künftiger Abstimmungen mittels elektronischer Abstimmungsanlage hergestellt werden. Andererseits soll es möglich bleiben, bei Bedarf zum bisherigen Verfahren zu wechseln, um flexibel auf etwaige technische Probleme reagieren zu können.
Schließlich wird die Änderung der Geschäftsordnung dazu genutzt, neue Regelungen zur Stärkung des Datenschutzes im Falle des Ausscheidens von Stadtratsmitgliedern bzw. Fraktionsbeschäftigten oder der Auflösung von Fraktionen vorzuschlagen.
B.

Im Einzelnen

I. Änderung der Hauptsatzung
zu § 1 Abs. 1 Änderungssatzung (Inhaltsverzeichnis der Hauptsatzung)
Das Inhaltsverzeichnis wird an die mit dieser Vorlage vorgeschlagenen Änderungen der Hauptsatzung angepasst.

...

5/11
zu § 1 Abs. 2 Änderungssatzung (§ 6 Hauptsatzung)
Die bisher in § 20 Hauptsatzung verankerte Legaldefinition für Petitionen soll dem Gesetzeswortlaut in § 12 SächsGemO angeglichen und – weil sie auch Petitionen im Zuständigkeitsbereich
des Oberbürgermeisters umfasst – in § 6 Abs. 1 Satz 1 Hauptsatzung „vor die Klammer gezogen“
werden. Dementsprechend ist auch die Überschrift des § 6 Hauptsatzung, der bislang nur die
Quoren für Einwohneranträge und Bürgerbegehren normiert, zu erweitern.
Zur Vermeidung des Missverständnisses, dass Petitionen nur online eingereicht werden könnten, wird in dem neuen § 6 Abs. 1 Satz 2 Hauptsatzung die bisherige Regelung aus § 20 Abs. 5
Satz 1 Hauptsatzung um das Wort „auch“ ergänzt.
Der bisherige § 20 Abs. 5 Satz 2 Hauptsatzung soll hingegen ersatzlos gestrichen werden, da im
Verhältnis zu potenziellen Petenten kein Bedarf an einer konkreteren normativen Ausgestaltung
des Petitionsrechts erkennbar ist und dies im Gegenteil als unzulässige Beschränkung dieses
Rechts angesehen werden könnte.
Durch den neuen § 6 Abs. 1 Hauptsatzung verschiebt sich die Nummerierung der bisherigen
Absätze jeweils um eine Ziffer nach hinten.
zu § 1 Abs. 3 Änderungssatzung (§ 9 Hauptsatzung)
Die Auflistung der gebildeten Ausschüsse wird redaktionell an die mit dieser Satzung vorgeschlagenen Änderungen der Ausschusszuständigkeiten angepasst.
zu § 1 Abs. 4 Änderungssatzung (§ 12 Hauptsatzung)
Die bereits 2014 erfolgte Änderung in § 29 Hauptsatzung, namentlich der ab 1. Januar 2017 um
das Thema „Finanzen“ erweiterte Geschäftskreis des Beigeordneten für Personal und Recht, soll
in § 12 Abs. 1 Hauptsatzung lediglich redaktionell nachvollzogen werden.
zu § 1 Abs. 5 Änderungssatzung (§ 13 Hauptsatzung)
Vorgeschlagen wird die Verschiebung der Ausschusszuständigkeit für Liegenschaftsangelegenheiten (§ 13 Abs. 2 Hauptsatzung) vom bisherigen Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften in
den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr. Damit soll auch diese Änderung der Geschäftskreise der Beigeordneten für die Ausschüsse nachvollzogen werden.
zu § 1 Abs. 6 Änderungssatzung (§ 14 Hauptsatzung)
In § 14 Abs. 2 wird die neue Zuständigkeit für Grundstücksangelegenheiten klargestellt (siehe
oben, Begründung zu § 1 Abs. 5 Änderungssatzung).
zu § 1 Abs. 7 Änderungssatzung (§ 19 Hauptsatzung)
In § 19 Hauptsatzung wird ein Regelungsversehen aus der Änderungssatzung vom 10. Dezember
2015 beseitigt (widersprüchliche Neuregelung in § 1 Nr. 15 und 16 Änderungssatzung) sowie der
Namen des Eigenbetriebes Friedhofs- und Bestattungswesen redaktionell korrigiert.

...

6/11
zu § 1 Abs. 8 Änderungssatzung (§ 20 Hauptsatzung)
Zur Begründung der Streichung in § 20 Abs. 1 Hauptsatzung wird auf die Neuregelung in § 6
Abs. 1 Hauptsatzung und die diesbezügliche Begründung verwiesen.
Neu vorgesehen ist in § 20 Abs. 3 die Pflicht, Sammelpetitionen dem Stadtrat zur Entscheidung
zur Beschlussfassung vorzulegen. Auf diesem Wege kann dem mit Antrag A0722/13 (Beschlussziffer 2) verfolgten Ziel am ehesten entsprochen und den Vertretern/-innen der Petition
ein Rederecht im Stadtrat verschafft werden (siehe dazu unten die vorgeschlagene Änderung in
§ 21 GO SR). Die Zahl von 10 000 unterstützenden Personen wurde angesichts der relativ leichten Möglichkeit der (elektronischen) Unterstützung einer Petition vorgeschlagen. Auf andere
Mechanismen zur Sicherung der Arbeitsfähigkeit des Stadtrates wurde hingegen verzichtet. In
Betracht gekommen wären insoweit etwa ein Anhörungsrecht nur bei Sammelpetitionen, die
von einer Mindestzahl der Dresdner Bevölkerung unterstützt werden, oder Sperrfristen zur
Vermeidung wiederholter Petitionen zu derselben Angelegenheit. Ferner wurde auf eine Frist
verzichtet, bis zu deren Ende die Anzahl notwendiger Unterstützungsbekundungen erreicht sein
muss. Vor dem Hintergrund der in § 20 Abs. 2 Hauptsatzung normierten sechswöchigen Antwortfrist kann, im Falle einer als Sammelpetition gekennzeichneten Petition, eine Zwischennachricht erfolgen und erst nach Ablauf der sechs Wochen ermittelt werden, ob der Petitionsausschuss den Vorgang an den Stadtrat abgeben muss.
Zur Begründung der Streichung in § 20 Abs. 5 Hauptsatzung wird auf die Neuregelung in § 6
Abs. 1 Hauptsatzung und die diesbezügliche Begründung verwiesen.
Der bisherige Absatz 6 Hauptsatzung soll gestrichen werden, weil keine eigene Geschäftsordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen existiert.
Einer solchen bedarf es auch nach den Erfahrungen der Vergangenheit nicht, weil die Aufgaben
des Ausschusses abschließend in der Hauptsatzung zu normieren sind und sich die Geschäftsführung dieses Ausschusses nicht von der anderer beschließender oder beratender Ausschüsse
unterscheidet. Insoweit ist auch Beschlussziffer 3 des Beschlusses zu Antrag A0722/13 gegenstandslos.
zu § 1 Abs. 9 Änderungssatzung (§ 25 Abs. 9 Hauptsatzung)
Aktuell scheint es nicht mehr erforderlich, dass der Oberbürgermeister selbst den Vorsitz im
Wohnbeirat bzw. dem Beirat Wohnen führt und an den Sitzungen teilnimmt. Mit der vorgeschlagenen Änderung würde der Vorsitz auf die zuständige Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen übertragen und ihr für den Verhinderungsfall die Benennung einer
Stellvertreterin/eines Stellvertreters erlaubt werden. Ein Stimmrecht würde ihr hingegen weiterhin nicht eingeräumt.
zu § 1 Abs. 10 Änderungssatzung (§ 29 Hauptsatzung)
In § 29 Hauptsatzung sollen ab 1. Januar 2017 nur noch die ab diesem Zeitpunkt gültigen Bezeichnungen der Geschäftskreise der Beigeordneten aufgeführt werden. Des Weiteren wird auf
Anregung der Abteilung Allgemeine Verwaltungs- und Stadtratsangelegenheiten eine grammatikalische Bereinigung der Bezeichnungen der Geschäftskreise vorgenommen.

...

7/11
Ergänzt werden soll zudem mit dem neu vorgeschlagenen § 29 Abs. 2 Satz 3 Hauptsatzung ein
Verweis auf § 7 Abs. 4 Buchstabe b) Hauptsatzung. Damit soll klargestellt werden, dass grundsätzlich auch die Wahl von Beigeordneten des Einvernehmens des Oberbürgermeisters bedarf
(§ 56 Abs. 2 Satz 1 2. Halbsatz SächsGemO).
zu § 2 Änderungssatzung
Die Norm regelt das Inkrafttreten der Änderung der Hauptsatzung.
II. Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
1.

zu Ziffer 1 (neuer § 1 Abs. 5 GO SR)

Im Rahmen der Einführung der mobilen elektronischen Gremienarbeit fiel auf, dass derzeit für
Stadtratsmitglieder, deren Mandat endet, noch keine ausreichende Klarheit über den Umgang
mit nicht öffentlichen Unterlagen und Daten besteht. Mit der vorgeschlagenen Norm soll ein
praktikabler und rechtskonformer Weg vorgegeben werden, diese Daten und Unterlagen durch
neue politisch gleichgesinnte Mandatsträger/-innen weiter zu nutzen, zu vernichten oder aber
an das Stadtarchiv zu übergeben.
Wird die Änderung beschlossen, so würde ein Vorschlag zur Ergänzung entsprechender klarstellender Regelungen für Fraktionen und deren Beschäftigte in der Fraktionsrechtsstellungssatzung
folgen.
2.

zu Ziffer 2 (Änderungen in § 16 Abs. 2 und 3 GO SR)

Geändert werden sollen die Vorschriften in § 16 Abs. 2 und Abs. 3 GO SR über die Durchführung
offener und geheimer Abstimmungen.
a) Regelungsbedarf
Die Verwendung einer Abstimmungsanlage bedarf zwar – jedenfalls in der Erprobungsphase –
nicht zwingend einer Regelung in der Geschäftsordnung. Allerdings wird dies von Teilen des
Stadtrates unter Berufung auf § 16 GO SR anders beurteilt.
Die öffentlich von einzelnen Stadtratsmitgliedern vorgetragenen Argumente für einen Regelungsbedarf und gegen die Benutzung der elektronischen Abstimmungsanlage lauten im Wesentlichen wie folgt:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Erschwerung der Orientierung am meinungsführenden Fraktionsmitglied
Pflicht, während Abstimmungen am Platz zu sein und nicht an beliebigem Platz im Saal sein
zu können/befürchteter Zwang zur Einhaltung einer bisher nicht existenten Sitzordnung
stupide Protokollierung der persönlichen Abwesenheiten zu Abstimmungen/Furcht vor
schlechter Presse als „faulste/-r Stadträtin/Stadtrat“
Abweichungen von der Abstimmung per Handzeichen soll es lt. § 16 Abs. 2, 2. Halbsatz GO
SR nur in Ausnahmefällen geben
Fremdabstimmungen, für nicht anwesende Fraktionskollegen/-innen
negative Auswirkungen auf die bisher lockere Sitzungsatmosphäre und Arbeitsweise des
Rates
...

8/11
Dem unter Ziffer 1 geäußerten Bedenken soll die verbindliche Festschreibung einer Zeitdauer
Rechnung tragen, in der das Abstimmungsverhalten jedes Stadtratsmitgliedes angezeigt wird
und die eigene Stimme abgegeben und gegebenenfalls geändert werden kann.
Die unter Ziffer 2 monierte Pflicht bei Abstimmungen am Platz zu sein, ergibt sich auch ohne
Abstimmungsanlage aus der Pflicht zur gewissenhaften Mandatserfüllung in Verbindung mit
dem alleinigen Ermessen der Sitzungsleitung bezüglich der Durchsetzung des ordnungsgemäßen
Ablaufs von Sitzungen und insbesondere laufender Abstimmungen. In der Geschäftsordnung
bedarf es keiner Regelung über die Selbstverständlichkeit, dass die Nichtbeteiligung an der Verwendung der Abstimmungsanlage nicht als Enthaltung, sondern als Nichtbeteiligung an der Abstimmung anzusehen ist.
Dem unter Ziffer 3 geäußerten Bedenken soll durch die Klarstellung Rechnung getragen werden,
dass eine automatisierte Speicherung des Abstimmungsverhaltens nur für Zwecke der Erstellung
der jeweiligen Sitzungsniederschrift zulässig ist und nach Bestätigung der Sitzungsniederschrift
zu vernichten ist. Darüber hinausgehender Regelungsbedarf wird insoweit nicht gesehen, da es
der Presse und der interessierten Öffentlichkeit bereits jetzt möglich ist, die Aktivitäten der einzelnen Stadtrats-Mitglieder in öffentlichen Sitzungen selbst statistisch zu erfassen und auszuwerten.
Die unter Ziffer 4 wiedergegebenen Bedenken beruhen auf einer unzutreffenden Rechtsansicht
zu den generellen Abweichungsmöglichkeiten des Stadtrates von der eigenen Geschäftsordnung. § 16 Abs. 2 Satz 2, 2. Halbsatz GO SR lässt das Abweichen vom Regelfall (Abstimmung
durch Handzeichen) zwar tatsächlich ausdrücklich nur für den Einzelfall zu und fordert hierfür
einen gesonderten Beschluss ein. Gleichwohl ist der Stadtrat berechtigt, durch Beschluss allgemein oder im Einzelfall von der gesamten eigenen Geschäftsordnung abzuweichen; vgl. Menke/Arens, SächsGemO, § 38 Rn. 4; Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 38 Rn. 13, 14,
ihm folgend Brüggen, in: Brüggen/Geiert/Nolden, SächsGemO, § 38 Rn. 11. So könnte der Stadtrat – trotz § 16 Abs. 2 Satz 2, 2. Halbsatz GO SR – durchaus beschließen, während einer Einführungs- und Erprobungsphase alle Beschlussfassungen mittels Abstimmungsanlage durchzuführen und erst unter Auswertung der gewonnenen Erfahrungen eine Neuregelung in der Geschäftsordnung vorzunehmen. Eine verbindliche Eingrenzung dieser generellen Abweichungsbefugnis durch eine Sonderbestimmung in der Geschäftsordnung ist nicht überzeugend herzuleiten. Vielmehr kann auch von § 16 Abs. 2 Satz 2, 2. Halbsatz GO SR selbst – ebenso wie von jeder
anderen Bestimmung der GO SR – durch einfachen Beschluss abgewichen werden.
Darüber hinaus wird in der Literatur sogar die stillschweigende Billigung von Abweichungen von
der Geschäftsordnung für zulässig und ausreichend gehalten; vgl. Sponer, in: Sponer/Jacob/u. a.,
SächsGemO, § 38 Erl. 6; Heckendorf, in: Brüggen/Heckendorf, SächsGemO, § 38 Rn. 154; Gern,
Sächsisches Kommunalrecht, Rn. 487, zwar zunächst differenzierend nach Wesentlichkeit des
„Verstoßes“ gegen die Geschäftsordnung (wobei hier mangels Gestaltung einer Innen- oder Außenrechtsposition wohl nicht von einer Wesentlichkeit auszugehen wäre), sodann aber weiter:
„Unbeachtlich ist ein Verstoß gegen die Geschäftsordnung ferner, wenn der ‚Verstoß‘ zugleich
als (konkludenter) Beschluss zu ad-hoc-Änderung der Geschäftsordnung zu werten ist.“

...

9/11
Im Interesse an einer möglichst breiten Akzeptanz der Abstimmungsanlage wird nun auch bereits für die Einführungs- und Erprobungsphase eine Änderung der Geschäftsordnung vorgeschlagen, die dann gegebenenfalls an die mit der praktischen Anwendung gewonnenen Erfahrungen anzupassen ist.
Den Bedenken unter Ziffer 5 dürfte durch die persönlichen Abstimmungskarten bereits weitestmöglich Rechnung getragen sein. Fällt auf, dass von einem leeren Platz aus abgestimmt
wurde, wäre die Sitzungsleitung verpflichtet, die Abstimmung wiederholen zu lassen und gegebenenfalls Sanktionen gegen die manipulierenden Stadtratsmitglieder vorzuschlagen.
Den Bedenken unter Ziffer 6 lässt sich durch die Geschäftsordnung nicht entgegenwirken. Ob
sich diese Bedenken bewahrheiten, dürfte zudem stark davon abhängen, wie die Stadtratsmitglieder mit den Erkenntnissen aus dem transparenteren und eindeutigeren Abstimmungsverfahren umgehen. Schnellere und verlässlichere Stimmauszählungen liegen jedoch nicht nur im persönlichen Interesse der Sitzungsleitung, sondern im objektiven Interesse der Stadt.
b) Inhalt der Änderungen
Für offene Abstimmungen ist im neuen § 16 Abs. 2 Satz 2 GO SR vorgesehen, dass grundsätzlich
mittels elektronischer Abstimmungsanlage abgestimmt wird. Im Fall technischer Schwierigkeiten sollen nach dem neuen § 16 Abs. 2 Satz 3 GO SR offene Abstimmungen per Handzeichen
stattfinden. Das Recht des Stadtrates, im Einzelfall ein abweichendes Verfahren zu beschließen,
soll mit dem neuen § 16 Abs. 2 Satz 4 GO SR erhalten bleiben. Damit eine Orientierung am Abstimmungsverhalten des „stimmführenden“ Fraktionsmitgliedes möglich ist, soll nach dem neuen § 16 Abs. 2 Satz 5 GO SR das Stimmverhalten jedes Stadtratsmitgliedes mit Namen und Fraktionszugehörigkeit für alle Stadtratsmitglieder erkennbar angezeigt werden. Eine Dauer von 20
Sekunden ab Eröffnung der Abstimmung dürfte insoweit in der Regel ausreichen. Der neue § 16
Abs. 2 Satz 6 GO SR ermöglicht für diese Dauer auch die Änderung der eigenen Stimmabgabe.
Um ungültige Stimmabgaben zu vermeiden, normiert der neue § 16 Abs. 2 Satz 7 GO SR, dass
jedes Stadtratsmitglied nur mit der eigenen persönlichen Abstimmungskarte elektronisch abstimmen darf. Der neue § 16 Abs. 2 Satz 8 GO SR soll datenschutzrechtlichen Belangen Rechnung tragen.
Für geheime Abstimmungen ist in § 16 Abs. 3 Satz 3 GO SR ebenfalls grundsätzlich die Nutzung
der elektronischen Abstimmungsanlage normiert. Allerdings bleibt es hier im Falle technischer
Schwierigkeiten beim Rückgriff auf das Abstimmungsverfahren mittels Stimmzetteln (§ 16 Abs. 3
Satz 4 GO SR). Weitere Besonderheit ist, dass bei geheimen Abstimmungen selbstverständlich
keine Anzeige des Stimmverhaltens erfolgt, sondern nach anonymisierter Ergebnisermittlung
lediglich das Abstimmungsergebnis angezeigt wird; § 16 Abs. 3 Satz 5 GO SR. Systembedingt ist
bei geheimen Abstimmungen keine Zuordnung von abgegebenen Stimmen zu einzelnen Stadtratsmitgliedern möglich, findet mithin keine Erhebung personenbezogener Daten statt; § 16
Abs. 3 Satz 6 GO SR. Vorsorglich sind zudem alle Stadtratsmitglieder angehalten, auch selbst
darauf zu achten, dass die Stimmabgabe nicht von anderen Personen beobachtet werden kann
und die Stimmabgabe z. B. mit der anderen Hand zu verdecken; § 16 Abs. 3 Satz 7 GO SR.
Dem § 16 Abs. 6 GO SR sollen schließlich noch zwei Sätze angefügt werden, um klarzustellen,
dass das persönliche Abstimmungsverhalten nicht vom Oberbürgermeister noch besonders bekannt gegeben und nur im Falle namentlicher Abstimmungen in die Niederschrift aufgenommen
wird.
...

10/11
Nicht vorgeschlagen wird eine Änderung der Vorschriften über das Herbeiführen einer namentlichen Abstimmung. Die von den Fraktionen bei offenen Abstimmungen gewünschte Anzeige
des persönlichen Stimmverhaltens für die Dauer des Abstimmungsvorgangs führt nicht zur Entbehrlichkeit eines Antrages auf Wiederholung der Zählung aufgrund einer namentlichen Abstimmung. Es ist auch bei einer elektronischen Abstimmung nicht vollständig auszuschließen,
dass Abstimmungsergebnisse ermittelt werden, die nicht plausibel sind. Außerdem ist der vorangegangene Antrag auf Wiederholung der Zählung (aufgrund namentlicher Abstimmung) erheblich für die Dokumentation des persönlichen Stimmverhaltens in der Niederschrift.
c) Auswirkungen auf andere Gremien
Die neu vorgesehene Regelung für das Abstimmungsverfahren im Stadtrat hat keine Auswirkungen auf andere Gremien. Die für den Stadtrat geltenden Vorschriften in den §§ 3 bis 27 GO SR
sind auf andere Gremien nur „sinngemäß“ anzuwenden (vgl. §§ 31 Satz 1, 32 Abs. 1, 35 Abs. 2
Satz 2 GO SR) bzw. sind die Abstimmungsregeln für andere Gremien gesondert geregelt (z. B.
§ 12 Abs. 3 Satz 2 GO Ortsbeiräte).
3. zu Ziffer 3 (neuer § 21 Abs. 5 GO SR)
Mit dem neu als § 21 Abs. 5 GO SR normierten Anhörungsrecht für Vertreter/-innen von Sammelpetitionen wird Ziffer 2 des Beschlusses zu Antrag A0722/13 umgesetzt.
4. zu Ziffer 4 (Änderung von § 24 GO SR)
Redaktionelle Änderung aufgrund der geänderten §§ 15 und 16 SächsGemO sowie Korrektur
eines fehlerhaften Verweises (falsch: § 9 Abs. 1 SächsGemO, richtig: § 19 Abs. 1 SächsGemO).
5. zu Ziffer 5 (Änderung von § 25 GO SR)
Redaktionelle Änderung aufgrund der neu gefassten Hauptsatzung bzw. Korrektur eines fehlerhaften Verweises (falsch: § 10 Abs. 3 Hauptsatzung, richtig nunmehr: § 10 Abs. 4 Hauptsatzung).
6. Inkrafttreten
Die vorgeschlagenen Änderungen der Geschäftsordnung könnten Auswirkungen auf die Stadtratssitzung haben, in welcher sie beschlossen werden. Sie sollten daher erst am Tag nach der
Beschlussfassung in Kraft treten; vgl. Beschlussvorschlag Ziffer 2 Satz 2.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden (Hauptsatzung) vom 4. September 2014
Anlage 2 – Synopse zur Änderung der Hauptsatzung

...

11/11
Anlage 3 – Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates
Anlage 4 – Synopse zur Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates

Dirk Hilbert

Anlage 1 - öffentlich
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 14. September 2014,
zuletzt geändert durch Beschluss vom 2. Juni 2016,
vom ...
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Die Bezeichnungen der einzelnen Paragrafen im Inhaltsverzeichnis werden redaktionell an die
veränderten Überschriften angepasst, die sich durch die nachfolgenden Bestimmungen ergeben.
(2) Die Überschrift des § 6 lautet neu: „Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren“.
Vor dem bisherigen § 6 Absatz 1 wird folgender neuer § 6 Absatz 1 eingefügt:
„(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemeindeangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu wenden. Petitionen können auch elektronisch erstellt und über die von der Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestellten Softwaresysteme eingereicht werden.“
Die bisherigen Absätze 1 bis 3 werden neu als Absätze 2 bis 4 nummeriert.
(3) § 9 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 9 Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus,
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Sportstätten),
6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss der Eigenbetriebe Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs- und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen,
12. der Jugendhilfeausschuss.“
(4) § 12 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist zuständig für alle
Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters,
der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht und der/des Beigeordneten für
Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten
der Wirtschaftsförderung, des Sportes, der Finanzverwaltung sowie in Vergabeangelegenheiten.“
(5) § 13 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen
(1) Der Ausschuss für Finanzen ist zuständig für alle Haushalts- und Finanzangelegenheiten
einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese
Angelegenheiten nicht in die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen
Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.
-1-

Anlage 1 - öffentlich
(2) Der Ausschuss soll in allen haushalts- und finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die Federführung bei Haushaltsberatungen.“
(6) § 14 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(1) Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften.
(2) Der Ausschuss entscheidet über
- die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener Bebauungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12 BauGB,
- die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes bei Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,
- die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch (Umlegungsanordnung),
- die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
- die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und Auslegungsbeschluss) sowie
- den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte
sowie den Abschluss von Miet- und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen
nicht nach dieser Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
übertragen sind.
(3) Der Ausschuss soll in allen wohnungs- und verkehrspolitischen Fragen, in allen Fragen der
Stadtplanung, vor dem Verkauf von Grundstücken mit städtebaulicher Bedeutung und in
Fragen des Denkmalschutzes vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.“
(7) § 19 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(1) Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
(2) Der Ausschuss soll in allen umwelt-, energie- und verkehrspolitischen sowie in kommunalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten Bauleitplanungen vorberatend tätig
werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung.“
(8) § 20 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
(1) Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen ist für die Bearbeitung und Bescheidung
von Petitionen zuständig, welche in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen.
(2) Der Ausschuss stellt seine Auffassung zu den Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden
durch Beschluss fest. Der Petentin/dem Petenten ist spätestens sechs Wochen nach Eingang der Petition bei der Landeshauptstadt Dresden ein begründeter Bescheid zu erteilen. Ist dies nicht möglich, so ist der Petentin/dem Petenten innerhalb der vorgenannten
Frist zumindest ein Zwischenbescheid zu erteilen.
(3) Der Ausschuss kann dem Stadtrat oder in Fällen, in denen gemäß § 41 Abs. 1 SächsGemO
die Erledigung einem Ausschuss übertragen ist, einem seiner Ausschüsse, Angelegenheiten, die sich aus Petitionen ergeben, zur Entscheidung vorlegen. Petitionen zu einer in die
Zuständigkeit des Stadtrates fallenden Angelegenheit sind dem Stadtrat zur Entscheidung
-2-

Anlage 1 - öffentlich
vorzulegen, wenn sie von mindestens 10 000 Personen unterstützt werden (Sammelpetitionen).
(4) Der Ausschuss ist als beratender Ausschuss zuständig für alle Angelegenheiten der Bürgerbeteiligung.“
(9) § 25 Absatz 9 wird wie folgt neu gefasst:
„(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
- der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen oder einer/einem von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als Vorsitzender/Vorsitzendem ohne Stimmrecht,
- neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
- einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft, einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie einer Vertreterin/einem
Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
- einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und einer Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. nach Abs. 2
Buchstabe c),
- der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften
oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter, welche/welcher nach
Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen ist, jeweils ohne Stimmrecht.
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm neben
der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach Abs. 2 Buchstaben a) und c) an.“
(10) § 29 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die Amtsbezeichnung ‚Bürgermeisterin‘ bzw. ‚Bürgermeister‘. Die Geschäftskreise werden von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht
2. Geschäftskreis Bildung und Jugend
3. Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit
4. Geschäftskreis Kultur und Tourismus
5. Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
7. Geschäftskreis Umwelt und Kommunalwirtschaft.“
In § 29 Absatz 2 wird folgender neuer Satz 3 ergänzt: „§ 7 Abs. 4 Buchstabe b) gilt entsprechend.“
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am ersten Tag des auf ihre Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft.
xx.xx.XXXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-3-

Anlage 1 - öffentlich

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO
wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
xx.xx.XXXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

-4-

Anlage 2: Synopse zur Änderung der Hauptsatzung - öffentlich

Bisherige Fassung (Auszug)

Neue Fassung (Auszug)

Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom 2. Juni vom 14. September 2014, zuletzt geändert durch Beschluss vom …………..
2016
Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis

(…)
III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie
Einwohnerinnen und Einwohner
§ 6 Einwohneranträge und Bürgerbegehren
§ 6 a Bürgerbeteiligung
(…)
V. Ausschüsse und Beiräte des Stadtrates
(…)
§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit
§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

(…)
III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie
Einwohnerinnen und Einwohner
§ 6 Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
§ 6 a Bürgerbeteiligung
(…)
V. Ausschüsse und Beiräte des Stadtrates
(…)
§ 12 Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit
§ 13 Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
§ 14 Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, und Verkehr und Liegenschaften
§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur und Tourismus
§ 15 a Geschäftskreis des Ausschusses für Bildung
§ 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen
§ 16 a Geschäftskreis des Ausschusses für Sport
§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
(…)

§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur und Tourismus
§ 15 a Geschäftskreis des Ausschusses für Bildung
§ 16 Geschäftskreis des Ausschusses für Soziales und Wohnen
§ 16 a Geschäftskreis des Ausschusses für Sport
§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
§ 17 Geschäftskreis des Jugendhilfeausschusses
§ 18 Geschäftskreis des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
§ 19 Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
(…)

-1-

Anlage 2: Synopse zur Änderung der Hauptsatzung - öffentlich

§6
Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß §
22 Abs. 2 SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im Stadtrat
gemäß § 23 SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet
haben, notwendig.

§6
Petitionen, Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) Jede Person hat das Recht sich in Gemeindeangelegenheiten mit Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen) an die Gemeinde zu wenden. Petitionen können auch elektronisch erstellt und über die von der
Landeshauptstadt Dresden dafür bereitgestellten Softwaresysteme eingereicht werden.
(1) (2) Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß
§ 22 Abs. 2 SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im Stadtrat
gemäß § 23 SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet
haben, notwendig.
(2) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des Oberbür- (2) (3) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des Obergermeisters bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen und
bürgermeisters bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller Bürgerinnen
Bürger der Stadt. Alle sonstigen Bürgerbegehren müssen mindestens von 5 und Bürger der Stadt. Alle sonstigen Bürgerbegehren müssen mindestens
Prozent der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet sein.
von 5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet sein.
(3) Für Bürgerbegehren über Ortschaftsangelegenheiten in den Ortschaften (3) (4) Für Bürgerbegehren über Ortschaftsangelegenheiten in den Ortder Stadt ist die schriftliche Unterstützung von jeweils 5 Prozent aller Wahl- schaften der Stadt ist die schriftliche Unterstützung von jeweils 5 Prozent
berechtigten in den Ortschaften erforderlich. Bürgerentscheide über Ort- aller Wahlberechtigten in den Ortschaften erforderlich. Bürgerentscheide
schaftsangelegenheiten werden in der jeweiligen Ortschaft durchgeführt.
über Ortschaftsangelegenheiten werden in der jeweiligen Ortschaft durchgeführt.
§9
Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften,
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus,
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Sportstätten),

§9
Bildung von beschließenden Ausschüssen
Als beschließende Ausschüsse werden gebildet:
1. der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes für IT-Dienstleistungen),
2. der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
3. der Ausschuss für Kultur und Tourismus,
4. der Ausschuss für Bildung (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen),
5. der Ausschuss für Sport (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Sportstätten),
-2-

Anlage 2: Synopse zur Änderung der Hauptsatzung - öffentlich

6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss der Eigenbetriebe Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr,
9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs- und Bestattungswesen und des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen,
12. der Jugendhilfeausschuss.
§ 12
Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit
(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist
zuständig für alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, der/des Beigeordneten für Personal
und Recht und der/des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung, der Schulverwaltung, des Sportes und der städtischen
Krankenhäuser sowie in Vergabeangelegenheiten.
(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
a) über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von
Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13, im Übrigen ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14, soweit dafür gemäß § 7 Abs. 4 nicht ausschließlich
der Stadtrat zuständig ist, sowie
b) über die Festsetzung von Leistungen, auf die kein Anspruch aufgrund
eines Gesetzes oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden.

6. der Ausschuss für Soziales und Wohnen,
7. der Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss der Eigenbetriebe Krankenhaus Friedrichstadt und Krankenhaus Neustadt),
8. der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, und Verkehr und Liegenschaften,
9. der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Friedhofs- und Bestattungswesen und des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung),
10. der Ausschuss für Wirtschaftsförderung,
11. der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen,
12. der Jugendhilfeausschuss.
§ 12
Geschäftskreis des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit
(1) Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist
zuständig für alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters, der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht und der/des Beigeordneten für Ordnung und Sicherheit, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten
der Wirtschaftsförderung, der Schulverwaltung, des Sportes, der Finanzverwaltung und der städtischen Krankenhäuser sowie in Vergabeangelegenheiten.
(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
a) über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von
Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13, im Übrigen ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14, soweit dafür gemäß § 7 Abs. 4 nicht ausschließlich
der Stadtrat zuständig ist, sowie
b) über die Festsetzung von Leistungen, auf die kein Anspruch aufgrund
eines Gesetzes oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden.
-3-

Anlage 2: Synopse zur Änderung der Hauptsatzung - öffentlich

(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb ITDienstleistungen.

(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb ITDienstleistungen.

§ 13
Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(1) Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist zuständig für alle
Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Finanzen
und Liegenschaften, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten des städtischen Hochbaus und Vergabeangelegenheiten.

§ 13
Geschäftskreis des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(1) Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften ist zuständig für alle
Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Finanzen
und Liegenschaften, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten des städtischen Hochbaus und Vergabeangelegenheiten Haushalts- und Finanzangelegenheiten einschließlich der im Rahmen der Haushaltssatzung genehmigten Kredite, soweit diese Angelegenheiten nicht in
die ausschließliche Zuständigkeit des Stadtrates, eines anderen Ausschusses oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters fallen.
(2) Der Ausschuss entscheidet über den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte sowie den Abschluss von
Miet- und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser
Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind.
(3) (2) Der Ausschuss soll in allen haushalts- und finanzpolitischen Fragen
vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die
Federführung bei Haushaltsberatungen.
(4) gestrichen

(2) Der Ausschuss entscheidet über den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte sowie den Abschluss von
Miet- und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser
Hauptsatzung auf die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind.
(3) Der Ausschuss soll in allen haushalts- und finanzpolitischen Fragen vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist. Er hat die
Federführung bei Haushaltsberatungen.
(4) gestrichen
§ 14
Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

§ 14
Geschäftskreis des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, und Verkehr
und Liegenschaften
(1) Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr ist zuständig für
(1) Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, und Verkehr und Liegenschafalle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Stadtten ist zuständig für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeentwicklung, Bau und Verkehr sowie für Angelegenheiten des Hochbaus.
ordneten für Stadtentwicklung, Bau, und Verkehr und Liegenschaften sowie
für Angelegenheiten des Hochbaus.
(2) Der Ausschuss entscheidet über
(2) Der Ausschuss entscheidet über
- die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener - die Aufstellung von Bebauungsplänen einschließlich vorhabenbezogener
Bebauungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der
Bebauungspläne (Aufstellungsbeschluss) sowie über die Ablehnung der
-4-

Anlage 2: Synopse zur Änderung der Hauptsatzung - öffentlich

Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12
BauGB,
die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes
bei Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,
über die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch
(Umlegungsanordnung),
über die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten
in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und Auslegungsbeschluss),

Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 12
BauGB,
- die Einleitung des Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes
bei Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB,
- über die Anordnung von Umlegungsverfahren nach dem Baugesetzbuch
(Umlegungsanordnung),
- über die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von Vorkaufsrechten
in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den Umlegungsausschuss,
- die Billigung und öffentliche Auslegung der Bauleitplanentwürfe (Billigungs- und Auslegungsbeschluss) sowie
- den Kauf oder Verkauf von Grundstücken und die Übertragung vergleichbarer Rechte sowie den Abschluss von Miet- und Pachtverträgen, soweit diese Entscheidungen nicht nach dieser Hauptsatzung auf
die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen sind.
(3) Der Ausschuss soll in allen wohnungs- und verkehrspolitischen Fragen, in (3) Der Ausschuss soll in allen wohnungs- und verkehrspolitischen Fragen, in
allen Fragen der Stadtplanung, vor dem Verkauf von Grundstücken mit
allen Fragen der Stadtplanung, vor dem Verkauf von Grundstücken mit
städtebaulicher Bedeutung und in Fragen des Denkmalschutzes vorberastädtebaulicher Bedeutung und in Fragen des Denkmalschutzes vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
tend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend ist.
§ 19
Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(1) Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständig für alle
Angelegenheiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Umwelt
und Kommunalwirtschaft.
(2) Der Ausschuss soll in allen umwelt-, energie- und verkehrspolitischen
sowie in kommunalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten Bauleitplanungen vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend
ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung.

§ 19
Geschäftskreis des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(1) Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständig für alle
Angelegenheiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Umwelt
und Kommunalwirtschaft.
(2) Der Ausschuss soll in allen umwelt-, energie- und verkehrspolitischen
sowie in kommunalwirtschaftlichen Fragen und bei umweltrelevanten Bauleitplanungen vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst beschließend
ist.
(3) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen und des Eigenbetriebes Stadtentwässerung.

-5-

Anlage 2: Synopse zur Änderung der Hauptsatzung - öffentlich

§ 20
Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
(1) Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen ist für die Bearbeitung
und Bescheidung von Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen)
zuständig, welche in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen.
(2) Der Ausschuss stellt seine Auffassung zu den Vorschlägen, Bitten oder
Beschwerden durch Beschluss fest. Der Petentin/dem Petenten ist spätestens sechs Wochen nach Eingang der Petition bei der Landeshauptstadt
Dresden ein begründeter Bescheid zu erteilen. Ist dies nicht möglich, so ist
der Petentin/dem Petenten innerhalb der vorgenannten Frist zumindest ein
Zwischenbescheid zu erteilen.
(3) Der Ausschuss kann dem Stadtrat oder in Fällen, in denen gemäß § 41
Abs. 1 SächsGemO die Erledigung einem Ausschuss übertragen ist, einem
seiner Ausschüsse, Angelegenheiten, die sich aus den Vorschlägen, Bitten
oder Beschwerden (Petitionen) ergeben, zur Entscheidung vorlegen.

(4) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Bürgerbeteiligung.
(5) Petitionen können online erstellt und eingereicht werden. Näheres regelt die Geschäftsordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen.
(6) Näheres zu Aufgaben und Geschäftsführung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen regelt die Geschäftsordnung des Ausschusses für
Petitionen und Bürgeranliegen.

§ 20
Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
(1) Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen ist für die Bearbeitung
und Bescheidung von Vorschlägen, Bitten oder Beschwerden (Petitionen)
zuständig, welche in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen.
(2) Der Ausschuss stellt seine Auffassung zu den Vorschlägen, Bitten oder
Beschwerden durch Beschluss fest. Der Petentin/dem Petenten ist spätestens sechs Wochen nach Eingang der Petition bei der Landeshauptstadt
Dresden ein begründeter Bescheid zu erteilen. Ist dies nicht möglich, so ist
der Petentin/dem Petenten innerhalb der vorgenannten Frist zumindest ein
Zwischenbescheid zu erteilen.
(3) Der Ausschuss kann dem Stadtrat oder in Fällen, in denen gemäß § 41
Abs. 1 SächsGemO die Erledigung einem Ausschuss übertragen ist, einem
seiner Ausschüsse, Angelegenheiten, die sich aus den Vorschlägen, Bitten
oder Beschwerden (Petitionen) ergeben, zur Entscheidung vorlegen. Petitionen zu einer in die Zuständigkeit des Stadtrates fallenden Angelegenheit
sind dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen, wenn sie von mindestens
10 000 Personen unterstützt werden (Sammelpetitionen).
(4) Der Ausschuss ist als beratender Ausschuss zuständig für alle Angelegenheiten der Bürgerbeteiligung.
(5) Petitionen können online erstellt und eingereicht werden. Näheres regelt die Geschäftsordnung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen.
(6) Näheres zu Aufgaben und Geschäftsführung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen regelt die Geschäftsordnung des Ausschusses für
Petitionen und Bürgeranliegen.

§ 25
Beiräte
(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach § 47
SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
(2) Beiräte setzen sich zusammen aus

§ 25
Beiräte
(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach § 47
SächsGemO gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
(2) Beiräte setzen sich zusammen aus

-6-

Anlage 2: Synopse zur Änderung der Hauptsatzung - öffentlich

a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen
jeweiliger Stellvertretung. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen
Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr
durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es Fraktionen gibt,
wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs.
2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den
Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die
Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in
dieser Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
- Seniorenbeirat
- (…)
- Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne der Dresdner Sozialcharta)
(4) (…)

a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen
jeweiliger Stellvertretung. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen
Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr
durch den Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es Fraktionen gibt,
wird das Benennungsrecht für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs.
2 Satz 4 SächsGemO durch die Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den
Stadtrat gewählt werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die
Besetzung des Jugendhilfeausschusses öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in
dieser Hauptsatzung benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
- Seniorenbeirat
- (…)
- Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen“ im Sinne der Dresdner Sozialcharta)
(4) (…)

(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
- der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister,

-

-

(9) Der Wohnbeirat besteht aus:
- der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen oder einer/einem
von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, als Vorsitzender/Vorsitzendem ohne Stimmrecht,
neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
- neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft,
- einer Vertreterin/einem Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft,
einer Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften soeiner Vertreterin/einem Vertreter der Wohnungsgenossenschaften sowie einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslowie einer Vertreterin/einem Vertreter von Trägern der Wohnungslosenhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
senhilfe nach Abs. 2 Buchstabe b),
einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und einer - einer Vertreterin/einem Vertreter der WOBA DRESDEN GMBH und einer
Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung
Vertreterin/einem Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung
e. V. nach Abs. 2 Buchstabe c),
e. V. nach Abs. 2 Buchstabe c),
-7-

Anlage 2: Synopse zur Änderung der Hauptsatzung - öffentlich

-

der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr oder
einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter und der/dem
Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen oder einer/einen von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, jeweils ohne
Stimmrecht, welche nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu bestellen sind.

Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm neben der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister nur die
Mitglieder nach Abs. 2 Buchstaben a) und c) an.
(10) (…)
§ 29
Rechtsstellung und Aufgaben
(1) Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die
Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin“ bzw. „Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im
Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis für Finanzen, Personal und Recht
(bis 31.12.2016 Geschäftskreis für Personal und Recht)
2. Geschäftskreis für Bildung und Jugend (bis 31. Dezember 2016 Geschäftskreis für Finanzen und Liegenschaften)
3. Geschäftskreis für Ordnung und Sicherheit
4. Geschäftskreis für Kultur und Tourismus
5. Geschäftskreis für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(bis 31.12.2016 Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr)
7. Geschäftskreis für Umwelt und Kommunalwirtschaft
(2) Die Beigeordneten werden vom Stadtrat je in einem besonderen Wahlgang gewählt. Die Vorschläge der Parteien und Wählervereinigungen sollen
nach dem Verhältnis ihrer Sitze im Stadtrat berücksichtigt werden.

der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau und, Verkehr und
Liegenschaften oder einer/einem von ihm/ihr benannten Vertreterin/Vertreter und der/dem Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen oder einer/einen von ihr/ihm benannten Vertreterin/Vertreter, jeweils ohne Stimmrecht, welche/welcher nach Abs. 2
Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu
bestellen sind ist, jeweils ohne Stimmrecht.
Tagt der Wohnbeirat als „Beirat Wohnen“ im Sinne der Sozialcharta, so gehören ihm neben der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister
der/dem Vorsitzenden nur die Mitglieder nach Abs. 2 Buchstaben a) und c)
an.
(10) (…)
-

§ 29
Rechtsstellung und Aufgaben
(1) Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche Beigeordnete. Diese führen die
Amtsbezeichnung „Bürgermeisterin“ bzw. „Bürgermeister“. Die Geschäftskreise werden von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im
Einvernehmen mit dem Stadtrat wie folgt festgelegt:
1. Geschäftskreis für Finanzen, Personal und Recht
(bis 31.12.2016 Geschäftskreis für Personal und Recht)
2. Geschäftskreis für Bildung und Jugend (bis 31. Dezember 2016 Geschäftskreis für Finanzen und Liegenschaften)
3. Geschäftskreis für Ordnung und Sicherheit
4. Geschäftskreis für Kultur und Tourismus
5. Geschäftskreis für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(bis 31.12.2016 Geschäftskreis für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr)
7. Geschäftskreis für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
(2) Die Beigeordneten werden vom Stadtrat je in einem besonderen Wahlgang gewählt. Die Vorschläge der Parteien und Wählervereinigungen sollen
nach dem Verhältnis ihrer Sitze im Stadtrat berücksichtigt werden. § 7 Abs.
4 Buchstabe b) gilt entsprechend.
-8-

Anlage 3 – Änderung der Geschäftsordnung des Stadtrates – öffentlich

1. § 1 GO Stadtrat wird um folgenden Absatz 5 ergänzt: „(5) Mit dem Ende der Tätigkeit als Stadtratsmitglied sind alle nicht öffentlich zugänglichen Daten, die aufgrund des Mandats erlangt wurden, entweder zu vernichten bzw. zu löschen oder einer/einem Berechtigten (z. B. einem Mitglied des neu gewählten Stadtrates, der Fraktionsgeschäftsstelle) zu übergeben. Erfolgt keine
Übergabe an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister, so ist diese/dieser schriftlich
über den Verbleib der genannten Daten zu informieren.“
2.
a) § 16 Abs. 2 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt grundsätzlich mittels
elektronischer Abstimmungsanlage. Ist eine Nutzung der elektronischen Abstimmungsanlage
aus technischen Gründen nicht allen Stadtratsmitgliedern möglich, so erfolgt die Abstimmung durch Handzeichen. Unbeschadet bleibt das Recht des Stadtrates im Einzelfall etwas
anderes zu beschließen. Bei offenen Abstimmungen mittels elektronischer Abstimmungsanlage wird für alle Stadtratsmitglieder erkennbar das Stimmverhalten jedes einzelnen Stadtratsmitgliedes unter Nennung von Namen und Fraktion in der Regel für die Dauer von 20 Sekunden angezeigt. Während dieser Zeit kann jedes Stadtratsmitglied die eigene Stimmabgabe
ändern. Elektronisch darf nur unter Verwendung der eigenen persönlichen Abstimmungskarte abgestimmt werden. Speicherungen des persönlichen Stimmverhaltens sind nur bei namentlichen Abstimmungen sowie nur zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift
zulässig und danach zu vernichten.“
b) § 16 Abs. 3 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Aus wichtigem Grund kann der Stadtrat geheime Abstimmung beschließen. Der Antrag
auf geheime Abstimmung ist zu begründen. Geheime Abstimmung erfolgt grundsätzlich mittels elektronischer Abstimmungsanlage. Ist eine Nutzung der elektronischen Abstimmungsanlage aus technischen Gründen nicht allen Stadtratsmitgliedern möglich, so erfolgt die Abstimmung durch Abgabe von Stimmzetteln. Bei geheimen Abstimmungen mittels elektronischer Abstimmungsanlage erfolgt die Ergebnisermittlung anonymisiert und wird lediglich das
Abstimmungsergebnis angezeigt. Eine Erhebung personenbezogener Daten findet nicht statt.
Die Stadtratsmitglieder sind angehalten, die Abgabe ihrer Stimme verdeckt vorzunehmen.“
c) § 16 Abs. 6 GO Stadtrat wird wie folgt neu gefasst:
„(6) Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister
bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten. Das persönliche Abstimmungsverhalten einzelner Stadtratsmitglieder ist nicht Bestandteil des bekannt zu gebenden Abstimmungsergebnisses. In die Niederschrift wird das persönliche Abstimmungsverhalten nur im
Falle namentlicher Abstimmungen aufgenommen.“
3. § 21 GO Stadtrat wird um folgenden Absatz 5 ergänzt: „(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten im Falle
einer Sammelpetition (§ 20 Abs. 3 Satz 2 Hauptsatzung) entsprechend. Der Stadtrat entscheidet
in diesem Fall lediglich, ob neben den Vertretern/Vertreterinnen der Sammelpetition auch andere Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen eingeladen und zur Darstellung
ihrer Auffassung angehört werden sollen.“
4. In § 24 GO Stadtrat werden die Worte „und einer/einem nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO
Wahlberechtigten“ gestrichen und der Verweis auf § 9 Abs. 1 SächsGemO geändert in einen
Verweis auf § 19 Abs. 1 SächsGemO.
5. In § 25 Satz 3 GO Stadtrat wird der Verweis auf § 10 Abs. 3 der Hauptsatzung geändert in einen
Verweis auf § 10 Abs. 4 Hauptsatzung.

Anlage 4: Synopse zur Änderung der Geschäftsordnung - öffentlich

Bisherige Fassung (Auszug)

Neue Fassung (Auszug)

Geschäftsordnung der Landeshauptstadt Dresden
vom 25. Februar 2010, zuletzt geändert durch Beschluss vom 9. Juli 2015

Geschäftsordnung der Landeshauptstadt Dresden
vom 25. Februar 2010, zuletzt geändert durch Beschluss vom ….

§1
Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
(1) Die Mitglieder des Stadtrates sind verpflichtet, an den Sitzungen des
Stadtrates teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich,
spätestens zu Beginn der Sitzung, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht besteht auch für den Fall,
dass ein Mitglied des Stadtrates eine Sitzung vorzeitig verlassen will.
(2) Die Mitglieder des Stadtrates tragen sich vor ihrer Teilnahme an Sitzungen des Stadtrates oder seiner Ausschüsse in eine Anwesenheitsliste ein.
(3) Die Teilnahmepflicht der Mitglieder des Stadtrates nach Absatz 1 gilt
auch für Sitzungen der Gremien, als deren Mitglieder sie bestellt sind. Hier
haben sie im Falle ihrer Verhinderung ihre Vertretung sicherzustellen.
(4) Das Recht der freien Mandatsausübung (§ 35 Abs. 3 SächsGemO) lässt
die Pflicht zur Verschwiegenheit nach § 19 Abs. 2 SächsGemO, einschließlich der Beachtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen, unberührt. Die
Mitglieder des Stadtrates werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG) bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über ihre Pflichten nach § 6 Abs. 1
SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich
verpflichtet.

§1
Pflicht zur Sitzungsteilnahme und zur Verschwiegenheit
(1) Die Mitglieder des Stadtrates sind verpflichtet, an den Sitzungen des
Stadtrates teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich,
spätestens zu Beginn der Sitzung, der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht besteht auch für den Fall,
dass ein Mitglied des Stadtrates eine Sitzung vorzeitig verlassen will.
(2) Die Mitglieder des Stadtrates tragen sich vor ihrer Teilnahme an Sitzungen des Stadtrates oder seiner Ausschüsse in eine Anwesenheitsliste ein.
(3) Die Teilnahmepflicht der Mitglieder des Stadtrates nach Absatz 1 gilt
auch für Sitzungen der Gremien, als deren Mitglieder sie bestellt sind. Hier
haben sie im Falle ihrer Verhinderung ihre Vertretung sicherzustellen.
(4) Das Recht der freien Mandatsausübung (§ 35 Abs. 3 SächsGemO) lässt
die Pflicht zur Verschwiegenheit nach § 19 Abs. 2 SächsGemO, einschließlich der Beachtung datenschutzrechtlicher Bestimmungen, unberührt. Die
Mitglieder des Stadtrates werden gemäß § 6 Abs. 2 Sächsisches Datenschutzgesetz (SächsDSG) bei Aufnahme ihrer Tätigkeit von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister über ihre Pflichten nach § 6 Abs. 1
SächsDSG sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu beachtenden Vorschriften über den Datenschutz unterrichtet und auf deren Einhaltung schriftlich
verpflichtet.
(5) Mit dem Ende der Tätigkeit als Stadtratsmitglied sind alle nicht öffentlich zugänglichen Daten, die aufgrund des Mandats erlangt wurden, entweder zu vernichten bzw. zu löschen oder einer/einem Berechtigten (z. B.
einem Mitglied des neu gewählten Stadtrates, der Fraktionsgeschäftsstelle) zu übergeben. Erfolgt keine Übergabe an die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister, so ist diese/dieser schriftlich über den Verbleib der
genannten Daten zu informieren.

-1-

Anlage 4: Synopse zur Änderung der Geschäftsordnung - öffentlich

§ 16
Beschlussfassung
(1) Anträge über die geschäftliche Behandlung des Hauptantrages sind voranzustellen. Als Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in die Tagesordnung war. Änderungsanträge – dies sind
auch Ergänzungs- und Ersetzungsanträge – sind vor dem Hauptantrag abzustimmen, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten abweicht,
ist als Erster abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen. Bei überwiesenen Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des Ausschusses, bei Beteiligung
mehrerer Ausschüsse über die Empfehlung des federführenden Ausschusses abzustimmen. Soweit der Stadtrat beschließt, der Ausschussempfehlung
nicht zu folgen, ist sodann die Abstimmung über die weitere Behandlung
der Sache durchzuführen oder unmittelbar in der Sache zu entscheiden.
(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch
Handzeichen, soweit nicht der Stadtrat im Einzelfall etwas anderes beschließt.

§ 16
Beschlussfassung
(1) Anträge über die geschäftliche Behandlung des Hauptantrages sind voranzustellen. Als Hauptantrag gilt der Antrag, der Grundlage für die Aufnahme des Punktes in die Tagesordnung war. Änderungsanträge – dies sind
auch Ergänzungs- und Ersetzungsanträge – sind vor dem Hauptantrag abzustimmen, wobei für die Reihenfolge der Grad der Abweichung vom Hauptantrag maßgebend ist; der Änderungsantrag, der am weitesten abweicht,
ist als Erster abzustimmen. Danach ist der Hauptantrag in der ggf. geänderten Fassung zur Schlussabstimmung zu stellen. Bei überwiesenen Angelegenheiten ist zuerst über die Empfehlung des Ausschusses, bei Beteiligung
mehrerer Ausschüsse über die Empfehlung des federführenden Ausschusses abzustimmen. Soweit der Stadtrat beschließt, der Ausschussempfehlung
nicht zu folgen, ist sodann die Abstimmung über die weitere Behandlung
der Sache durchzuführen oder unmittelbar in der Sache zu entscheiden.
(2) Der Stadtrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt
grundsätzlich mittels elektronischer Abstimmungsanlage. Ist eine Nutzung
der elektronischen Abstimmungsanlage aus technischen Gründen nicht
allen Stadtratsmitgliedern möglich, so erfolgt die Abstimmung durch
Handzeichen. Unbeschadet bleibt das Recht des Stadtrates, soweit nicht
der Stadtrat im Einzelfall etwas anderes zu beschließen beschließt. Bei offenen Abstimmungen mittels elektronischer Abstimmungsanlage wird für
alle Stadtratsmitglieder erkennbar das Stimmverhalten jedes einzelnen
Stadtratsmitgliedes unter Nennung von Namen und Fraktion in der Regel
für die Dauer von 20 Sekunden angezeigt. Während dieser Zeit kann jedes
Stadtratsmitglied die eigene Stimmabgabe ändern. Elektronisch darf nur
unter Verwendung der eigenen persönlichen Abstimmungskarte abgestimmt werden. Speicherungen des persönlichen Stimmverhaltens sind
nur bei namentlichen Abstimmungen sowie nur zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift zulässig und danach zu vernichten.
(3) Aus wichtigem Grund kann der Stadtrat geheime Abstimmung beschlie- (3) Aus wichtigem Grund kann der Stadtrat geheime Abstimmung beschließen. Der Antrag auf geheime Abstimmung ist zu begründen. Geheime Ab- ßen. Der Antrag auf geheime Abstimmung ist zu begründen. Geheime Abstimmung erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln.
stimmung erfolgt grundsätzlich mittels elektronischer Abstimmungsanla-2-

Anlage 4: Synopse zur Änderung der Geschäftsordnung - öffentlich

(4) Wird zum selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als auch auf geheime Abstimmung gestellt, so hat der Antrag auf
geheime Abstimmung Vorrang.
(5) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der
Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(6) Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten.

§ 21
Anhörung
(1) Auf Beschluss des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder eines Ortsbeirates können Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen zur Beratung von Anträgen oder Vorlagen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden (Anhörung). Anhörungen sind
öffentlich, soweit es sich nicht um Angelegenheiten handelt, die gemäß § 6
Absatz 3 im Stadtrat in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden.
(2) Neben den von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zu
benennenden Experten können die Fraktionen je eine Sachverständige/einen Sachverständigen oder eine betroffene Person bzw. eine Sprecherin/einen Sprecher von Personengruppen ihrer Wahl für die Anhörung be-

ge. Ist eine Nutzung der elektronischen Abstimmungsanlage aus technischen Gründen nicht allen Stadtratsmitgliedern möglich, so erfolgt die
Abstimmung, durch Abgabe von Stimmzetteln. Bei geheimen Abstimmungen mittels elektronischer Abstimmungsanlage erfolgt die Ergebnisermittlung anonymisiert und wird lediglich das Abstimmungsergebnis angezeigt.
Eine Erhebung personenbezogener Daten findet nicht statt. Die Stadtratsmitglieder sind angehalten, die Abgabe ihrer Stimme verdeckt vorzunehmen.
(4) Wird zum selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als auch auf geheime Abstimmung gestellt, so hat der Antrag auf
geheime Abstimmung Vorrang.
(5) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der
Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(6) Das Abstimmungsergebnis wird von der Oberbürgermeisterin/vom
Oberbürgermeister bekannt gegeben und in der Niederschrift festgehalten.
Das persönliche Abstimmungsverhalten einzelner Stadtratsmitglieder ist
nicht Bestandteil des bekannt zu gebenden Abstimmungsergebnisses. In
die Niederschrift wird das persönliche Abstimmungsverhalten nur im Falle
namentlicher Abstimmungen aufgenommen.
§ 21
Anhörung
(1) Auf Beschluss des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder eines Ortsbeirates können Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen zur Beratung von Anträgen oder Vorlagen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung aufgefordert werden (Anhörung). Anhörungen sind
öffentlich, soweit es sich nicht um Angelegenheiten handelt, die gemäß § 6
Absatz 3 im Stadtrat in nicht öffentlicher Sitzung behandelt werden.
(2) Neben den von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister zu
benennenden Experten können die Fraktionen je eine Sachverständige/einen Sachverständigen oder eine betroffene Person bzw. eine Sprecherin/einen Sprecher von Personengruppen ihrer Wahl für die Anhörung be-

-3-

Anlage 4: Synopse zur Änderung der Geschäftsordnung - öffentlich

stimmen.
(3) Die Expertenanhörung ist in der Regel auf 90 Minuten begrenzt. Jede
Expertin/Jeder Experte hat eine maximale Redezeit von 10 Minuten. Redebeiträge sind den Fraktionen möglichst in schriftlicher Form zur Kenntnis zu
bringen. Nach den Ausführungen der Expertinnen/Experten können Mitglieder des Stadtrates Fragen zur Sache stellen.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind
Bestandteil der Niederschrift.

stimmen.
(3) Die Expertenanhörung ist in der Regel auf 90 Minuten begrenzt. Jede
Expertin/Jeder Experte hat eine maximale Redezeit von 10 Minuten. Redebeiträge sind den Fraktionen möglichst in schriftlicher Form zur Kenntnis zu
bringen. Nach den Ausführungen der Expertinnen/Experten können Mitglieder des Stadtrates Fragen zur Sache stellen.
(4) Die Schwerpunkte der in der Anhörung vorgebrachten Sachverhalte sind
Bestandteil der Niederschrift.
(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten im Falle einer Sammelpetition (§ 20 Abs. 3
Satz 2 Hauptsatzung) entsprechend. Der Stadtrat entscheidet in diesem
Fall lediglich, ob neben den Vertretern/Vertreterinnen der Sammelpetition auch andere Sachverständige, betroffene Personen und Personengruppen eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung angehört werden sollen.

§ 24
Verhängung von Ordnungsgeld
Der Stadtrat kann einer Bürgerin/einem Bürger und einer/einem nach § 16
Abs. 1 Satz 2 SächsGemO Wahlberechtigten, die/der ohne wichtigen Grund
eine ehrenamtliche Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, ihre/seine Pflichten nach
§ 9 Abs. 1 SächsGemO gröblich verletzt, einer Verpflichtung nach § 19 Abs.
2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung entgegen § 19 Abs. 3 SächsGemO
ausübt, ein Ordnungsgeld bis zu 500 EUR auferlegen.

§ 24
Verhängung von Ordnungsgeld
Der Stadtrat kann einer Bürgerin/einem Bürger und einer/einem nach § 16
Abs. 1 Satz 2 SächsGemO Wahlberechtigten, die/der ohne wichtigen Grund
eine ehrenamtliche Tätigkeit ablehnt oder aufgibt, ihre/seine Pflichten nach
§ 19 Abs. 1 SächsGemO gröblich verletzt, einer Verpflichtung nach § 19 Abs.
2 zuwiderhandelt oder eine Vertretung entgegen § 19 Abs. 3 SächsGemO
ausübt, ein Ordnungsgeld bis zu 500 EUR auferlegen.

§ 25
Ausschluss aus der Sitzung, Entfallen der Sitzungsentschädigung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtrates
von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust
des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die gemäß § 10 Abs. 3 der
Hauptsatzung an den Sitzungen des Stadtrates teilnehmen.

§ 25
Ausschluss aus der Sitzung, Entfallen der Sitzungsentschädigung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Stadtrates
von der Oberbürgermeisterin/vom Oberbürgermeister aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust
des Anspruchs auf die auf den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für Personen, die gemäß § 10 Abs. 3 4 der
Hauptsatzung an den Sitzungen des Stadtrates teilnehmen.

-4-

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschlusszu:

A0722/13

Gegenstand:

Bürgerbeteiligung stärken - Einrichtung einer Plattform für E-Petitionen auf der StadtWebsite
Beschluss:

1.

Die Stadt Dresden richtet eine Online-Plattform für E-Petitionen ein. Dort könnten künftig
Einzelpetitionen eingegeben sowie Massenpetitionen erstellt und mitgezeichnet werden.
Es wird dafür die Möglichkeit geprüft, die Stadt-Website dresden.de um eine entspre

chende Plattform zu erweitern.
2.

Petitionen, die von einer festzulegenden Zahl von Bürgerinnen der Stadt innerhalb einer

festzulegenden Frist unterstützt werden, sollen wie Anträge aus der Mitte des Stadtrates
behandelt werden. Folglich sollte den Initiatoren von Petitionen ein Rederecht in der öf

fentlichen Sitzung des Stadtrates eingeräumt werden.
3.

Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und die Geschäftsordnung des Petiti
onsausschusses sind an die neu zu schaffenden Möglichkeiten der Wahrnehmung des
Petitionsrechtes anzupassen und dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen.

Dresden,

1J.

