Antrag Nr.: A0285/17
Datum: 12.01.2017

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von
Kindern und Jugendlichen in Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen
Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 einen Maßnahmeplan zur
Umsetzung der Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden zur Beschlussfassung im Stadtrat
vorzulegen. Die Maßnahmeplanung soll u. a. Aussagen zu folgenden Bereichen enthalten:
 Etablierung eines Kinder- und Jugendbüros mit Verfügungsfonds
 Beauftragung(-en) für Kinder- und Jugendinteressen in der kommunalen Verwaltung
Kinderfreundliche Kommune
 Echtes Mandat für junge Menschen im Jugendhilfeausschuss
 Unabhängige Ombudsstelle

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich zur Information
nicht öffentlich Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
öffentlich
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Jugendhilfeausschuss Dresden hat am 7. Januar 2016 folgenden Beschluss gefasst:
„Der Stadtjugendring Dresden e. V. und das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit Dresden
e. V. als Dachorganisationen werden gebeten, unter Hinzuziehung anderer interessierter Organisationen ein Rahmenkonzept „Demokratieförderung und Beteiligung“ zu entwickeln. Das
Rahmenkonzept soll dabei die Einrichtung eines Kinderbüros sowie Verfahren zur Unterstützung
demokratischer Projekte aus einem Fonds heraus enthalten. Die nach dem Beschluss dieses
Rahmenkonzeptes durch den Jugendhilfeausschuss notwendigen Mittel werden in einem Fonds
Demokratieförderung i. H. v. 100.000 Euro vorgehalten. Der Jugendhilfeausschuss bittet den
Stadtrat, für die finanzielle Absicherung solcher Beteiligungsverfahren und demokratiefördernder Projekte und Vorhaben, die nicht durch das SGB VIII abgedeckt sind, Vorsorge zu treffen.“
Bezugnehmend auf diesen Beschluss wurde vorliegende Konzeption von den beiden freien Trägern der Jugendhilfe erstellt. Die Konzeption beinhaltet entsprechende Maßnahmevorschläge.
Die Antragsteller bitten darum, dass vom Oberbürgermeister eine Maßnahmeplanung unter
Hinzuziehung aller notwendigen Partner und Ämter entwickelt und zur Beschlussfassung vorgelegt wird.

Anlagenverzeichnis:
Rahmenkonzept

Einreicher:
Anett Dahl
Melanie Hörenz
Tina Siebeneicher

Seite 2 von 2

