Antrag Nr.: A0269/16
Datum: 25.11.2016

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN, SPD

Gegenstand:
Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den
Bereichen Blasewitz und Loschwitz

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 396, Dresden-

Loschwitz Nr. 21 (Beschluss zu V2051/12) aufzuheben.
2. Der Stadtrat beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-

Blasewitz Nr. 5 (Beschluss zu V2050/12) zu qualifizieren, folgende Aspekte sind als Ziele zu
berücksichtigen:
a. Aspekte der Verkehrssicherheit insbesondere an Konfliktpunkten zwischen
Radfahrern bzw. Fußgängern auf der einen Seite und dem motorisierten Verkehr auf
der anderen, indem ein Überfahren des Elbradweges ausgeschlossen wird und dafür
eine für den Radverkehr verträgliche Verschwenkung des Elbradweges um eine
eventuelle Parkfläche geplant wird,
b. Die Sicherung des Denkmals Blaues Wunder durch ein Verbot des Parkens unter der
Brückenanlage.
c. Belange des Landschaftsschutzes und Schutzes des Landschaftsbildes durch eine
Minimierung der Parkfläche im Landschaftsschutzgebiet und damit einer Begrenzung
der aus dem Landschaftsschutzgebiet herauszulösenden Fläche auf das unbedingt
notwendige Maß,
d. Bereitstellung benötigter Parkflächen, insbesondere zum Durchführen von Märkten
auf dem Schillerplatz.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
öffentlich
zur Information
öffentlich
zur Information
nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend

Begründung:
Im Bereich Stadtentwicklung sind in den vergangenen Jahren Beschlüsse gefasst worden, die ein
Verwaltungshandeln erforderlich machen. Aus inhaltlicher Sicht entsprechen diese Beschlüsse
nicht mehr den Zielen der Stadtentwicklung.
Der Aufstellungsbeschluss V2051/12 vom 23. März 2013 (Bebauungsplan Nr. 396, DresdenLoschwitz Nr. 21, Elbeparkplatz) geht auf Anträge aus dem Jahre 2008 zurück und fordert die
Errichtung von Parkplätzen auf der Loschwitzer Seite des Blauen Wunders in direkter Ufernähe.
Hier ist ein Bedarf von 25 weiteren Parkplätzen festgestellt worden, für dessen Deckung die
Verwaltung 2010 die Erweiterung des bestehenden Parkplatzes südlich der Fidelio-F.-FinkeStraße vorgeschlagen hat (vgl. Vorlage V0408/10). Dies lehnte der damalige Stadtrat ab. Die
Maximalauslastung der bestehenden Stellplätze tritt nur punktuell an warmen Sommerabenden
(Biergartenwetter) auf.
Das Vorhaben steht im Widerspruch zur Verordnung der Landeshaupstadt Dresden zur
Festsetzung des Landschaftsschutzsgebietes „Dresdner Elbwiesen und –altarme“. Hier sind
insbesondere die ersten beiden Ziele des Schutzzweckes in §3 zu nennen:
„1. die Erhaltung und Sicherung des charakteristischen und einzigartigen Stadt- und
Landschaftsbildes, das wesentlich auf der Verzahnung der Elbe mit den weitgehend unbebauten
extensiv landwirtschaftlich genutzten Uferbereichen beruht;
2. die Erhaltung und Sicherung des wertvollen naturnahen Kulturraumes (Flußauen, Flußvorland,
Altarme) und seiner Durchgängigkeit inmitten des Stadtgebietes mit besonderer Bedeutung für
die Naherholung und Naturbeobachtung“
Vor diesem Hintergrund erweist es sich als fragwürdig, eine Ausgliederung aus dem
Landschaftsschutzgebiet vorzunehmen und unmittelbar unter und nahe dem Kulturdenkmal
„Blaues Wunder“ im sensiblen Landschaftsraum großflächig Parkplätze herzustellen.

Seite 2 von 3

Für den geplanten Parkplatz auf der Blasewitzer Seite des Blauen Wunders (Bebauungsplan 397)
ist diese Argumentation nicht 1:1 übertragbar. Es soll geprüft werden, wie weit das allgemeine
Interesse an den Parkmöglichkeiten reicht. Hier gilt es einen Ausgleich zwischen den in den
Beschlusspunkten genannten Interessen im Rahmen des eröffneten Bebauungsplanverfahrens
zu schaffen. Die Ausweisung einer Parkfläche im Landschaftsschutzgebiet ist dabei zu
minimieren und die Anfahrt auf den Parkplatz darf den Elbradweg nicht kreuzen, wobei das
Parken direkt unter der Loschwitzer Brücke ausgeschlossen ist. Der Elbradweg ist auf für den
Rad- und Fußverkehr zumutbare Weise um die Parkfläche Richtung Elbe zu verschwenken. Dabei
ist auf die mögliche zunehmende Beeinträchtigung des Elbradweges durch erhöhte Elbpegel zu
achten, wenn der Weg Richtung Elbe verschwenkt wird.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN

Christian Avenarius
Fraktion SPD

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

