Rahmenkonzeption
zur Beteiligung an kommunalen
Prozessen und Demokratieförderung von
Kindern und Jugendlichen in Dresden

Konzeption erarbeitet durch:
Peggy Stockhowe

Julia Franke

Kulturbüro Dresden
Bautzner Straße 22
01099 Dresden

Stadtjugendring Dresden e. V.
Reckestraße 1
01187 Dresden

Tel.:
0351/ 320 15 632
E-Mail: peggy.stockhowe@
kulturbuero-dresden.de

Tel.:
0176/ 981 87 430
E-Mail: jfranke@sjr-dresden.de

Website: www.beteiligungdresden.wordpress.com

Stand: 25. November 2016

1. Einleitung ........................................................................................................................................ 2
2. Auftrag ............................................................................................................................................ 4
3. Grundlagen ..................................................................................................................................... 6
4. Zielgruppen ..................................................................................................................................... 8
5. Vier Säulen struktureller Beteiligung ............................................................................................ 11
5.1 Kinder- und Jugendbüro ......................................................................................................... 11
5.2 Förderfonds ............................................................................................................................. 15
5.2.1 Kinder- und Jugendförderfonds ........................................................................................ 15
5.2.2 Demokratieförderfonds ..................................................................................................... 17
5.3 Impulse für die Entwicklung einer kommunalen Beteiligungskultur ........................................ 19
5.3.1 Beauftragung(en) für Kinder- und Jugendinteressen in der kommunalen Verwaltung und
kinderfreundliche Kommune...................................................................................................... 19
5.3.2 Echtes Mandat für Jugendliche im Jugendhilfeausschuss .............................................. 21
5.3.3 Beteiligung an Förderung knüpfen ................................................................................... 22
5.3.4 Verankerung in planerische Dokumente .......................................................................... 22
5.3.5 Vorhabenliste ................................................................................................................... 22
5.4 Unabhängige Ombudsstelle ................................................................................................... 22
6. Akteure und Netzwerke ................................................................................................................ 23
7. Ambivalenzen innerhalb der partizipativen Pädagogik/Demokratiepädagogik ............................ 24
8. Resümee ...................................................................................................................................... 26
9. Literaturverzeichnis ...................................................................................................................... 27
10. Anlagen....................................................................................................................................... 28

1

Präambel
Der Jugendhilfeausschuss Dresden hat am 7. Januar 2016 folgenden Beschluss gefasst:
„3) Demokratieförderung
a) Der Stadtjugendring Dresden e. V. und das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit Dresden e.V.
als Dachorganisationen werden gebeten, unter Hinzuziehung anderer interessierter Organisationen
ein Rahmenkonzept „Demokratieförderung und Beteiligung“ zu entwickeln. Das Rahmenkonzept
soll dabei die Einrichtung eines Kinderbüros sowie Verfahren zur Unterstützung demokratischer
Projekte aus einem Fonds heraus enthalten. Die nach dem Beschluss dieses Rahmenkonzeptes
durch den Jugendhilfeausschuss notwendigen Mittel werden in einem Fonds Demokratieförderung
i. H. v. 100.000 Euro vorgehalten.
b) Der Jugendhilfeausschuss bittet den Stadtrat, für die finanzielle Absicherung solcher
Beteiligungsverfahren und demokratiefördernder Projekte und Vorhaben, die nicht durch das SGB
VIII abgedeckt sind, Vorsorge zu treffen.“
Bezugnehmend auf diesen Beschluss wurde vorliegende Konzeption erstellt.

1. Einleitung
Die aktuellen gesellschaftspolitischen Herausforderungen, speziell in Dresden und den neuen
Bundesländern, aber auch eine deutschlandweite Konjunktur von Anfeindungen und Übergriffen
auf Geflüchtete, dem lautstark geäußerten Gefühl „auf der Strecke zu bleiben“ oder von den
Vertreter_innen der Politik nicht repräsentiert zu werden sowie der damit einhergehende Diskurs
über Beteiligungsmodelle auch auf Bundesebene, machen deutlich: Es braucht zum Erhalt und
Ausbau der Demokratie die Beteiligung von Bürger_innen aller Altersgruppen. Im Koalitionsvertrag
der Bundesregierung steht die Entwicklung eines Jugend-Checks, um Maßnahmen auf ihre
Vereinbarkeit mit den Interessen der jungen Generation zu überprüfen. Die Forderung nach einem
Jugend-Check als wirksames Sensibilisierungs- und Prüfinstrument für jugendgerechte Politik
entspricht dem Grundsatz eigenständiger Jugendpolitik:
Bei allen Gestaltungsprozessen unserer Gesellschaft sind die Belange junger Menschen zu
berücksichtigen und mitzudenken.
Es geht beispielsweise darum, welche Auswirkungen eine Gesetzgebung auf die Lebenslagen
junger Menschen hat und ob, bzw. wie die Jugend im Rahmen von Gesetzgebungsverfahren bzw.
bei der Planung und Durchführung öffentlicher Vorhaben beteiligt wird. (Vgl.: https://www.jugendgerecht.de/jugend-check/ )
Gerade bei Kindern und Jugendlichen anzusetzen, deren Erfahrungen und Meinungen noch nicht
verfestigt sind, indem sie sich als wirksam handelnde Subjekte wahrnehmen und einbezogen
werden, ist Bildungsauftrag, Demokratieförderung, Querschnittsthema und nicht zuletzt die
rechtliche Verpflichtung einer Kommune.

2

Unser Anliegen ist, dass sich die Dresdner Akteure mit einer geeigneten, verbindlichen
Beschlussfassung zur Partizipation von Jungen und Mädchen auseinandersetzen und diese
langfristig verankern. Ziel ist es, dass Dresden ein Umfeld gestaltet, in dem Kinder und
Jugendliche zur Gemeinschaft beitragen und damit die Lebensqualität positiv beeinflussen. Alle
jungen Menschen haben Anspruch darauf, als Bürger_innen der Kommune gesehen, gehört und
respektiert zu werden. Je nach Grad der Reife verdienen sie es, bei Belangen, die ihr Leben
und Befinden betreffen, aktive und vorbereitete Teilnehmer_innen öffentlicher Politik, des
Gemeinwesens und anderer Entscheidungsprozesse zu sein.
Erfahrungen und Beispiele zur Formulierung und Umsetzung einer strukturell verankerten
Beteiligungskultur finden sich in anderen Kommunen. Während der Erarbeitung dieser Konzeption
waren wir mit Akteuren aus Leipzig, Halle, Berlin, Potsdam, Hamburg, München und Nürnberg im
Gespräch. In Dresden gibt es ebenfalls vermehrt Bemühungen seitens des Jugendamtes, von
Initiativen, Stadtteilrunden und Projekten, die unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
darstellen, was ihnen wichtig ist.
Aber wie kann dafür Sorge getragen werden, dass die Bedarfe der Jungen und Mädchen mit
einer Konsequenz und Wirksamkeit umgesetzt werden? Wer ist dafür verantwortlich, die
ermittelten Ergebnisse zeitnah transparent zu machen und nach Möglichkeit zu realisieren?
Wie können Netzwerke gestärkt, begleitet und befähigt werden, geeignete
Partizipationsmodelle umzusetzen? Dies zu beleuchten und praktikable Module zu benennen,
ist das Anliegen dieser Konzeption.
Zahlreiche Interviews, welche wir mit Dresdner Akteuren der Jugendarbeit, Medienarbeit,
Demokratiebildung und Dresdner Stadtverwaltung führten, machten die von uns bereits vorab
wahrgenommenen Defizite deutlich. Langfristig angelegte Strukturen in der Verwaltung und bei den
Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe sind notwendig. Darüber hinaus sind klare
Ansprechpartner_innen, aktive Netzwerke und die Vermeidung von Verinselung einzelner
Angebote grundlegend. Die Haltung aller Akteure hin zu einer ganzheitlichen Beteiligungskultur
junger Menschen muss entwickelt werden.
Zum Ausgleich der Defizite können die in dieser Konzeption aufgeführten Elemente
eingeführt, erprobt und evaluiert werden. Welche Elemente das im Konkreten sind, welche
Zielgruppen damit angesprochen werden und welche Rolle die Demokratiebildung dabei
spielt, sind Kernfragen der vorliegenden Konzeption.
Die Ergebnisse unserer Reisen und der geführten
https://beteiligungdresden.wordpress.com einsehbar.

3

Interviews

sind

auf

dem

Blog

2. Auftrag
Wir müssen unsere Kinder und Jugendlichen stärker auf dem Weg einer Demokratie mitnehmen,
um Politikverdrossenheit und das handlungsleitende Gefühl des „ausgegrenzt-Seins“ zu
verhindern. Demokratie ist ein kostbares Gut, das wir ausgestalten und nutzen sollten.
Das können Kinder und Jugendliche aber nur dann, wenn sie auch von klein auf gelernt haben,
● Bedürfnisse zu äußern,
● für Wünsche einzustehen,
● auch andere Interessen wahrzunehmen und ihnen einen Platz einzuräumen,
● Verantwortung zu übernehmen
● Einfluss zu haben / Selbstwirksamkeitserfahrungen zu machen und
● Entscheidungen zu treffen.
Es ist davon auszugehen, dass Beteiligung von Kindern und Jugendlichen von einem
prozesshaften Charakter bestimmt ist. Dafür braucht es übergeordnete, langfristige und
transparente Netzwerke, Angebote und Strukturen, die an der Lebenswelt der Kinder und
Jugendlichen ansetzen. Kinder und Jugendliche sollen altersangemessen mitentscheiden
können und das von klein auf.
Die erwachsenen Multiplikator_innen agieren als Vermittler_innen, methodische Begleiter_innen
und Organisator_innen sowie zur Steuerung der Kommunikation z. B. mit der Verwaltung.
Oberstes Prinzip ist es, inklusiv zu sein, d.h. alle Milieus und die Heterogenität junger
Menschen im Blick zu behalten und alle Maßnahmen darauf auszurichten. Es darf weder eine
Elitenförderung noch eine defizitorientierte Präventionsarbeit fokussiert werden. Aktive
Mitgestaltung innerhalb der Kommunalpolitik und der Stadtentwicklung, Stärkung von
Projektförderung und Eigeninitiativen junger Menschen für das Gemeinwesen, sind Ziele der hier
beschriebenen Strukturen.
Personell muss das zu etablierende Organ / die Struktur so ausgestattet sein, dass die Umsetzung
der Aufgaben möglich ist. Alle Akteure, die mit Kindern und Jugendlichen arbeiten sowie an
Stadtentwicklung / Planung beteiligt sind, gehören ebenfalls zur Zielgruppe, denn diese müssen die
Umsetzbarkeit vorantreiben. Eltern, Schulen, Horte und KiTas werden je nach Möglichkeit
eingebunden. Partizipation muss und soll - unabhängig von gängigen Vorstellungen - Eigensinn,
Eigenverantwortung und Gemeinwohl stärken. Grenzen sind hierbei Gesetze und Normative.
Beteiligung geht über die Betrachtung und Nachahmung der Interessen der Mehrheitsgesellschaft
hinaus.
Darüber hinaus müssen die Zielgruppen Kinder und Jugendliche differenziert betrachtet
werden. Welche Formen jeweils geeignet sind, unterscheidet sich je nach Altersgruppe und
Entwicklungsaufgabe/ -stand.
Wir haben in Dresden bereits eine breit aufgestellte Projektlandschaft zur Partizipation von Kindern
und Jugendlichen (z.B. DOMINO - Jugend gestaltet, KITRAZZA, URBAN COLORS durch das
Jugendhaus Spike Dresden oder andere Beteiligungsprojekte von freien Trägern der Jugendhilfe) .
Aber nur wenige Projekte beschäftigen sich mit der Beteiligung an kommunalen Entscheidungen.
Was wir nicht haben, ist in vielen Fällen eine gesicherte Wirkung der Projekte hinein in politische
Prozesse. Kinder und Jugendliche werden befragt, malen und bauen Modelle. Aber was in die
kommunale Planung konkret einfließt und was mit den Ergebnissen passiert, bleibt oft unklar oder
wird z.T. verhindert.
4

Was wir ebenfalls nicht haben, ist eine stringente politische Beteiligung an allen kommunalen
Entscheidungen, die die Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen betreffen.
Diese Lücken sollen mit den hier vorgestellten Strategien gefüllt werden, in Abgrenzung sowie
Verbindung zu bereits existierenden Formaten.
Kernziele sind daher:
o Die Wirkung von Beteiligung an kommunalen Prozessen erhöhen.
o Strategien, Instrumente und Methoden entwickeln, die eine stetige Beteiligung von Kindern
und Jugendlichen an den sie betreffenden kommunalen Entscheidungen möglich machen.
Die kommunalen politischen Prozesse einer wachsenden Stadt wie Dresden sind und werden
immer komplexer. Umso wichtiger ist es, Kindern und Jugendlichen eine Stimme zu geben und die
komplexen Zusammenhänge zielgruppengerecht zu reduzieren. Erwachsene haben demnach die
Aufgabe, schwierige Sachverhalte zu filtern, zu erklären und zu zerlegen.
Aus den Ergebnissen und Erfahrungen der Städte zeigt sich, dass die Anliegen der Jungen und
Mädchen keineswegs utopisch sind, sondern basale Forderungen nach Sicherheit, Sauberkeit,
kindgerechter Nutzbarkeit von Räumen sowie deren Aneignung darstellen.

5

3. Grundlagen
In Deutschland bestehen Rechtsnormen, die Aussagen zur Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen treffen. Diese werden im Folgenden aufgezählt:
o „UN-Konvention über die Rechte des Kindes“ mit allen Fakultativprotokollen insbesondere
Artikel 12 bis 15, 17 und 31 sowie das grundlegende Prinzip des Kindeswohlvorrangs
gemäß Artikel 3) http://www.bmfsfj.de/BMFSFJ/aktuelles,did=220806.html
o UN-Behindertenrechtskonvention
o Charta der Grundrechte der EU, insbesondere Artikel 24
o Grundgesetz, insbesondere Artikel 2, 3, 20
o BGB, insbesondere §1
o SGB VIII/ Kinder- und Jugendhilfegesetz, insbesondere §§1, 8, 8b
o Baugesetzbuch, insbesondere §§1, 3, 137
o Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz
o Richtlinie des BMFSJ zum Kinder- und Jugendplan
o Bundeskinderschutzgesetz
o Gemeindeordnung
o Sächsisches Schulgesetz
o Ausführungsbestimmungen zum Kinder- und Jugendhilfegesetz
o Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen
Fakt ist, dass Kinder und Jugendliche laut „UN-Konvention über die Rechte des Kindes“ zu
beteiligen sind. “Die so genannten Beteiligungsrechte schreiben vor, dass Kinder und Jugendliche
ein Recht haben, ihre Meinung zu äußern, gehört zu werden und ihrem Alter und
Entwicklungsstand entsprechend an Entscheidungen beteiligt zu werden, die ihre Person betreffen.
Des Weiteren muss der Staat Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit geben, Zugang zu
kindgerechten und jugendgerechten Informationen und Medien zu erhalten.” (“UNKinderrechtskonvention“. Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, 21.
Oktober 2015. http://www.bmfsfj.de/BMFSFJ/aktuelles,did=220358.html.)
Wir haben demnach Rechtsgrundlagen in Deutschland, die uns auffordern, Kinder und Jugendliche
zu beteiligen.

Begriffe
In der Fachliteratur gibt es unzählige Abhandlungen zu den Begrifflichkeiten rund um Demokratie
und Beteiligung. Für die Konzeption bieten die drei folgenden Begriffsdefinitionen eine Grundlage.
Alle drei Ausschnitte sind streitbar und diskussionswürdig, aber genau solche Diskussionen
brauchen wir für die Entwicklung einer Demokratie- und Beteiligungskultur.
“Partizipation von Kindern und Jugendlichen ist die verbindliche Einflussnahme von Kindern und
Jugendlichen auf Planungs- und Entscheidungsprozesse, von denen sie betroffen sind, mittels
ihnen angepasster Formen und Methoden.” (Jaun, Thomas. Wer hat Angst vor Kindern? Die
Notwendigkeit der Kinderpartizipation und Wege dazu. 1. Aufl. Bern: blmv, 2001.) Im weiteren Text
benutzen wir die Begriffe Beteiligung und Partizipation synonym.

6

“Demokratie ist ein Sammelbegriff für moderne Lebensformen und politische Ordnungen.
1) Demokratie ermöglicht insofern moderne Lebensformen, als sie a) die Freiheit individueller
Entscheidungen und Handlungen sowie individuelle Verantwortung ermöglicht, b) die individuelle
Gleichheit vor Recht und Gesetz garantiert sowie Minderheiten schützt und c) zahllose Formen
gesellschaftlicher Vereinigungen ermöglicht, d. h. kollektives und solidarisches Handeln auf eine
freiwillige Grundlage stellt (und z. B. in Form der Koalitionsfreiheit schützt).
2) Demokratie schafft die Grundlage für eine Vielfalt moderner politischer Ordnungen, deren
gemeinsames Kennzeichen die Volkssouveränität und die Beschränkung politischer Herrschaft ist:
In Demokratien ist das Volk oberster Souverän und oberste Legitimation politischen Handelns. Das
bedeutet i.d.R. jedoch nicht, dass das Volk unmittelbar die Herrschaft ausübt. Vielmehr sind die
modernen Massen-Demokratien durch politische und gesellschaftliche Einrichtungen (Parlamente,
Parteien, Verbände etc.) geprägt, die die Teilhabe des größten Teils der Bevölkerung auf
gesetzlich geregelte Teilhabeverfahren (z. B. Wahlen) beschränken. “ Schubert, Klaus/Klein, Martina
: Das Politiklexikon. 6., aktual. u. erw. Aufl. Bonn: Dietz 2016. Lizenzausgabe Bonn: Bundeszentrale für
politische Bildung.
“Demokratie ist das, was die Gemeinschaft durcheinanderbringt und ständig auf ihren ersten noch
undeutlichen Entwurf reduziert. Sie ist das Undenkbare in der Gemeinschaft.” Jacques Rancière
(Vgl.: Mörgen, Rebecca, Rieker, Peter und Schnitzer, Anna (Hg.). Partizipation von Kindern und
Jugendlichen in vergleichender Perspektive, Bedingungen - Möglichkeiten - Grenzen. Weinheim
und Basel: Beltz Juventa, 2016, S. 217.)

Was hat Beteiligung mit Demokratiebildung zu tun?
Es gibt in Dresden zahlreiche Institutionen, die sich für die Bildung und Vermittlung demokratischer
Werte einsetzen. Intervenierende und präventive Beratungs- und Weiterbildungsangebote für
Fachkräfte, Unterrichtsformate in Schulen, pädagogische Angebote für Kinder- und
Jugendeinrichtungen sowie Publikationen gegen Demokratiefeindlichkeit, werden beispielsweise
durch Vereine wie „Regionale Arbeitsstellen für Bildung, Integration und Demokratie Sachsen“,
dem „Kulturbüro Sachsen“,dem „Netzwerk für Demokratie und Courage“ und anderen Akteuren
abgedeckt.
Vor allem im aktuell überarbeiteten „Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz
und gegen Extremismus“ (https://www.dresden.de/media/pdf/auslaender/LHP_final_30.9.16.pdf
und im
Projekt “Zukunftsstadt Dresden” werden aktiv Handlungsstrategien gegen
Demokratiefeindlichkeit entwickelt. Das LHP beschreibt dezidiert Handlungsfelder (z.B. Förderung
von politischer Bildung und Stärkung eines demokratischen Gemeinwesens) mit konkreten
Handlungszielen, Aufgaben und Verantwortlichkeiten.
Die Lücke ist da vorhanden, wo für das Verstehen und Befürworten demokratischer Prozesse
Jungen und Mädchen demokratische Willensbildungsprozesse regelmäßig erleben und für sich als
wertvoll und wichtig betrachten. Dies sollte nicht nur vereinzelt stattfinden, sondern muss
institutionalisiert sein.
Damit sich bei den bereits demokratie- und fremdenfeindlichen jungen Bewohner_innen Dresdens
keine pauschalen Ablehnungen festigen, sind die Jugendarbeit und alle städtischen Akteure
aufgefordert, solche Phänomene ernst zu nehmen und Konsequenzen zu ziehen. Es muss Sorge
getragen werden, dass sich Jugendliche auf politische Diskurse einlassen und sich mit
7

kommunalen Entwicklungen auseinandersetzen können. Demokratiebildung zielt darauf hin, die
Lebensverhältnisse des Aufwachsens (jugend-)politisch und pädagogisch so zu konturieren, dass
Erfahrungen von Kontrolle, Integration, Sinnlichkeit, Sinnerfahrung und Sinnzuschreibung sowie
individuelle
Selbstund
Sozialkompetenzen
demokratiekompatibel,
gewaltund
diskriminierungsfern durchlaufen werden können.
Selbstwirksamkeitserfahrung als Entwicklungsaufgabe von Kindern und Jugendlichen muss als
Bildungsauftrag wahrgenommen werden. Gemeint ist nicht nur “ich habe was zu sagen und werde
gehört”, sondern maßgeblich sind hierbei Verantwortung für eigene Entscheidungen zu
übernehmen, aus Fehlern zu lernen, mit ihnen umzugehen und Entscheidungen anderer
nachvollziehen zu können. Um Enttäuschungen abzufedern und zu lernen, einen Diskurs zu
führen, ist eine fachliche Begleitung zwingend notwendig.
Durch sinnliche Erfahrungen und methodische Vielfalt lernen junge Menschen sich eine eigene
Meinung bilden zu können, welche über das vordergründige Meinungsbild im Elternhaus oder der
Peergroup hinausgehen kann. Kommunale Politik muss z. B. bei für Jungen und Mädchen
relevanten Themen transparent machen, warum welche Entscheidungen getroffen wurden, und sie
aber auch an diesen Entscheidungsprozessen teilhaben lassen.
Partizipation ist damit die Grundlage einer lebenspraktischen Demokratiebildung und wirkt
durch die Entwicklung von Haltung und Werten präventiv bis ins Erwachsenenalter.

4. Zielgruppen
Die zu erreichende Zielgruppe sind alle Kinder und Jugendlichen in Dresden. Durch die Vielfalt der
zu erreichenden jungen Menschen sind die pädagogischen, entwicklungspsychologischen und
soziologischen Disziplinen zu beachten. Weder Kinder, noch Jugendliche, noch Menschen mit
Migrationshintergrund oder Fluchterfahrung, noch Erwachsene oder Menschen mit Behinderung
sind eine homogene Gruppen. Jede zu erreichende Zielgruppe hat ihre Eigenheiten, die Beachtung
finden und mögliche Rückschlüsse auf die zu verwendende Methodik ziehen lassen. Zu beachten
sind neben Alter und Geschlecht auch immer der soziale, ökonomische, Bildungs- und
Herkunftshintergrund und Religion sowie mögliche Einschränkungen. Eine gesonderte
Herangehensweise an Demokratiebildung wird von den immanenten Querschnittsaufgaben wie
Inklusion, Beteiligung oder interkultureller Kompetenz erfüllt. Das heißt, jede Planung und
Durchführung von Beteiligungsprozessen darf nicht einem “Wir und die Anderen”-Denken
unterliegen, sondern muss alle mögliche Vielfalt vorab mitdenken.
Dies ist zentral für ein gesamtgesellschaftliches Miteinander. Antidiskriminierung,
Antirassismusarbeit und reflektiertes Kulturbewusstsein gehören hier unmittelbar mit hinein.
In einer heterogenen, interkulturellen Gesellschaft wie der unseren gilt: ”Interkulturelle Orientierung
meint eine politische Haltung, die gesellschaftliche Vielfalt anerkennt und wertschätzt. Ihr Ziel ist
die Beteiligung aller gesellschaftlichen Gruppen an gesellschaftlichen Gestaltungsprozessen und
der Realisierung von Chancengleichheit. Angebote und Maßnahmen der infrastrukturellen und
individuellen Versorgung werden daraufhin überprüft und ausgerichtet, dass sie alle
Bevölkerungsgruppen in angemessener Form erreichen und an Entscheidungsfindung und durchsetzung beteiligen.” (Bundschuh,Stephan; Drücker, Ansgar; Jagusch, Birgit; Mai, Hanna.
Holzwege, Umwege, Auswege Perspektiven auf Rassismus, Antisemitismus und Islamfeindlichkeit.
(Hg), 3. Auflage, Düsseldorf: Informations- und Dokumentationszentrum für Antirassismusarbeit
e.V., 2012.)
8

Kinder sind bereits von klein auf in der Lage, ihr Umfeld wahrzunehmen, sich darin
widerzuspiegeln und eigene Interessen, Bedürfnisse und Wünsche zu spüren. Bezugnehmend auf
die Ansätze der Frühförderung, der aktuellen Fachliteratur zum Thema Beteiligung von Kindern
sowie den Erfahrungen aus den KiTas können Kinder ab null Jahren zur Zielgruppe von
Partizipationsprozessen (in ihrem Alltag) gezählt werden. Somit müssen die zu etablierenden,
strukturellen Angebote bereits in diesem Alter Ideen und Methoden vorhalten, die orientiert am
(individuellen) Entwicklungsstand und Entwicklungsaufgaben, Kinder so sukzessive an den sie
betreffenden Belangen mitentscheiden, mitbestimmen und mitreden ermöglichen. Grundlage
hierfür ist immer die methodische Aufbereitung durch ausgebildete, interdisziplinäre Fachkräfte und
die Einbindung von Schule, KiTa und Elternhaus. Kinder und Jugendliche werden in den Bereichen
unterschiedlich beteiligt. Wenn diese Beteiligungserfahrungen nur vereinzelt und isoliert stattfinden
und nicht aufeinander aufbauen, steht dies diametral zum Demokratiebildungsauftrag.
Partizipation hat für Kinder und Jugendliche unterschiedliche Bedeutungen auf verschiedenen
Ebenen: Relevant sind die individuelle Ebene, die Ebene der Gruppe, der Handlungsfelder sowie
der Zivilgesellschaft. In der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen sind diese Ebenen in den Blick zu
nehmen und daraus attraktive, diese Ebenen bedienende Handlungsansätze/Interventionen
abzuleiten. (Vgl. Moser, Sonja. Beteiligt sein, Partizipation aus der Sicht von Jugendlichen. 1. Aufl.
Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, 2010. S. 74.)
Zur Definition der Zielgruppe Jugendliche orientiert sich die Fachdiskussion am unteren Ende des
durchschnittlichen Eintretens der Geschlechtsreife und am oberen an der Vorgabe des Kinder- und
Jugendhilfegesetzes. Somit gilt als jugendlich, wer zwischen vierzehn und 17 Jahre alt. In der
vorliegenden Konzeption beziehen wir uns aber, wenn wir Jugendliche meinen, auf die Zielgruppe
der 12- bis 18-Jährigen, da laut SGB VIII § 7 ”[...] wer 18, aber noch nicht 27 Jahre alt ist [...]” als
junger Volljähriger definiert wird. Hiermit wird die Grenze zu Rechtsfähigkeit und Wahlberechtigung
beschrieben. Die in dieser Konzeption beschriebenen Maßnahmen sollen vor allem die
Jugendlichen erreichen, die per Gesetz noch keine Möglichkeit haben, sich wirksam einzubringen.
Die Jugend gilt es nicht nur deswegen dezidiert in den Blick zu nehmen, da sich in ihnen die
zukünftigen Entscheidungsträger_innen kristallisieren:
Jugendliche kennzeichnen sich durch die Entwicklung und Äußerung eigener Meinungen sowie
dem Zusammenschluss in aktiven Gruppierungen und sind damit wesentlich präsenter im
Gemeinwesen, als dies bei Kindern der Fall ist. Die Jugendforschung sowie das öffentliche Bild
“der Jugend” sind oft gekennzeichnet durch die Sorge um die Jugend und die Darstellung von
gesamtgesellschaftlichen
Problemen.
Kriminalität,
Gewalt,
Drogen,
Arbeitslosigkeit,
Radikalisierung etc. werden bevorzugt in den Haltungen der Jugendlichen erforscht und bieten
daher der Öffentlichkeit ein verzerrtes Bild einer defizitären Jugend. Dabei ist es die maßgebliche
Entwicklungsaufgabe einer/s Jugendlichen, ihre/ seine eigene Welt, Ziele und Organisationen zu
schaffen und zunehmend die Älteren aus der Pädagogisierung ihres Lebens auszuschließen.
Innerhalb der Pädagogik kommt der Jugend eine Objektrolle zu, wobei es vordergründig die
Aufgabe von Jugendarbeit ist, die jungen Menschen selbstständig Handeln zu lassen, aber sie
dabei nach Bedarf unterstützend zu begleiten. Partizipation, die sich an Jugendliche, welche
dennoch nicht als homogene Gruppe zu definieren sind, wendet, muss sich an deren sehr
individuellen Lebensrealitäten, Geschlecht, Herkunft und Sozialisation ausrichten und ihre
Entwicklungsaufgabe der Verselbstständigung unterstützen. ( Vgl.: ebd. S. 37ff)

9

Neben Kindern und Jugendlichen zählen auch Akteure und Fachkräfte, welche direkt oder
indirekt die Anliegen von jungen Menschen vertreten, zur Zielgruppe. Dazu gehören Eltern,
Lehrer_innen, Erzieher_innen und Sozialpädagog_innen genauso wie Mitarbeitende der
Verwaltung und politische Entscheidungsträger_innen.
Immanent für den Erfolg von Partizipationsprozessen sind das Menschenbild, die
Methodenkenntnis und die Haltung der Akteure. Diese weiter zu entwickeln, ist eine Aufgabe der
im Folgenden beschriebenen Strukturelemente.
Die Begleitung, Beratung und Weiterbildung/Schulung der Erwachsenen gehört wesentlich zur
Verfestigung einer lebendigen Demokratieentwicklung. Ebenso wie bei der Zielgruppe der Jungen
und Mädchen ist auch die Gruppe der Erwachsenen nicht als homogen zu betrachten. Die
Handlungsfelder und deren Rahmenbedingungen differieren stark voneinander. Darüber hinaus
kann man z. B. Eltern nur empfehlende Anregungen geben, Partizipation auch innerhalb ihrer
Erziehung zu pflegen, wohingegen Fachkräfte dies als förderrelevante und professionsbedingte
Querschnittsaufgabe wahrnehmen müssen. Um zu vermitteln, warum Beteiligung keine weitere
Zusatzaufgabe oder Belastung ist, sondern langfristig zu einem befriedigenden,
ergebnisorientierten Verhältnis zwischen jungen Menschen und Erwachsenen führen kann, können
die Vermittlung und das Verstehen folgender, in Stichworten aufgeführter Rahmenbedingungen
und Qualitätskriterien hilfreich sein.
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o

Freiwilligkeit
Ernsthaftigkeit/ Akzeptanz
kommunikative und kooperative Kompetenz
Überschaubarkeit
soziale Phantasie
Akzeptanz von Widersprüchen
Zugehen und Einbeziehen
Wechselspiel von Geduld und Ungeduld
Wandelbarkeit und Lebendigkeit
Öffentlichkeit
Transparenz über Entscheidungsspielräume, Ziele und Entscheidungen

(https://www.bmfsfj.de/blob/94118/c49d4097174e67464b56a5365bc8602f/kindergerechtesdeutschland-broschuere-qualitaetsstandards-data.pdf)

Diese Bedingungen mit pädagogischen Handlungsansätzen und Strukturen für die
Verwaltungsmitarbeitenden und Politiker_innen zu unterlegen, ist eine gemeinsame Aufgabe aller
Beteiligten. (in Anlehnung an: Arbeitshilfe zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen,
Sächsisches Landesamt für Familie und Soziales, Landesjugendamt, 2006)

10

5. Vier Säulen struktureller Beteiligung
5.1 Kinder- und Jugendbüro
Mehrere Städte haben bereits eine Anlaufstelle für Kinder und Jugendliche etabliert. Wir sind mit
einigen der Akteure vor Ort ins Gespräch gekommen und haben deren Erfahrungen in diese
Konzeption einfließen lassen. Ein Kinder- und Jugendbüro gilt als kommunale
Interessenvertretung für Kinder und Jugendliche und hat die Aufgabe, die politische und
gemeinwesenbezogene Partizipation von jungen Menschen zu unterstützen. Idealerweise
sollte dieses bei einem freien Träger der Kinder- und Jugendhilfe angesiedelt sein und in seiner
Arbeit stadtweit wirken.
Ein Kinder- und Jugendbüro muss dort präsent sein, wo es gilt, Kinder- und
Jugendinteressen zu vertreten, Kinderrechte umzusetzen und die Partizipation von Jungen
und Mädchen zu fördern. Alle Menschen, die Mitbestimmung von jungen Menschen umsetzen
wollen, finden dort eine_n Ansprechpartner_in, der/ die bei diesem Vorhaben vermitteln,
unterstützen und begleiten kann. Damit ist ein Kinder- und Jugendbüro auch als Fachstelle für
Partizipation und Demokratie anzusehen.
Für die Etablierung einer lebendigen, strukturell verankerten Beteiligungskultur brauchen auch die
Fachkräfte der Jugendhilfe, Lehrer_innen sowie Eltern Unterstützung und Ansprechpartner_innen.
Kinder und Jugendliche sind auf die Erwachsenen angewiesen, wenn es darum geht, ihre
Bedürfnisse wahrzunehmen, zu vertreten und umzusetzen.
Darüber hinaus regen die Mitarbeitenden des Kinder- und Jugendbüros junge Menschen an, selbst
aktiv zu werden und bieten hierfür Räume, Projekte, Netzwerke und Strukturen.
Damit eine tatsächliche Beteiligung gelingen kann, sind die Akteure aber abhängig von den
strukturellen Gegebenheiten innerhalb der Kommune. Die kommunale Politik und die Verwaltung
müssen den Prozess langfristig und tragfähig befürworten. Nicht ernst gemeinte (Alibi-)Kinder- und
Jugendbeteiligung fügt dem subjektiven Verständnis von Demokratie letztlich mehr Schaden zu –
das Vertrauen in Politik wird geschwächt, die Motivation zum politischen Engagement sinkt.
Es braucht klare Ansprechpartner_innen in der Verwaltung, transparente Kommunikationswege
und Möglichkeiten sowie Ressourcen, um Belange von Kindern und Jugendlichen umzusetzen.
Hierfür müssen Multiplikator_innen und alle, die Kinder und Jugendliche mit ihren Interessen und
Bedürfnissen berücksichtigen und beteiligen möchten, geschult werden.
(http://sjrpotsdam.de/kinder-und-jugendburo/ 17.09.2016; http://leipziger-kinderbuero.de/ 18.09.2016)
Die langfristige Arbeit sollte stadtteilbezogen bei den Kindern und Jugendlichen in
Angeboten und Projekten vor Ort angesiedelt sein. Hierfür braucht es einerseits eine
zentrale Anlaufstelle sowie eine mobile Geh-Struktur, in der auch die ländlichen Gegenden
von Dresden bedacht werden müssen. Das Kinder- und Jugendbüro sollte neben den
bisherigen Angeboten der Kinder- und Jugendarbeit als zusätzliches und ergänzendes
Angebot etabliert werden und eng mit den bestehenden Strukturen zusammenarbeiten. Eine
eventuelle Konkurrenzsituation ist zu vermeiden.
Die konkrete Beschreibung eines Kinder- und Jugendbüros samt Methoden, Wirkungszielen und
Indikatoren, Mitteln der Öffentlichkeitsarbeit, Erreichbarkeit und Aktivierung der heterogenen
Zielgruppen etc. obliegt einer detaillierten Konzeption und wird hier nur angerissen.
11

Ziele und Aufgaben
Um einen Überblick zu erhalten, welche personellen Ressourcen für ein Kinder- und Jugendbüro
nötig sind, stehen in Klammern die benötigten Arbeitsstunden pro Woche. Im Abschnitt
Ressourcen sind die Gesamtstunden und eine Aufzählung weiterer benötigter Ressourcen
dargestellt.

I Beratung und Weiterbildung für Multiplikator_innen (27 h pro Woche):
Die Multiplikator_innen setzen sich mit Begriffen von Demokratie, Beteiligung, Kinderrechte
und den damit verbundenen Methoden auseinander. Sie setzen sie in ihrer alltäglichen
Arbeit, in ihren Angeboten vor Ort ein.
o Beratung von Multiplikator_innen (10 h pro Woche) (Fachkräfte der Sozialen Arbeit,
kulturellen Bildung, Demokratiebildung, Lehrer_innen, Erzieher_innen, Stadträt_innnen,
Verwaltungsmitarbeiter_innen) zur Durchführung von Beteiligungsprozessen (im Alltag, in
Projekten, bei politischen Prozessen)
o Weiterbildung von Multiplikator_innen (5 h pro Woche)
o Bereitstellung und Entwicklung von zielgruppengeeigneten, altersgerechten,
inklusiven, kreativen und niedrigschwelligen Methoden (7 h pro Woche): die
Methoden lehnen sich an die allgemein gültigen “Qualitätsstandards für Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen” des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend” an
o Beratung von Akteur_innen und Kinderbeauftragung bei der Beteiligung von Kindern
und Jugendlichen an der Jugendhilfeplanung und den Planungskonferenzen (5 h
pro Woche)

II Initiierung von Beteiligungsprozessen (50 h pro Woche):
Kinder und Jugendliche kennen verschiedene Plattformen und Institutionen auf/in denen sie
sich zu ihren Lebensumständen äußern.
Darin formulieren sie Wünsche an ihr Gemeinwesen. Gemeinsam mit den
Multiplikator_innen und/oder den Mitarbeitenden des Kinderbüros wird die Umsetzung der
Bedarfe vorangetrieben.
o Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen in Beteiligungsverfahren feststellen,
aufbereiten und transportieren (10 h pro Woche)
Zum Beispiel: Welche Wünsche haben Kinder und Jugendliche an die Gestaltung ihrer
Stadt? Wie wollen sie in Zukunft leben? usw. Das kann methodisch als eine Befragung in
Anlehnung an die Dresdner Kinderstudie passieren oder als kleinteiligere,
stadtteilbezogenere Befragungsaktionen. Die Ergebnisse geben den Stadträten eine
fundiertere Grundlage für ihre politischen Entscheidungen und für die Jugendhilfeplanung.
Kinder und Jugendliche beteiligen sich an den sie betreffenden kommunalen Prozessen.
o
o

12

Durchführung, Begleitung und Evaluation von Beteiligungsprozessen auf sozialräumlicher
Ebene (20 h pro Woche)
Durchführung, Begleitung und Evaluation von beteiligungsorientierten Medien- und
Kulturprojekten (20 h pro Woche)

III Begleitung von Beteiligungsprojekten und -prozessen (44 h pro Woche):
Kinder und Jugendliche äußern ihre Wünsche und Bedürfnisse und erleben die zeitnahen
Konsequenzen aus ihren Forderungen. Hierbei werden sie durch eine Methodenvielfalt
unterstützt und begleitet.
o Begleitung der Kinder- und Jugendforen (20h pro Woche) in enger Zusammenarbeit
mit der Kinder- und Jugendbeauftragung der Stadt Dresden
Foren sind stadtteilbezogene Versammlungen von Kindern und/oder Jugendlichen, in
denen sie direkt eine Möglichkeit haben, ihre Wünsche an die Politiker_innen oder
Verwaltungsmitarbeiter_innen zu äußern. Eine Person aus diesen beiden Gruppen
übernimmt dann die Verantwortung diesen Bedarf in einer vorgegebenen Zeit
voranzubringen. In einem globalen Maßnahmenplan hält die Verwaltung fest, welche
Anliegen, wie umgesetzt werden können.
Junge Mandatsträger kennen die Abläufe im Jugendhilfeausschuss, finden selbstständig zu
den für sie geeigneten Informationen und treffen Entscheidungen.
o Begleitung von jungen Mandatsträgern im Jugendhilfeausschuss (4 h pro Woche)
Kinder und Jugendliche setzen ihre eigenen Projekte für ihr Gemeinwesen um.
1
o Verwaltung und Begleitung eines Kinder- und Jugendförderfonds (10 h pro Woche):
Die Dresdner Kinder und Jugendlichen erhalten ein Budget von 10.000 € pro Jahr, mit dem
man kleine Bedarfe schnell und unbürokratisch umsetzen kann. Über die Vergabe der
Gelder sollen Kinder und Jugendliche entscheiden. Dabei sind die bestehenden Fonds
(zum Beispiel Jugendinitiativfonds/ Domino - Jugend gestaltet) sinnvoll zu ergänzen.
Fachkräfte initiieren demokratiefördernde Projekte in ihren Angeboten.
2
o Verwaltung und Begleitung eines Demokratieförderfonds (10 h pro Woche):
Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit erhalten ein Budget von 20.000,00 € pro Jahr, um
Demokratieförderprojekte für Kinder und Jugendliche umzusetzen.
Die Gelder sollen durch eine Jury an die Fachkräfte der Sozialen Arbeit vergeben werden.
Die bereits bestehenden Fonds (zum Beispiel Lokales Handlungsprogramm (LHP) für
Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus) sind sinnvoll zu ergänzen.

1

Im Kapitel 5.2 befindet sich ein Vorschlag für Kriterien und Modalitäten eines Kinder- und
Jugendförderfonds
2
Im Kapitel 5.2 befindet sich ein Vorschlag für Kriterien und Modalitäten eines
Demokratieförderfonds
13

IV Netzwerk (30 h pro Woche):
Interessen von Kindern und Jugendlichen werden gesammelt und in den entsprechenden
Gremien an Entscheidungsträger transportiert. Es herrscht Transparenz, wie mit den
Ergebnissen vorgegangen wird.
o Kooperation mit Dresdner Akteuren (10 h pro Woche) (Stadtteilrunden,
Facharbeitsgruppen, Angebote der Jugendarbeit, Kulturprojekte etc. zur Initiierung von
Kinder- und Jugendforen/ -gremien/ -versammlungen o. ä.)
o Kooperation mit der Kinderbeauftragung und der städtischen Verwaltung (10 h pro
Woche) bei der Begleitung von Stadtentwicklungsprozessen
o Vernetzungs- und Verbundarbeit mit bundesweiten Akteuren (10 h pro Woche)

Die besondere Rolle von Medien und Öffentlichkeitsarbeit
Kinder und Jugendliche wachsen heute mit vielfältigen Medien auf. Sie informieren sich,
diskutieren, fällen Entscheidungen und verabreden sich auch über digitale Kommunikationskanäle.
Die Informationswege sind damit heterogener geworden. Es reicht nicht mehr aus, nur auf einem
“Kanal” Informationen zu senden. So müssen in der Praxis möglichst viele Informationswege und
Medien genutzt werden. Die Einbeziehung der Arbeit und Anliegen des Jugendinfoservers Dresden
und anderer lokaler Medienprojekte ist anzustreben. Um eine adressaten_innengerechte
Öffentlichkeitsarbeit zu realisieren, heißt dies für Projekte mit Kindern und Jugendlichen:
o
o
o
o

o

o

Kinder- und Jugendinformationen über ansprechende Öffentlichkeitsarbeit verschiedener
digitaler und analoger Medien anzubieten,
Ergebnisse der begleiteten Beteiligungsprozesse gemeinsam mit Kindern und
Jugendlichen zu gestalten und zu veröffentlichen,
Öffentlichkeitsarbeit zur Durchführung von Workshops für Fachkräfte, Schulen und Eltern
zum Thema Beteiligung und Kinderrechte anzubieten,
Entwicklung einer Corporate Identity, insbesondere Corporate Communication und
Corporate Design. Hier wäre es sinnvoll, Marken jeweils für Kinder, Jugendliche und
Erwachsene zu entwickeln.
Qualifiziertes Personal mit fundierten Erfahrungen und Offenheit gegenüber neuen
Medien, digitalen Beteiligungsverfahren und augmented reality-basierten Methoden, aber
auch das Wissen, konventionelle Kanäle der Öffentlichkeitsarbeit zu nutzen,
Sowie nötige finanzielle Ressourcen, um Materialien der Öffentlichkeitsarbeit entwickeln zu
lassen und vermarkten zu können, bereitzustellen.

Ressourcen
Personalausstattung bei Umsetzung aller vorgeschlagener Aufgaben und Ziele: 151 h pro Woche
inhaltliche Arbeit + 40 h Administration und allgemeine Öffentlichkeitsarbeit = 191 h pro Woche =
4,8 Stellen
Professionen in Festanstellung: Sozialpädagogen_in, Soziologen_in, Medienpädagoge_in,
Kommunkationspsycholog_in, Politikwissenschaftler_in, FSJ Politik, Bundesfreiwilligendienstler_in
Professionen auf Honorarbasis: Künstler, Gamer, Moderator_innen, Veranstaltungstechniker,
Grafiker u.a.
Sachausstattung: Büros inkl. Medienausstattung und großer Multifunktionsraum inkl. Bestuhlung
und mobile Arbeitsplätze, Schnittplatz, Transporter, Moderationsausstattung
14

5.2 Förderfonds
5.2.1 Kinder- und Jugendförderfonds
Kinder- und Jugendförderfonds sollen schnelle finanzielle Unterstützung für Kleinprojekte von
jungen Menschen aus Dresden im Alter von 14 bis 21 Jahren bieten. Hiermit erhalten Kinder und
Jugendliche die Chance, ihre Ideen zu verwirklichen und in ihrem Lebensumfeld gemeinsam mit
anderen etwas zu bewegen. Zusätzlich erhalten die Projektmacherinnen und Projektmacher nach
Bedarf Beratung und Know-How. Die Förderung von Selbstwirksamkeit, demokratischen
Aushandlungsprozessen und die unbürokratische, zeitnahe Umsetzung von Vorhaben stehen
hierbei im Fokus.
Unterstützt werden Projekte, bei denen Kinder und Jugendliche aktiv an der Gestaltung ihres
Umfeldes mitwirken wollen. Die Mittel der Fonds unterstützen die Initiator_innen, ihre guten Ideen
umzusetzen und dabei auch Anderen ihre Potenziale zu zeigen. Die jungen Projektmacher_innen
setzen eigenverantwortlich und ehrenamtlich kleine „gemeinnützige“ Projekte um, d. h. Projekte,
die Vielen zu Gute kommen.
Für manche Jugendliche bedeutet die reine Tatsache, dass sie mit ihrem Anliegen und ihrer Idee
ernst genommen werden und diese „offiziell“ ausgestalten und formulieren können, eine Achtung
und Wertschätzung ihrer Person. Die verantwortliche Übernahme eines Projekts mit der Aufgabe
der Steuerung und Budgetverantwortung sollte im Sinne des inklusive Ansatzes bei Bedarf
begleitet und unterstützt werden.
Kriterien und Modalitäten eines Kinder- und Jugendförderfonds
Derzeit wird durch das Kulturbüro Dresden (Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e.V.) das
Projekt DOMINO - Jugend gestaltet/ Jugendinitativfonds umgesetzt. Bei DOMINO - Jugend
gestaltet werden 5.000,00 EUR und über den Jugendinitativfonds ca. 1.000,00 EUR für
Jugendinitiativen bereitgehalten. In Anlehnung an dieses Projekt empfehlen wir für die Verwaltung
und Begleitung eines Kinder- und Jugendförderfonds ein ähnliches Verfahren bzw. ist zu prüfen, ob
eine strukturelle und personelle Ergänzung / Zusammenführung sinnvoll ist. Außerdem ist zu
prüfen, inwiefern eine Zusammenarbeit mit der Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden
http://www.sportjugende.V.
und
dem
Fonds
“Sport
bewegt
Jugend”
dresden.de/index.php/foerderung-10 möglich ist.
Wir schlagen vor, die Fördergrundsätze und Kriterien des Jugendinitativfonds analog für den
Kinder- und Jugendförderfonds anzuwenden.
Fördergrundsätze Kinder- und Jugendförderfonds
Der Fonds wird mit 10.000,00 EUR pro Jahr ausgestattet.
Aus dem Fonds werden Projekte gefördert:
●

●

●
15

von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen zwischen 6 und 27 Jahren, die
gemeinsam mit anderen ein Projekt realisieren und kreative Kinder- und Jugendprojekte in
Dresden entwickeln und umsetzen wollen
Ideen und Aktivitäten, die von Kindern für Kinder, von Jugendlichen für Jugendliche
gemacht sind mit beispielsweise kulturellen, künstlerischen, musikalischen, technischen,
wissenschaftlichen oder soziale Vorhaben (gesucht werden vor allem kreative Ideen)
die innerhalb des laufenden Jahres verwirklicht werden und ein konkretes, gemeinnütziges
Ziel verfolgen

Die Höhe der Förderung beträgt in der Regel pro Projekt, Aktivität oder Initiative maximal 800,00
EUR. In Ausnahmefällen ist eine höhere Summe möglich. Die Mittel können zum Beispiel für
Arbeitsmaterialien, Honorare, Miet- und Leihgebühren, Fahrtkosten, Öffentlichkeitsarbeit,
Raummieten und andere Sachkosten verwendet werden. Eine rückwirkende Förderung bereits
durchgeführter Projekte ist nicht möglich.
Die Entscheidung über eine Förderung trifft eine Fachjury bestehend aus mindestens drei Kindern
und Jugendlichen, einem/r Mitarbeiter_in des Kinder- und Jugendbüros und der
Kinderbeauftragung gemeinsam am Ende eines jeden Quartals jeweils für die Anträge, deren
Projektbeginn in den nächsten drei Monaten liegen soll. Das Entscheidungsverfahren wird
protokollarisch dokumentiert. Die Kinder- oder Jugendinitiative erhält eine schriftliche
Fördermittelzusage oder Ablehnungsmitteilung. Der Verwendungsnachweis der Projektmittel der
Kinder- und Jugendinitiative besteht aus einem kurzen Sachbericht und einer zahlenmäßigen
Abrechnung der Ausgaben und Einnahmen, unter Beifügung der Originalbelege über die
geförderte Summe.
Der Nachweis ist spätestens 6 Wochen nach Abschluss des Projektes oder der Aktivitäten
vorzulegen, sofern keine anderslautenden schriftlichen Vereinbarungen getroffen worden sind.
Das Projekt muss ein niedrigschwelliges und gemeinwohlorientiertes Angebot in Dresden sein, an
dem möglichst viele Kinder und Jugendliche im Sozialraum partizipieren. Kommerzielle oder
privatwirtschaftliche Projekte sind nicht förderfähig.
Ein Mehrwert für den Sozialraum muss erkennbar sein. Dieser Mehrwert muss dabei kein
langfristiger sein, sondern kann ebenso in einer einmaligen öffentlichen Veranstaltung, einem
jugendkulturellen Event oder einer künstlerischen Ausdrucksform wie Film, Theater, Konzert o.ä.
bestehen. Der Zielpersonenkreis sollte dabei den Kreis der Projektbeteiligten übersteigen.
Schwerpunktmäßig muss eine Beteiligung der Projektinitiator_innen an der Entwicklung und
Durchführung der Projekte erkennbar sein. Die Einbeziehung von relevanten Trägern, Initiativen
und Institutionen ist punktuell wünschenswert, muss und darf aber nicht den Hauptanteil des
Projekts bilden. Einmalige Fortbildungen, Schulungen oder Qualifizierungen von Kindern und
Jugendlichen durch Externe sind in diesem Sinne nicht förderfähig.
Das Projekt muss von den Projektinitiator_innen freiwillig durchgeführt werden und es muss von
ihrer Mitbestimmung, Mitbeteiligung und Mitwirkung leben.
Das Projekt darf nicht ausschließlich Teil eines Angebots der bereits existenten freien oder
öffentlichen Träger sein oder das Angebot eines freien oder öffentlichen Trägers neu formulieren
oder ersetzen, sondern muss das bestehende Angebot ergänzen oder erweitern.
(Neuigkeitsgedanke)
Der Peergroup-Gedanke soll gefördert werden. Kinder und Jugendliche sowie Kinder- und
Jugendinitiativen sollen ermutigt werden, sich gemeinsam mit demokratischen Werten auseinander
zu setzen, um so nachhaltig das Verhalten der eigenen Kinder- und Jugendgruppe zu beeinflussen
und einen Einfluss auf die Persönlichkeitsentwicklung und Identitätsbildung zu nehmen. Projekte,
die aus Einzelpersonen bestehen, sind daher ebenso wenig förderfähig wie Projekte, die keine
demokratische Gemeinwohlorientierung aufweisen. Kinder- und Jugendinitiativen müssen
mindestens aus drei jungen Leuten bestehen.
Das Projekt muss inklusiv gestaltet werden. Demnach dürfen Interessierte nicht aufgrund ihres
Geschlechts, ihrer Hautfarbe, ihrer Religion, ihres Bildungshintergrundes oder ihrer körperlichen
Verfassung ausgeschlossen werden.
16

Politische Projekte dürfen nur allgemein politischer Art sein, sich also beispielsweise mit
Genderfragen, Diskriminierung, Rassismus, Gleichstellungsfragen und Integration etc. auseinander
setzen. Parteipolitische Projekte oder Projekte von politischen Stiftungen sind nicht förderfähig.
Projekte, in denen die Projektmacher_innen andere von ihrem Glauben überzeugen oder für eine
politische Partei / Vereinigung gewinnen wollen, können ebenso wenig gefördert werden.
Die Umsetzung des Projekts muss sich im gesetzlichen Rahmen bewegen.

5.2.2 Demokratieförderfonds
Der Demokratieförderfonds richtet sich an Initiativen und gemeinnützige Organisationen, die in der
Kinder- und Jugendarbeit tätig sind. Die Angebote müssen nicht zwangsläufig vom Jugendamt
Dresden gefördert sein. Bereits bestehende Fonds (zum Beispiel Lokales Handlungsprogramm
(LHP) für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus) sind sinnvoll zu ergänzen.
Die vorgelegten Fördergrundsätze und -kriterien können noch ergänzt oder überarbeitet werden.
Fördergrundsätze Demokratieförderfonds
Der Fonds wird mit 20.000,00 EUR pro Jahr ausgestattet.
Aus dem Fonds werden folgende Vorhaben gefördert:
●

●

●

●

demokratiefördernde Projekte mit Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen
zwischen 6 und 27 Jahren in Dresden, die von Fachkräften oder Initiativen in Angeboten
der Kinder- und Jugendarbeit entwickelt und umgesetzt werden
Maßnahmen, die die altersgemäße politische Mitwirkung von Mädchen und Jungen fördern
und sie dadurch auch auf zukünftige politische Teilhabe vorbereiten - hierbei sind die
Beteiligung an Entscheidungsprozessen von ebenso großer Bedeutung wie die Mitwirkung
im Rahmen von Projekten sowie Mitwirkungsformen im pädagogischen Alltag oder die
Entwicklung jugendgerechter Kommunikations- und Organisationsformen zur Stärkung der
Teilhabe von Mädchen und Jungen in vielfältigen politischen Handlungsfeldern
welche Kindern und Jugendlichen die Mitbestimmung an Prozessen in Kinder- und
Jugendeinrichtungen, Schule und im Stadtteil ermöglichen oder den Zugang zu Medien
verbessern bzw. den kompetenten Umgang mit diesen fördern
die innerhalb des laufenden Jahres verwirklicht werden und ein konkretes, gemeinnütziges
Ziel verfolgen (gesucht werden vor allem kreative Ideen)

Die Höhe der Förderung beträgt in der Regel pro Projekt, Aktivität oder Initiative maximal 3.000,00
EUR. In Ausnahmefällen ist eine höhere Summe möglich. Die Mittel können zum Beispiel für
Arbeitsmaterialien, Honorare, Miet- und Leihgebühren, Fahrtkosten, Öffentlichkeitsarbeit,
Raummieten und andere Sachkosten verwendet werden. Eine rückwirkende Förderung bereits
durchgeführter Projekte ist nicht möglich.
Die Entscheidung über eine Förderung trifft eine Fachjury bestehend aus mindestens zwei Kindern
oder Jugendlichen, zwei fachkundigen Personen der Kinder- und Jugendarbeit, einem/r
Mitarbeiter_in des Kinder- und Jugendbüros und der Kinderbeauftragung gemeinsam am Ende
eines jeden Quartals jeweils für die Anträge, deren Projektbeginn in den nächsten drei Monaten
liegen soll. Das Entscheidungsverfahren wird protokollarisch dokumentiert. Die Antragsteller erhält
eine schriftliche Fördermittelzusage oder Ablehnungsmitteilung. Der Verwendungsnachweis der
Projektmittel der Antragsteller besteht aus einem kurzen Sachbericht und einer zahlenmäßigen
Abrechnung der Ausgaben und Einnahmen, unter Beifügung der Originalbelege über die
17

geförderte Summe. Der Nachweis ist spätestens 6 Wochen nach Abschluss des Projektes oder der
Aktivitäten vorzulegen, sofern keine anderslautenden schriftlichen Vereinbarungen getroffen
worden sind.
Zuwendungen sollen insbesondere Träger der freien Jugendhilfe, Vereine und gemeinnützige
Organisationen erhalten. Selbst nicht rechtsfähig organisierte Initiativen sollen eine Förderung über
eine Kooperation mit freien oder öffentlichen Trägern erhalten können.
Die Maßnahmen sollen in Dresden durchgeführt werden.
Das Projekt muss ein niedrigschwelliges und gemeinwohlorientiertes Angebot in Dresden sein, an
dem möglichst viele Kinder und Jugendliche im Sozialraum partizipieren. Kommerzielle oder
privatwirtschaftliche Projekte sind nicht förderfähig. Die Wirkung von Beteiligung an kommunalen
Prozessen muss erhöht werden. Die Antragsteller sollen Strategien, Instrumente und Methoden
entwickeln, die eine stetige Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an den sie betreffenden
Entscheidungen möglich machen.
Die Projekte müssen an die Interessen, Fragen und Probleme der Kinder- und Jugendlichen
anknüpfen. Schwerpunktmäßig muss eine Beteiligung der Kinder und Jugendlichen an der
Entwicklung und Durchführung der Projekte erkennbar sein. Das Projekt muss von den Kindern
und Jugendlichen freiwillig durchgeführt werden und es muss von ihrer Mitbestimmung,
Mitbeteiligung und Mitwirkung leben.
Das Projekt darf nicht ausschließlich Teil eines Angebots der bereits existenten freien oder
öffentlichen Träger sein oder das Angebot eines freien oder öffentlichen Trägers neu formulieren
oder ersetzen, sondern muss das bestehende Angebot ergänzen oder erweitern.
Der Peergroup-Gedanke soll gefördert werden. Kinder und Jugendliche sowie Kinder- und
Jugendinitiativen sollen ermutigt werden, sich gemeinsam mit demokratischen Werten auseinander
zu setzen um so nachhaltig das Verhalten der eigenen Peergroup zu beeinflussen und einen
Einfluss auf die Persönlichkeitsentwicklung und Identitätsbildung zu nehmen. Projekte, die aus
Einzelpersonen bestehen, sind daher ebenso wenig förderfähig wie Projekte, die keine
demokratische Gemeinwohlorientierung aufweisen.
Das Projekt muss inklusiv gestaltet werden. Demnach dürfen Interessierte nicht aufgrund ihres
Geschlechts, ihrer Hautfarbe, ihrer Religion, ihres Bildungshintergrundes oder ihrer körperlichen
Verfassung ausgeschlossen werden.
Politische Projekte dürfen nur allgemein politischer Art sein, sich also beispielsweise mit
Genderfragen, Diskriminierung, Rassismus, Gleichstellungsfragen und Integration etc. auseinander
setzen. Parteipolitische Projekte oder Projekte von politischen Stiftungen sind nicht förderfähig.
Projekte, in denen die Projektmacher_innen andere von ihrem Glauben überzeugen oder für eine
politische Partei / Vereinigung gewinnen wollen, können ebenso wenig gefördert werden.
Die Umsetzung des Projekts muss sich im gesetzlichen Rahmen bewegen.

18

5.3 Impulse für die Entwicklung einer kommunalen
Beteiligungskultur
Ein Kinder- und Jugendbüro arbeitet direkt mit freien Trägern, mit interdisziplinären Fachkräften
sowie mit Kindern und Jugendlichen. Daneben haben wir den Bereich innerhalb der Kommune
(Verwaltung und Entscheidungsträger_innen), für den diese Konzeption folgende Impulse gibt:

5.3.1 Beauftragung(en) für Kinder- und Jugendinteressen in der
kommunalen Verwaltung und kinderfreundliche Kommune
Ausgangslage: Wenn Kinder und Jugendliche an Entscheidungen in der Kommune beteiligt
werden sollen, sind sie abhängig von den Erwachsenen, die diese Entscheidungen in der
Kommune maßgeblich beeinflussen. Das sind zum einen die Kommunalpolitiker_innen aber auch und diesen Einfluss sollte man nicht unterschätzen - die Mitarbeiter_innen der kommunalen
Verwaltung. Die konkrete Umsetzung des politischen Willens wird hier geplant, verabschiedet und
durchgeführt. Für die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sind dies die wichtigen Stellen, da
dort die kleinteiligen, stadtteilbezogenen, konkreten Entscheidungen und Umsetzungen geplant
werden.
Ziel muss es sein, die Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen immer mit zu bedenken, sobald
es ihre Lebensbereiche betrifft. Das umfasst konkret die Planung von Verkehrswegen, Plätzen,
Spielflächen, Schulbauten inkl. Schulhöfe, Jugendhilfeplanung, KiTa-Bauten usw. Es wird deutlich,
Kinder- und Jugendbeteiligung ist eine Querschnittsaufgabe. Die Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen ist demnach nicht allein Aufgabe der Jugendhilfe. Daher sollten ergänzend
Finanzmittel aus anderen Haushalten die Beteiligung gewährleisten.
Aus den Gesprächen mit Akteuren anderer Städte sollte(n) die Stelle(n) möglichst weit oben in der
Verwaltungshierarchie verankert sein, um möglichst breit wirken zu können. Entweder als
Beauftragung im Bereich des Oberbürgermeisters oder auch fachbezogen bei den jeweiligen
Beigeordneten.
Für eine Beauftragung spricht nach Sächsischer Gemeindeordnung § 64, dass “die Beauftragten in
der Ausübung ihrer Tätigkeit unabhängig und (...) an den Sitzungen des Gemeinderates und der
für ihren Aufgabenbereich zuständigen Ausschüsse mit beratender Stimme teilnehmen (können).”
(Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen, 2014)
Aufgabe
einer
Beauftragung/von
Beauftragungen
sollte
es
sein,
die
Verwaltungsmitarbeiter_innen
in
der
Initiierung
und
Durchführung
von
Beteiligungsverfahren
zu
begleiten.
Nicht
die/der
Beauftragte
führt
die
Beteiligungsprozesse durch, sondern sie/er steht ihren/seinen Kollegen und Kolleginnen
mit Rat und Tat zur Seite, dass sie solche Prozesse selbst durchführen können.
Die Beauftragte(n) sollten zudem im Blick haben, an welchen Prozessen und
Entscheidungen Kinder und Jugendlichen beteiligt werden sollten und entsprechende
Hinweise geben.
Die Voraussetzung einer hauptamtlichen Beauftragung sollte sein: “Von der inhaltlich-praktischen
Adaption bis hin zur konzeptionell-strukturellen Implementierung (von Kinderrechten) braucht es
vielmehr Erfahrungen, Reflexionen, Verinnerlichung und schließlich eine Haltung” (Höfener,
Friedhelm. „Kinderrechte und Organisationen“. In Kinderrechte als Fixstern moderner Pädagogik?
Grundlagen, Praxis, Perspektiven. Weinheim und Basel: Beltz Juventa, 2016, S. 18).
19

Deutlich wird hier, dass es nicht um repräsentative Pflichten geht, sondern die Beauftragung sollte
in der “[...] Interessenvertretung für Kinder die Rolle eines Moderators für Kinderinteressen auf
kommunaler Ebene [übernehmen]. Sie wäre der institutionelle Ausgangspunkt einer
Delegation von Kinderinteressenvertretung an alle Verantwortliche in kommunaler Politik,
Verwaltung und Planung.” (Arnold, Thomas und Wüstendörfer, Werner. Auf der Seite der Kinder Kinderbeauftragte in Deutschland. Frankfurt am Main:ISS Eigenverlag, 1994, S. 16.)
Mögliches Aufgabenportfolio:
o

o

o
o
o

o

o
o

Initiierung,
Begleitung,
Beratung
und
Moderation
von
konkreten
Beteiligungsprozessen der kommunalen Verwaltung in Zusammenarbeit mit dem
Kinder- und Jugendbüro beispielsweise bei Schulgebäudesanierung und Neubau oder
Umgestaltung einzelner Räume in Schulen, Schulhofbau, Spielplatzentwicklungskonzepte,
Neubau und Erneuerung von Spielflächen, Verkehrswegeplanung, Gestaltung von
Grünflächen, KiTa-Bau - dafür wäre ein Recht auf eigenständige Öffentlichkeitsarbeit
sinnvoll
Erhebung von Wünschen und Bedürfnissen zur allgemeinen Stadtplanung - z. B.
angelehnt an die Dresdner Kinderstudie oder nach dem Modell Chemnitz15
(http://www.lsr-sachsen.de/chemnitz15/) (Was benötigen Kinder und Jugendliche, um sich
in Dresden/in ihrem Stadtteil wohl zu fühlen?)
Beratung der kommunalen Gremien in Kinder- und Jugendangelegenheiten - dafür
wäre ein Rede- und Antragsrecht sinnvoll
Screening aller kommunalen Vorlagen, Planungen, Konzepten auf Auswirkungen auf
Kinder und Jugendlichen; Abgabe von Stellungnahmen zu relevanten Vorlagen
Weiterbildungen für Verwaltungsmitarbeiter_innen (Welche Themen sind für Kinder
und Jugendliche relevant? Wie vermittelt man Themen kindgerecht bzw. jugendgerecht?
Welche Rahmenbedingungen brauchen gute Beteiligungsprozesse? Welche Rechte haben
Kinder und Jugendliche? Wer kann mir bei der Umsetzung eines Beteiligungsprozesses
hilfreich sein? Welche Vorteile ergeben sich aus der Beteiligung?)
Informationsfluss zwischen Verwaltung und externen Akteuren anregen
(Informationen zu kinder- und jugendrechtsrelevanten Themen, Informationen zu externen
Angeboten, Informationen zu kinder- bzw. jugendrelevanten Planungsvorhaben usw.)
Unterstützung innerhalb des Jugendamtes bei der Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen an der Jugendhilfeplanung
Konzeption und Umsetzung zur Erweiterung und Stärkung der Ombudsstellen
erarbeiten

Das sind sicherlich viele anspruchsvolle Aufgaben und diese können nur in kleinen Etappen
angegangen werden. Die konkrete Ausgestaltung einer solchen Beauftragung sollte im Vorfeld mit
den geeigneten Expert_innen aus Politik, Verwaltung und Jugendhilfe besprochen und konzipiert
werden. Hilfreich kann ein Blick in Städte sein die bereits mit einer Kinderbeauftragung arbeiten
(z.B.
http://www.halle.de/de/Verwaltung/Verwaltungsorganisation/Geschaeftsbereich-Ob05840/Kinder-und-Jugendbe-07195/ )

20

Kinderfreundliche Kommune
Eine Hilfe zur Ausgestaltung der Beauftragung kann das Vorhaben “Kinderfreundliche
Kommune” des Deutschen Komitees für UNICEF e.V. und des Deutschen Kinderhilfswerkes
e.V. sein. Der Prozess “Kinderfreundliche Kommune” kann gerade in einer Startphase der
Beauftragung einen gut strukturierten Rahmen bieten, der vor Überforderung schützt. Das
Vorhaben ist mit klaren Abläufen und Themen versehen, an dessen Ende eine Zertifizierung steht.
Die Bausteine einer kinderfreundlichen Kommune stellen sicher, dass die Kinderrechte im Leben
und in der Politik der Stadt verankert wird. Der Verein “Kinderfreundliche Kommunen” begleitet
Kommunen bei der Entwicklung und Ausgestaltung eines mehrjährigen Prozesses, der die
Kinderfreundlichkeit vor Ort nachhaltig verbessern soll. Zur Umsetzung der Kinderrechte
arbeitet die jeweilige Kommune unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen einen
Aktionsplan aus. Vom Verein erhält sie dafür die Auszeichnung “Kinderfreundliche Kommune”.
(http://www.kinderfreundliche-kommunen.de)
Für das Verfahren müssen Kosten in Höhe von 16.000 € pro Jahr über vier Jahre eingeplant
werden. Nach den ersten vier Jahren sind für drei weitere Jahre je 8.000 € einzuplanen. Danach
verbleibt das Siegel kostenfrei bei der Kommune.
Für die Koordination des Vorhabens müssen Personalressourcen vor Ort zur Verfügung gestellt
werden. Weitere Kosten sind für die Umsetzung von Maßnahmen aus dem Aktionsplan, für die
lokale Öffentlichkeitsarbeit und für Veranstaltungen einzuplanen.

5.3.2
Echtes
Mandat
Jugendhilfeausschuss

für

junge

Menschen

im

Bisher ist der Jugendhilfeausschuss mehrheitlich von Erwachsenen über 27 Jahren besetzt. Es
gibt aber keine rechtlichen Schranken, die es verhindern jüngere Menschen in den Ausschuss zu
wählen.
Eine schnelle und einfache Lösung wäre eine Selbstverpflichtungserklärung der Parteien im
Stadtrat und der freien Träger der Jugendhilfe, junge Menschen für die Wahl des Ausschusses zu
benennen und zu motivieren.
Darüber hinaus sollten diese Mandatsträger_innen eine unabhängige Begleitung und
Weiterbildung erhalten, die ihnen hilft, die Sitzungen vorzubereiten und komplexe
Sachverhalte und politische Abläufe zu verstehen. Dafür müssen Ressourcen zur Verfügung
gestellt werden. Die Begleitung kann durch ein Kinder- und Jugendbüro initiiert werden.
Wünschenswert wäre es, ein ehemaliges Jugendhilfeausschussmitglied ehrenamtlich zu gewinnen,
um eine Begleitung zu übernehmen.
Oft steht die Forderung im Raum, den komplexen Jugendhilfeausschuss den erfahrenen
Fachkräften zu überlassen und stattdessen auf Kinder- und Jugendversammlungen oder ein
Jugendparlament auszuweichen. Dabei wird der Aufwand und die Vorarbeit zur Klärung der
Entscheidungsbefugnisse unterschätzt. Wird solch eine parlamentarische Partizipationsform nicht
langfristig angelegt, stetig fachlich begleitet und in seinen Anträgen ernst genommen, dient dies
nur der Alibibeteiligung und möglichen Imagepflege und wäre damit ungeeignet.

21

5.3.3 Beteiligung an Förderung knüpfen
Um Beteiligung in möglichst allen geförderten Angeboten der Stadt Dresden zu verankern, sollte
die Umsetzung von Beteiligungsprozessen immanenter Bestandteil der Förderkriterien werden.
Projekte und Angebote sollten von Amts wegen und durch den Jugendhilfeausschuss daraufhin
geprüft werden, inwieweit es möglich ist, Kinder und Jugendliche an der Gestaltung des
Angebotes zu beteiligen. Nur in Ausnahmefällen sollte es eine Förderung ohne die Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen geben und möglich sein. Eine fachliche Begleitung durch geschulte
Mitarbeiter_innen des Jugendamtes ist zu gewährleisten.

5.3.4 Verankerung in planerische Dokumente
Bisher bereits angegangene Prozesse im Rahmen der Stadtentwicklung müssen gefestigt werden
und weitere sollen hinzukommen. Es existieren Konzepte und Pläne in mehreren Ämtern zur
Öffnung von Schulhöfen, Spielplatzleitlinien, Schulbauleitlinien aber auch zur Freiflächenplanung.
Diese dürfen nicht als verschriftlichte Ideen enden, sondern sollten gebündelt, diskutiert und
letztlich umgesetzt werden.

5.3.5 Vorhabenliste
In dieser öffentlichen Liste werden alle Vorhaben gesammelt, die durch die Stadt geplant und
umgesetzt werden und damit für eine Bürgerbeteiligung, also auch für die Beteiligung von Kindern
und Jugendlichen relevant sind. Diese Liste enthält Angaben wie Inhalt, Beschluss,
Bearbeitungsstand, Kosten, Zeitplan, Ort und Informationen zur entsprechenden Bürgerbeteiligung.
(Bsp. Heidelberg: http://www.heidelberg.de/hd,Lde/HD/Rathaus/Vorhabenliste.html ) Es ist zu
prüfen, ob solch eine Vorhabenliste in Dresden eingeführt werden kann.

5.4 Unabhängige Ombudsstelle
“Unter Ombudsfunktion versteht die national coalition eine unparteiische Vorgehensweise bei
Streitfragen, in der die Interessen der strukturell unterlegenen Partei durch die Ombudsperson
besondere Beachtung finden. Ziel ist es, strukturelle Macht auszugleichen und eine gerechte
Einigung zu erzielen.” (National Coalition Deutschland - Netzwerk zur Umsetzung der UNKinderrechtskonvention von Ombudsstellen)
Ombudschaft bedeutet die unabhängige Information, Beratung und Vermittlung in Konflikten mit
öffentlichen oder freien Institutionen. Die Parteilichkeit bezieht sich hierbei auf den Ratsuchenden
in Vertretung seiner Rechtsansprüche. Ombudschaft unterscheidet sich in seinen Fachstandards
und Vorgehen von Verfahren wie Mediation, Schlichtung oder anwaltschaftlichen Vertretung. Die
Beratung erfolgt weisungsfrei, kostenfrei und ohne zugangsbarrieren.
Werden die Kinderrechte verletzt, soll die regional verankerte Ombudsstelle Kindern und
Jugendlichen helfen, ihre Rechte einzuklagen. Der Klageweg ist mittlerweile bis zum Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte oder zum UN-Kinderrechtsausschuss beschrieben und möglich.
Allerdings fehlen bislang geeignete Strukturen, um solch einen Klageweg auch Kindern zu öffnen,
da die Verfahren sehr lang und komplex sind.

22

Aufgaben
o
o
o
o
o
o

im Beschwerdefall bei der Durchsetzung von individuellen Rechten beraten und begleiten
systematisches Beschwerdemanagement ausbauen, um innerhalb der individuellen
Lebenssituation oder im Einzelfall Verbesserungen zu erzielen
kinderrechtsrelevante Beschwerden sammeln, untersuchen und in einer kindgerechten
Form behandeln
persönliche Begleitung der Kinder und Jugendlichen: vertraulich, kinder- und
jugendparteilich, zentral, niederschwellig
Bindeglied zwischen Gerichten, richterlichen Ombudsstellen, Verwaltung und Politik sowie
Kindern und Jugendlichen
regelmäßiger Bericht an Jugendhilfeausschuss/ Stadtrat

In Dresden existiert der Kinder- und Jugendhilferechtsverein e.V., der diese Leistungen für den
Bereich erzieherischen Hilfen nach Sozialgesetzbuch VIII anbietet. Es braucht darüber hinaus
auch für die anderen Lebensbereiche von Kindern und Jugendlichen eine solche Ombuds- und
Beschwerdestelle. In Zusammenarbeit mit dem Bundesnetzwerk Ombudschaft wurde das
Selbstverständnis dieses Tätigkeitsfeldes erarbeitet und ist beim Dresdner Kinder- und
Jugendhilferechtsverein einsehbar. Möglich sind Ombudsstellen für die Bereiche Inklusion,
Schülervertretung und Kinderrechte.

6. Akteure und Netzwerke
Um Beteiligungsprozesse qualitativ hochwertig zu initiieren und umzusetzen, braucht es ein
starkes Netzwerk und viele lokale Akteure. Hierzu gehören:
●
●
●
●

●
●

Gemeinwesenakteure (Stadtteilrunden, Stadtteilinitiativen, Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe, Kindertagesstätten, Schulen usw.)
kommunale Verwaltung, Stadträte und Ortsbeiräte
Vereine und Verbände, Inititativen
Fonds und Programme (wie z. B. DOMINO des Kulturbüros Dresden, HOCH VOM SOFA
der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung, NOVUM der Sächsischen Jugendstiftung,
SPORT BEWEGT JUGEND der Sportjugend Dresden, Lokales Handlungsprogramm für
ein vielfältiges und weltoffenes Dresden)
Stadtplanungsamt, Grünflächenamt, Architekten, Verkehrsplanungsamt etc.
(sozio)kulturelle Einrichtungen

Die Akteure des Gemeinwesen sind besonders relevant für den Zugang zur Zielgruppe, da
bereits tragfähige Beziehungen zu den Jungen und Mädchen innerhalb des Stadtteils gegeben
sind und Wissen über deren Belange und Bedarfe vorliegen. Durch Kooperationen mit
bestehenden Akteuren vor Ort fällt die Initiierung von Projekten innerhalb des Viertels, wie
Gestaltung von Freiflächen, Schulhöfen, Spielplätzen, Straße etc. leichter.
Bestehende Fonds sollten ausgebaut, inklusiver modifiziert und ebenso für Kinder geöffnet
werden. Zur unkomplizierten und zeitnahen Umsetzung von Bedürfnissen der Jungen, Mädchen
und Fachleuten sind monetäre Mittel, deren Vergabe unbürokratisch ist, von Nöten und in Teilen
bereits vorhanden. Diese Fonds müssen verstetigt und nach allen niedrigschwelligen, inklusiven
Ansätzen verfügbar sein, denn Beteiligung funktioniert nur mit Ergebnissen, die zeitnah erreicht
werden können.
23

Mit den Fonds sind auch immer Inhalte verknüpft, die sich per se auf Partizipation,
Demokratiebildung und ähnliches beziehen. So lassen sich also auch über den Zuschnitt dieser
Fonds Inhalte an die Zielgruppen transportieren.
Darüber hinaus ist eine übergeordnete Zuständigkeit für Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
notwendig,
um
Kommunikation
zu
bündeln,
relevante
Informationen
zu
Stadtentwicklungsprozessen zu erhalten sowie klare(r) Ansprechpartner(in) zu sein. Hier ist die
Rolle der Kinderbeauftragung maßgeblich. Die Zusammenarbeit von Kinderbeauftragung und
den Mitarbeitenden des Kinder- und Jugendbüros ist dringend notwendig. Da beide klar
beauftragte Vertreter_innen von Kinder- und Jugendinteressen sind, unterstützen, informieren und
beraten sich beide Elemente gegenseitig. Sie grenzen sich aber auch voneinander ab, da sie
einerseits unterschiedlichen Systemen (innerhalb der Kommune und außerhalb der kommunalen
Prozesse) unterstehen und andererseits unterschiedliche Zielgruppen beraten und begleiten.
Des Weiteren ist der Ansatz der Peer to Peer Education relevant. Junge Menschen werden als
Multiplikator_innen ausgebildet, indem sie ihre Demokratieerfahrungen und Mitwirkung an
Beteiligungsprozessen anderen Menschen in ihrer Altersgruppe mitgeben und diese hierfür
begeistern können. Dafür sollen u. a. Verbände einbezogen werden, da hier das Modell “Erfahrene
bringen Unerfahrenen etwas bei” bereits gelebt wird. Auch die Verbände selbst brauchen
Unterstützung, um sich offener, inklusiver zu gestalten und in ihrer Präsenz und
Außenwahrnehmung zu stärken, ohne ihre Verbandsspezifik aufzugeben.

7. Ambivalenzen innerhalb der partizipativen
Pädagogik/Demokratiepädagogik
Im Diskurs mit Fachkräften wird deutlich: Allein die Elastizität des Begriffes “Partizipation” und vor
allem seine Auslebung, offenbart seine Schwäche in der Konkretisierung. Ist allein Mitmachen
bereits Beteiligung oder sind es lediglich Konsensentscheidungen oder z. B. auch kollektive
Entscheidungsprozesse?
Ein weiteres Dilemma ist, dass in asymmetrischen Konstellationen Partizipation etwas anderes
darstellt, als in symmetrischen. Wer seinen Blick auf Entscheidungsprozesse zwischen ungleichen
Partnern richtet, der wird neben den positiven Seiten solcher Interaktionen und Sozialformen mit
folgenden unterschiedlich ausgeprägten Phänomenen Bekanntschaft machen: Nicht alle (Kinder
und Jugendliche, Erwachsene) haben einen Partizipationswunsch. Manch eine_r hat schlicht keine
Lust auf Diskussion, es erscheint ihm/ihr lästig und überflüssig und “über die wichtigen Dinge darf
eh nicht entschieden werden”. (Vgl.: Mörgen, Rebecca, Rieker, Peter und Schnitzer Anna (Hg.).
Partizipation von Kindern und Jugendlichen in vergleichender Perspektive, Bedingungen Möglichkeiten - Grenzen. Weinheim und Basel: Beltz Juventa, 2016, S. 218.)
Wenn Hierarchien herabgesetzt werden, entstehen neue Machtverhältnisse - nämlich die Macht
derjenigen, die sich trauen, etwas zu sagen oder überhaupt etwas zu sagen haben. Damit führt
Partizipation keineswegs immer zu mehr Egalität, sondern auch zu vermehrter Subtilität der alten
und neuen Machtverhältnisse. Dieses Phänomen kommt gerade bei erzwungener oder
pädagogisch als Allheilmittel verordneter Partizipation zum Tragen. Auch die Missachtung von
Beteiligungsgrundsätzen, z. B. der Freiwilligkeit, und die Verwendung von Ansprachen und
Methoden, welche nicht inklusiv sind, werden bestehende Machtverhältnisse stärken.
24

Ergebnisse und Entscheidungen, die eigentlich schon im Vorhinein feststehen aber dennoch unter
dem Deckmantel der Partizipation laufen - in der Annahme “man müsse die wichtigen Dinge
miteinander besprechen” - gehören in die Kategorie der Pseudopartizipation. Dies geschieht
mitunter nicht absichtlich, sondern ist Resultat einer Meinung von politischer Korrektheit.
Im Einzelfall mag es besser sein, eine notwendige Entscheidung ohne jeden Diskurs zu fällen,
insbesondere wenn ein nur scheinbar offener Diskurs initiiert wird. Pädagog_innen, die
ausschließlich partizipativ arbeiten, wären keine Pädagog_innen “[...] und Kinder und Jugendliche,
die alle sie betreffenden Probleme im Diskurs lösen können, dürften nicht mehr erzogen werden;
sie hätten sich schon längst von ihren Eltern, BetreuerInnen, Lehrpersonen emanzipiert.” (Vgl.:
ebd. S. 219) Die Unabhängigkeit von Pädagog_innen ist wiederum das Ziel für einzelne Bereiche
innerhalb eines pädagogischen Settings und natürlich das Ziel junger Erwachsener.
Zusammenfassend kann man konstatieren: “Manche Kinder oder Schüler_innen wollen gar nicht
diskutieren, andere setzen sich gegen die schwächeren Willen durch und schließlich ist vieles von
dem, was beschlossen wird, eine Mogelpackung oder irrelevant. Es gehört zur Ironie der
Mitbestimmung, diese sehr weit verbreiteten Lästigkeiten dulden zu lernen. Das übergeordnete Ziel
einer Pädagogik der Partizipation, ja wenn nicht überhaupt ihr tieferer Sinn, kann deshalb nur
lauten: Ambivalenz der Partizipation ertragen zu lernen.“ (Vgl.: ebd. S. 220)
Diese Ambivalenzen sind nicht nur der Kritik dienlich, sondern führen vielmehr dazu, diese
Phänomene innerhalb der Partizipationsprozesse zu beachten. Sie unterstreichen, dass zu
tatsächlicher Beteiligung mehr gehört, als das Label oder einen guten Willen aus dem
pädagogischen
Trend
heraus
zu
besitzen.
Die
Qualitätsstandards
der
Bundesarbeitsgemeinschaft Kinderinteressenvertretung, die “Qualitätsstandards für
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen” des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend und die in dieser Konzeption aufgeführten Rahmenbedingungen von
Partizipation dienen maßgeblich als Kriterien. Hiermit können die aufgeführten Phänomene
sichtbar gemacht und abgemildert werden.
Ebenso ambivalent und diffus stellt es sich mit der weitläufigen Einstellung “sich aktiv einbringen
sei wichtig” dar. Auch hier müssen sich die Akteure vorab die Frage stellen: In Bezug auf welche
Ziele und Ansprüche sowie mit welchen Mitteln es eigentlich gut sein soll, “aktiv” zu sein?
Auch die Konsenskompetenzen des/der Einzelnen und der Demokratie(-pädagogik) als Allheilmittel
von Ungleichheit und Ungerechtigkeit zu idealisieren, wäre unverhältnismäßig. Die Grenzen des
individuell und systemisch Leistbaren innerhalb einer Demokratie können nicht pädagogisierend
und zwanghaft moralisch verschoben werden. Demokratisches Wissen nimmt bestehende Machtund Herrschaftsverhältnisse in den Blick.
“Man kann sich aber der Frage widmen, wie Erziehung und Bildung im Hinblick auf
Charakteristiken der demokratischen Lebensformen gedeutet werden können und müssen. […]
Man mag dem Postulat zustimmen, wonach die (moralischen) Konflikte zwischen den Menschen
‘demokratisch gelöst’ werden sollten, doch sinnvoller erscheint es, im demokratisch verfassten
Leben nicht die zentrale Problemlöseinstanz zu sehen, sondern vor allem die Möglichkeit,
bestimmte Konflikte als berechtigt erscheinen zu lassen und mit den unlösbaren Problemen auf
halbwegs ‘gesittete’ Weise zu leben. Die demokratische Lebensform ist selbst ein zivilisatorisches
Gut, sie braucht nicht instrumentalisiert zu werden. Doch wie jedes Gut liegt auch die
demokratische Lebensform im Streit mit anderen - und gleichberechtigten - Gütern (z. B. Erziehung
und Bildung).
Die Annahme, dass das Gut der demokratischen Lebensform mit allen gleichberechtigten Gütern
der Moderne in Einklang gebracht werden kann, ist grundlos und unnötig.” Vielmehr braucht es den
25

Willen und die Bereitschaft zum Diskurs sowie Kompetenzen wie das Argumentieren oder soziale
Perspektivübernahme.
“Diskurswille
oder
Diskursbereitschaft
ist
aber
die
Ermöglichungsbedingung, dass bestimmte Konsenskompetenzen überhaupt erst zum Tragen
kommen können.
[…] Erworben wird diese ‘Tauglichkeit’ wohl vor allem in partizipativen Erwägungs- und
Entscheidungsprozessen, die unter nicht-idealen Bedingungen stattfinden und jeweils neu eine
Herausforderung an die Beteiligten darstellen. Diese Beteiligung zu fördern, auszuhalten aber und
zu begrenzen, ist in manchen Kontexten [...] eine so interessante wie auch bedeutsame
pädagogische Herausforderung.“ ( Vgl.: ebd. S. 235)

8. Resümee
Partizipation bedeutet nicht, Kindern und Jugendlichen “das Kommando zu geben” oder sie “an die
Macht” zu lassen. Es heißt auch nicht, wie oftmals die Definition und Auslegung von
bürgerschaftlichem Engagement verwendet wird und wie man am Rückbau von (Infra-)Strukturen
im ländlichen Raum folgenschwer erkennen kann, dass staatliche Aufgaben privatisiert werden
sollen. Aber es heißt, Entscheidungen, die das eigene Leben und das der Gemeinschaft betreffen,
zu teilen und gemeinsame Lösungen zu finden. Kinder und Jugendliche sind dabei nicht per se
kreativer, offener oder demokratischer als Erwachsene, aber sie denken anders und nehmen
anders wahr. Gerade daher bringen sie eine neue, ihnen eigene Expertise und Perspektive in
Entscheidungsprozesse hinein. Um diese Perspektive wahrzunehmen und ernst zu nehmen,
müssen Kinder und Jugendliche nicht nur formal, sondern substantiell einbezogen werden.
Deutlich wird: Beteiligung braucht Rahmenbedingungen, Methoden, monetäre Mittel, Qualität
sowie flexible, lebensweltorientierte Ansätze zum Erreichen der Adressat_innen. Darüber hinaus
braucht es Haltung und Kompetenz der Mitwirkenden, transparente und verlässliche
Jugendhilfeplanung und Jugendhilfestrukturen, systemimmanente Lösungen und die Legitimation
von Politik und Verwaltung. Das Ziel ist, dass kommunale Politik für alle Bürger_innen jedweder
Altersstufe, die daran interessiert sind, transparent, greif- und erfahrbar ist. Diese Konzeption
verstehen
wir
als
einen
Bestandteil
der
Dresdner
Bürgerbeteiligung
(z.B.
Bürgerbeteiligungssatzung, Wettbewerb “Zukunftsstadt” https://www.wettbewerb-zukunftsstadt.de/,
https://www.dresden.de/de/kultur/kulturhauptstadt/beteiligung.php
Kulturhauptstadtbewerbung
usw.).
All dies sukzessive aber wirksam anzugehen, ist eine Entscheidung, die die Menschen innerhalb
der Stadtverwaltung, des Stadtrates und des Jugendamtes treffen müssen. Dabei können sie auf
Unterstützung und Begleitung durch Expert_innen zurückgreifen und sich an den Erfahrungen
anderer Kommunen, in denen die Beteiligungsmodelle bereits erfolgreich umgesetzt werden,
orientieren. Als kinder- und jugendinteressenvertretende Organisationen Dresdens befürworten wir
den Ausbau und die Festigung zu einer lebendigen Beteiligungskultur innerhalb Dresdens. Die
Kooperation mit bestehenden Initiativen wie der “Zukunftsstadt”, dem “Lokalen
Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Extremismus” sowie Trägern und
Verbänden ist für ein Gelingen ausschlaggebend.

26

9. Literaturverzeichnis
Bücher, Publikationen, Zeitschriften
Arnold, Thomas; Wüstendörfer, Werner. Auf der Seite der Kinder - Kinderbeauftragte in
Deutschland. Frankfurt am Main: ISS Eigenverlag, 1994.
Bertelsmann Stiftung. Eine Stadt für uns alle, Handbuch zur Entwicklung kommunaler Strukturen
für die Jugendbeteiligung. Gütersloh: Verlag Bertelsmann Stiftung, 2008.
Beutel, Wolfgang; Fauser, Peter. Demokratiepädagogik, Lernen für die Zivilgesellschaft.
Schwalbach: 2. Aufl. Wochenschau – Verlag, 2011.
Blöcker, Yvonne; Hölzchen, Nina. Kinder und Demokratie zwischen Theorie und Praxis.
Schwalbach: Wochenschau – Verlag, 2014.
Brenner, Gerd. Kinder und Jugendliche brauchen mehr Spielflächen/ Kommunale Konzepte zur
Spielflächenentwicklung notwendig. In deutsche jugend, 64. Jg., H. 9: Beltz Juventa, 2016.
Bundschuh, Stephan ; Drücker, Ansgar ; Jagusch, Birgit ; Mai, Hanna . Holzwege, Umwege,
Auswege Perspektiven auf Rassismus, Antisemitismus und Islamfeindlichkeit. (Hg), 3. Auflage,
Düsseldorf: Informations- und Dokumentationszentrum für Antirassismusarbeit e.V., 2012.
Eckert, Peggy. Kinderbeauftragte in Deutschland. Analyse der Rahmenbedingungen für eine
erfolgreiche Interessenvertretung von Kindern. Dresden: Hochschule Magdeburg-Stendal, 2009.
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen, 2014.
Fuchs, Tilmann. Kinderrechte und Jugendamt - zwischen Selbstverständlichkeit und Kulturschock
In Kinderrechte als Fixstern moderner Pädagogik? Grundlagen, Praxis, Perspektiven. Weinheim
und Basel: Beltz Juventa, 2016.
Hartwig, Luise; Mennen, Gerald; Schrapper, Christian. Kinderrechte als Fixstern moderner
Pädagogik? Grundlagen, Praxis, Perspektiven.Weinheim und Basel: Beltz Juventa, 2016.
Höfener, Friedhelm. „Kinderrechte und Organisationen“. In Kinderrechte als Fixstern moderner
Pädagogik? Grundlagen, Praxis, Perspektiven. Weinheim und Basel: Beltz Juventa, 2016.
Jaun, Thomas. Wer hat Angst vor Kindern? Die Notwendigkeit der Kinderpartizipation und Wege
dazu. 1. Aufl. Bern: blmv, 2001.
Kammerer, Bernd. Beteiligung von Kindern für Kinder mit Kindern. Nürnberg: emwe – Verlag,
2001.
Kleeberg, Jürgen. Spielräume für Kinder planen und realisieren. Stuttgart: Ulmer, 1999.
Möller, Kurt; Grote, Janne; Nolde, Kai; Schuhmacher, Nils. Mit KISSeS gegen PAKOs Wie die
pädagogische Praxis mit pauschalisierenden Ablehnungshaltungen umgehen kann. In deutsche
jugend: 64. Jg. H. 9, Beltz Juventa, 2016.
Mörgen, Rebecca; Rieker, Peter; Schnitzer, Anna (Hg.). Partizipation von Kindern und
Jugendlichen in vergleichender Perspektive, Bedingungen - Möglichkeiten - Grenzen. Weinheim
und Basel: Beltz Juventa, 2016.
Moser, Sonja. Beteiligt sein, Partizipation aus der Sicht von Jugendlichen. 1. Aufl. Wiesbaden: VS
Verlag für Sozialwissenschaften, 2010.
Sächsisches Landesamt für Familie und Soziales. Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und
Familien. 3. Aufl., 2006.
Sächsisches Landesamt für Familie und Soziales: Landesjugendamt Arbeitshilfe zur Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen, , 2006.
27

Schubert, Klaus/Martina Klein: Das Politiklexikon. 6., aktual. u. erw. Aufl. Bonn: Dietz 2016.
Lizenzausgabe
Bonn:
Bundeszentrale
für
politische
Bildung.
(http://www.bpb.de/nachschlagen/lexika/politiklexikon/17321/demokratie)

Stange, Waldemar; Zastrow, Christoph. Rechtliche Grundlagen der Partizipation - eine Skizze.
Deutsches Kinderhilfswerk e. V.
Swiderek, Thomas. Kinderpolitik und Partizipation von Kindern. Frankfurt am Main: Europäischer
Verlag der Wissenschaften, 2003.

Präsentation
Prof. Vowe, Gerhard. Politische Kommunikation in der Online-Welt. Dimensionen und Folgen des
strukturellen Wandels politischer Kommunikation. 2016.

Internetquellen
http://www.europarl.europa.eu/charter/pdf/text_de.pdf
https://www.jugendgerecht.de/jugend-check/
https://www.jugendgerecht.de/jugend-check/
http://www.bmfsfj.de/BMFSFJ/aktuelles,did=220806.html
http://www.bmfsfj.de/BMFSFJ/aktuelles,did=220358.html.
http://sjr-potsdam.de/kinder-und-jugendburo/
http://leipziger-kinderbuero.de/
http://lsr-sachsen.de/chemnitz15/
http://www.kinderfreundliche-kommunen.de

10. Anlagen
●
●
●
●

28

Vorschlag eines Maßnahmenplan zum Rahmenkonzept
FAQ - Häufig gestellt Fragen zum Rahmenkonzept
Qualitätsstandards für kommunale Kinderinteressenvertretung der
Bundesarbeitsgemeinschaft kommunale Kinderinteressenvertretung von 2015
Anschreiben von UNICEF Deutschland zum Vorhaben “kinderfreundliche
Kommune”

Vorschlag eines Maßnahmenplans zur Rahmenkonzeption

1. Kinder- und Jugendbüro
Nr.
1

2

3

Rahmenkonzeption im
Jugendhilfeausschuss und im
Stadtrat beschließen

Erläuterungen
Zeitraum
Der Beschluss des
1. Quartal 2017
Rahmenkonzeptes ist den
Einzelbausteinen/-maßnahmen
übergeordnet. Es ist im
Gesamtkontext von
Bürgerbeteiligung zu sehen.
Beschluss durch den
1. Quartal 2017
Jugendhilfeausschuss

Im Rahmen der Vorlage
Förderung freie Träger der
Jugendhilfe 2017/2018
finanzielle Mittel in einem
Fonds "Demokratieförderung"
in Höhe von mindestens
100.000,00 EUR jährlich
binden
Mit der Umsetzung des Kinder- bei fehlenden Ressourcen eine 1. Quartal 2017
und Jugendbüros sowie den
entsprechende Priorisierung
Förderfonds "Kinder- und
der Aufgaben vornehmen
Jugendförderfonds" und
"Demokratieförderung" den
Stadtjugendring Dresden e.V.
und das Kulturbüro Dresden
nach Vorlage einer Konzeption
und eines Antrages
beauftragen

erstellt vom Stadtjugendring Dresden e.V. und Kulturbüro Dresden

Verantwortlich
Jugendamt und Stadtrat der
Landeshaupstadt Dresden

beteiligte Akteure

Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden

Jugendamt der
Landeshauptstadt Dresden

1
Stand Novmeber 2016

Vorschlag eines Maßnahmenplans zur Rahmenkonzeption
2. Beauftragung für Kinder- und Jugendinteressen in der kommunalen Verwaltung
Nr.
1

Maßnahme
Diskussion und Beschluss zur
Ausgestaltung einer
Beauftragung, Strategie zur
Etablierung einer Beauftragung
mit den entsprechenden
Anspruchsgruppen
(Verwaltung, Politik, Fachkräfte
usw.)

2

Konzept inklusive Kosten- und Haushaltsmittel aus
Finanzierungsplan für die
verschiedenen Fördertöpfen
Kinderbeauftragung erarbeiten der Stadt Dresden bündeln
Konzept umsetzen und
Stelle(n) schaffen

3

Erläuterungen
Zeitraum
Wo sollte die
2. Quartal 2017
Verantworlichkeit(en)
angesiedelt sein? Welche
Entheidungsbefugnisse gibt
es? Welche Aufgaben sollen
kurzfristig, mittel- und
langfristig bearbeitet werden?
Sicherung des Tätigkeitsprofils
durch Anwendung der
Qualitätskriterien für
Kinderbeauftragung.

Büro Oberbürgermeister

1. Quartal 2018

ist von der Verankerung in der
kommunalen Verwaltung
abhängig, beim
Oberbürgermeister oder
Beigeordneten
Büro des Oberbürgermeisters Jugendhilfeausschuss,
VerwaltungsmitarbeiterInnen
aus allen Geschäftsbereichen
der kommunalen Verwaltung,
Stadträten

Dialogprozess zur
Kinderfreundlichen Kommune

1. bis 3. Quartal 2017

5

Abstimmung im Stadtrat zur
Kinderfreundlichen Kommune
Umsetzung der
Kinderfreundlichen Kommune

4. Quartal 2017

erstellt vom Stadtjugendring Dresden e.V. und Kulturbüro Dresden

beteiligte Akteure
VerwaltungsmitarbeiterInnen
aus allen Geschäftsbereichen
der Kommunalen Verwaltung,
Stadträte und Fachkräfte der
Kinder- und Jugendarbeit
sowie Stadtjugendring Dresden
e.V. und Kulturbüro Dresden
>> für diese Akteure eine
kompakte Beteilung
ermöglichen, z.B. in Form einer
Zukunftswerkstatt

3. Quartal 2017

4

6

Verantwortlich
Büro Oberbürgermeister

ab 1. Quartal 2018

Stelle(n) der Kinder- und
Jugendbeauftragung in
Zusammenarbeit mit
MitarbeiterInnen aller
Geschäftsbereiche

2
Stand Novmeber 2016

Vorschlag eines Maßnahmenplans zur Rahmenkonzeption
3. Echtes Mandat für junge Menschen im Jugendhilfeausschuss
Nr.
1

2

Maßnahme
Erläuterungen
Erarbeitung einer
Selbstverpflichtung der JHAMitglieder, um ihre Sitze auch
Jugendlichen zur Verfügung zu
stellen
Umsetzung der
Selbstverpflichungserklärung

Zeitraum
2. Quartal 2017

Verantwortlich
Jugendhilfeauschuss

nächste reguläre Wahl des
Jugendhilfeausschusses

Fraktionen des Stadtrates und
freie Träger der Jugendhilfe

beteiligte Akteure
stimmberechtigte
Jugendhilfeausschussmitgliede
r, Fraktionen des Stadtrates

4. Beteiligung an Förderung knüpfen
Nr.
1

2

Maßnahme
Erläuterungen
Zeitraum
bestehende Förderinstrumente Welche Förderinstrumente hat 3. Quartal 2018
prüfen
die Stadt Dresden? Welche
Förderinstrumente haben
welche Kriterien und
Zielgruppen? Welche
Förderinstrumente sollten an
Beteiligung geknüpft werden
mit welchen Kriterien?
Antrag im
2. Quartal 2019
Jugendhilfeausschuss und im
Stadtrat zur entsprechenden
Anpassung von
Förderrichtlinien der
Landeshaupstadt Dresden

erstellt vom Stadtjugendring Dresden e.V. und Kulturbüro Dresden

Verantwortlich
Kinder- und
Jugendbeauftragung

beteiligte Akteure
entsprechende
Geschäftsbereiche/ Fachämter

Kinder- und
Jugendbeauftragung in
Zusammenarbeit mit
entsprechendem Fachamt

Fachämter

3
Stand Novmeber 2016

Vorschlag eines Maßnahmenplans zur Rahmenkonzeption
5. Verankerung in planerische Dokumente
Nr.
1

Maßnahme
Erläuterungen
Aufstellung erarbeiten - In
welchen planerischen
Dokumenten ist Beteiligung
von Kindern und Jugendlichen
wie verankert? Wann werden
diese Dokumente überarbeitet?

Zeitraum
1. Quartal 2018

Verantwortlich
Kinder- und
Jugendbeauftragung in
Zusammenarbeit mit
entsprechendem Fachamt

beteiligte Akteure
Fachämter (z.B.
Stadtplanungsamt, Kulturamt,
Grünflächenamt, Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen ...)

2

Erarbeitung eines Planes, was
in welche Dokumente bei einer
Überarbeitung neu/ anders im
Sinne von Kindern und
Jugendlichen verankert werden
soll
Umsetzung des Planes

3. Quartal 2018

Kinder- und
Jugendbeauftragung in
Zusammenarbeit mit
entsprechendem Fachamt

Fachämter (z.B.
Stadtplanungsamt, Kulturamt,
Grünflächenamt, Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen ...)

1. Quartal 2019 bis 4. Quartal
2021 in Abhängigkeit von
Überarbeitungsmodi der
jeweiligen Dokumente

Kinder- und
Jugendbeauftragung in
Zusammenarbeit mit
entsprechendem Fachamt

Fachämter (z.B.
Stadtplanungsamt, Kulturamt,
Grünflächenamt, Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen ...)

Zeitraum
1. Quartal 2017

Verantwortlich
Büro des Oberbürgermeisters
und Jugendamt

beteiligte Akteure

4. Quartal 2017
1. Quartal 2018

Büro Oberbürgermeister
Büro Oberbürgermeister

3

6. Vorhabenliste
Nr.
1

2
3

Maßnahme
Planung zur Implementierung
einer Vorhabenliste,
Erarbeitung einer Vorlage für
den Stadtrat
Beschluss im Stadtrat
Implementierung und
Öffentlichkeitsarbeit zur
Vorhabenliste

Erläuterungen
unbedingt die Erfahrungen
anderen Städte nutzen

erstellt vom Stadtjugendring Dresden e.V. und Kulturbüro Dresden

4
Stand Novmeber 2016

Vorschlag eines Maßnahmenplans zur Rahmenkonzeption
7. Ombudsstelle
Nr.
1

2

3

4

5

Maßnahme
Beobachtung der bzw. Diskurs
zu bundespolitischen
Entwicklungen (Novellierung
SGB VIII, eigenständige
Jugendpolitik,
Kinderkommission),
landespolitischen
Entwicklungen (Wie wird der
Auftrag aus dem
Koalitionsvertrag 2014 bis 2019
umgesetzt? Welche
Entwicklungen gibt es darüber
hinaus?)
Austausch mit Städten, welche
bereits Erfahrungen im Aufbau
von Ombudsstellen haben

Erläuterungen

Zeitraum
1. Quartal 2018

Verantwortlich
Kinder- und
Jugendbeauftragung in
Zusammenarbeit mit dem
Jugendamt

beteiligte Akteure

Wie wird das
Individualklagerecht zu
Kinderrechten für Kinder und
Jugendliche in
nachvollziehbare Abläufe
übersetzt? Welche Aufgaben
ergeben sich dann konkret für
die Kommunen? Was können
wir im Vorfeld bereits für
Dresden erarbeiten?

1. Quartal 2018

Kinder- und
Jugendbeauftragung in
Zusammenarbeit mit dem
Jugendamt

Kinder- und
Jugendhilferechtsverein e.V.

Erarbeitung einer Struktur für
ein kommunales
Beschwerdemanagement und
Ombudsstellen für Kinder und
Jugendliche/ Erarbeitung der
Konzeption als Auftrag an
die/den Kinderbeauftragte_n
Beschluss zum Konzept und
dessen Umsetzung

3. Quartal 2018

Kinder- und
Jugendbeauftragung in
Zusammenarbeit mit dem
Jugendamt

1. Quartal 2019

Kinder- und
Jugendbeauftragung in
Zusammenarbeit mit dem
Jugendamt

Aufbau einer kommunalen
Ombudsstelle

2. Quartal 2019

erstellt vom Stadtjugendring Dresden e.V. und Kulturbüro Dresden

Jugendhilfeausschuss

5
Stand Novmeber 2016

Häufig gestellte Fragen
zur Rahmenkonzeption “Beteiligung an kommunalen Prozessen
Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden”

und

Stand: 25. November 2016

Kulturbüro Dresden
Peggy Stockhowe

Stadtjugendring Dresden e. V.
Julia Franke

Bautzner Straße 22
01099 Dresden

Reckestraße 1
01187 Dresden

Tel.:
0351/ 320 15 632
E-Mail: peggy.stockhowe@
kulturbuero-dresden.de

Tel.:
0176/ 981 87 430
E-Mail: jfranke@sjr-dresden.de

Website: www.beteiligungdresden.wordpress.com

Warum bekommen Kinder und Jugendliche besonders ausdefinierte Rechtsnormen? .......... 2
Welche Vorteile hat es, Kinder und Jugendliche zu beteiligen? .............................................. 2
Welche Ansätze und Ziele verfolgt Beteiligung als Methode?................................................. 2
Warum beschreibt die Konzeption keine kurzfristigen Strategien zur akut wahrgenommenen
politischen Rechtsorientierung von Adressat_innen in den Jugendeinrichtungen? ................ 3
Warum beschreibt die Konzeption keine Maßnahmen explizit für Schulen?........................... 3
Warum sollte es sowohl eine Kinderbeauftragung als auch ein Kinder- und Jugendbüro
geben?..................................................................................................................................... 4
Welche Beteiligungsformate gibt es bereits in Dresden? ........................................................ 4

1

Warum bekommen Kinder und Jugendliche besonders ausdefinierte Rechtsnormen?
Da Kinder und Jugendliche von Erwachsenen abhängig, aber eigenständige Subjekte sind, muss mit
diesem bestehenden Machtverhältnis bewusst und sensibel umgegangen werden.
Macht sukzessive abzugeben bei Entscheidungen, die Kinder und Jugendliche direkt betreffen, ist
nicht nur eine Erziehungsaufgabe sondern auch rechtlich verankert. Hierbei muss ein angemessenes
Maß gefunden werden, um keine Überforderung oder Parentifizierung auszulösen. Notwendig ist es
inklusive, altersadäquate, milieugerechte Formen und Methoden zu finden. Dies ist ein zentrales
Element von Beteiligungsprozessen.

Welche Vorteile hat es, Kinder und Jugendliche zu beteiligen?
●

●

●

●

●

●

●

Die Stadt wird kinder- und jugendfreundlicher, da Erwachsene nicht immer wissen, was
Kinder und Jugendliche brauchen. Kinder und Jugendliche haben unter Umständen einen
ganz anderen Blick auf die Dinge.
Wenn eine Stadt kinder- und jugendfreundlich ist, werden sich Kinder und Jugendliche in ihrer
Stadt wohler fühlen und die Identifikation wird höher sein. Eine kinder- und jugendfreundliche
Kommune kann im übrigen auch für Dresden als Wirtschaftsstandort ein Aushängeschild
sein.
Wenn Kinder und Jugendliche die Stadt/ ihren Stadtteil als ihren wahrnehmen, könnte das
vor Zerstörung und Vandalismus schützen. Im Umkehrschluss haben Kinder und Jugendliche
stärker ein Auge auf ihren Stadtteil.
Kinder und Jugendliche, die sich frühzeitig am politischen Leben beteiligen können, lernen
fürs Leben. Diese Kinder und Jugendlichen erwerben die Kompetenzen, die man benötigt, um
später ein(e) mündige(r) Bürger_in zu werden und sich an den politischen Entscheidungen zu
beteiligen.
Wenn man spürbaren Einfluss auf politische Entscheidungen haben kann, beugt das unter
Umständen einer Politikverdrossenheit vor, denn ich fühle mich gehört und der Situation nicht
hilflos ausgesetzt.
Kinder und Jugendliche, die beteiligt werden, erwerben auch Kompetenzen, die sie auch über
politische Prozesse hinaus gut im Leben gebrauchen können, z. B. Kommunikations- bzw.
Verhandlungskompetenzen.
Kinder und Jugendliche erleben durch Beteiligung, dass ihr Handeln Konsequenzen hat.

Welche Ansätze und Ziele verfolgt Beteiligung als Methode?
Demokratietheoretischer Ansatz:

Kindern und Jugendlichen
soll die Ausübung ihres
Bürgerrechtes auf Selbstund Mitbestimmung
ermöglicht werden.

Ansätze der
Bildung:

politischen

Kinder und Jugendliche
sollen für das
gesellschaftliche und
politische Engagement
befähigt werden.

Expertenorientierte
Ansätze:
Das spezifische
Expertenwissen von
Kindern und Jugendlichen in
Sachen kinder- und
jugendfreundliche
Stadtplanung soll freigesetzt
werden.

2

(Arbeitshilfe zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen, Sächsisches Landesamt für Familie und
Soziales, Landesjugendamt, 2006)
“Partizipation kann darüber hinaus in einem Phasenmodell wie folgt dargestellt werden:
1. Information über Partizipationsmöglichkeiten als Grundlage der Beteiligung. Dabei geht es
darum, die Informationen so zu gestalten, dass sie leicht zugänglich sind und von den
verschiedenen Zielgruppen verstanden werden.
2. Beteiligung unter Berücksichtigung der persönlichen Ressourcen. … Nur wenn es gelingt, die
Beteiligung auf diesen Ressourcen aufzubauen und individuell daran anzuknüpfen, ist
demokratische Beteiligung möglich.
3. Reflexion der Einflussnahme durch Partizipation: Nur wenn den Beteiligten auch
rückgemeldet wird, wie sich ihre Beteiligung ausgewirkt hat, und eine Reflexion stattfindet,
können sich Beteiligungsmodelle und ihre Akteure weiterentwickeln.”
(Moser, Sonja. Beteiligt sein, Partizipation aus der Sicht von Jugendlichen. 1. Aufl. Wiesbaden: VS
Verlag für Sozialwissenschaften, 2010. S. 73)

Warum beschreibt die Konzeption keine kurzfristigen Strategien zur akut
wahrgenommenen politischen Rechtsorientierung von Adressat_innen in den
Jugendeinrichtungen?
Die (politische) Haltung eines Menschen lässt sich nicht mit einfachen Mitteln und Wegen schnell
verändern. Dafür braucht es langfristige Modelle, starke Bindungen und Auseinandersetzung. Am
wichtigsten erscheint dabei, dass Erwachsene (Eltern, Erzieher_innen, Peers, Lehrer_innen,
Sozialpädagogen_innen, Politiker_innen usw.), die mit Kindern und Jugendlichen arbeiten und leben,
selbst einen reflektierten Umgang mit ihrer politischen Haltung, Menschenrechten und sozialen
Kontakten haben. Zu dieser Haltung sollten sie stehen und für Kinder und Jugendliche ein adäquater
Diskussionspartner darstellen. Diese Reflexion und Persönlichkeitsbildung mit Fachkräften, Eltern und
Peers kann unter anderem ein Kinder- und Jugendbüro in Form von Beratung, Begleitung und
Weiterbildung übernehmen und leisten. Kurzfristige Einstellungsänderungen (wenn überhaupt
möglich) sind hingegen als Querschnittsaufgabe für alle Fachkräfte und Bürger_innen zu sehen.

Warum beschreibt die Konzeption keine Maßnahmen explizit für Schulen?
Die Praxis des Schulbetriebes (also die Zuständigkeit für die Umsetzung von Wünschen und
Bedürfnissen) obliegt dem Sächsischen Kultusministerium und ist somit nur peripher über kommunale
Prozesse beeinflussbar. Die Beauftragung für diese Konzeption erfolgte durch das Jugendamt
Dresden, somit beschreiben wir die Bereiche, in denen eine tatsächliche, realistische
Handlungsfähigkeit besteht. Dennoch müssen Lehrer_innen und die Direktion sukzessive in
Beteiligungsprozesse eingebunden sein oder sie selbst initiieren. Die Institution Schule hat insgesamt
ein hohes Potenzial für Beteiligungsprozesse, da es eine Schulpflicht gibt und Kinder und Jugendliche
einen großen Teil ihrer Lebenszeit dort verbringen. Gerade deswegen gibt es viele Wünsche und
Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen, die zum Kontext von Schule gehören und dort Gehör
finden müssen.

3

Warum sollte es sowohl eine Kinderbeauftragung als auch ein Kinder- und
Jugendbüro geben?
In einer Großstadt wie Dresden ist es wünschenswert und zielführend beide Strukturen aufzubauen.
Da jeweils unterschiedliche Mandate bestehen, aber auch notwendige Schnittstellen auf der
Kommunikationsebene und dem Abbau von Hürden innerhalb der Verwaltungsstrukturen, muss eine
gelingende, kommunal verankerte Beteiligungsstruktur beide Ressourcen vernetzen und vorhalten. Im
Kurzabriss (eine genaue Aufgabenbeschreibung ist in der Konzeption zu finden):
Die Kinderbeauftragung ist zuständig für alle Anliegen innerhalb der Verwaltung und politischen
Strukturen. Sie hat Zugriff auf laufende und geplante Stadtentwicklungsprozesse und ist dazu
angehalten, bei allen Entscheidungen, die Kinder und Jugendliche betreffen, deren Perspektive
mitzudenken und anzubringen. Dazu gehört auch die Umsetzung und Bekanntmachung der
Kinderrechte. Darüber hinaus stehen ihr Aufgaben der Initiierung von Beteiligungsprozessen zu sowie
die Schulung der Akteure innerhalb der Verwaltung.
Die ihr zugänglichen, relevanten Informationen gibt sie im Austausch mit den Mitarbeitenden des
Kinder- und Jugendbüros weiter, welche für die Umsetzung der Beteiligungsprozesse
verantwortlich sind. Das Kinder- und Jugendbüro ist nicht nur für die Zielgruppe selbst direkter
Ansprechpartner sondern steht auch für die Schulung der Fachkräfte zur Verfügung. Neben
Moderation liegt eben hier der Fokus auf Begleitung und methodischer Beratung.
Beide Elemente stehen somit für sich und ergänzen sich immanent.

Welche Beteiligungsformate gibt es bereits in Dresden?
In Dresden gibt es Projekte zur Beteiligung und Demokratieförderung von Kindern und
Jugendlichen bei den lokalen Trägern der Jugendhilfe oder auch durch Träger, die landesweit tätig
sind (z.B. Deutsche Kinder- und Jugendstiftung Regionalstelle Sachsen, Sächsische
Jugendstiftung,freie Träger der Jugendhilfe in Dresden).
In der kommunalen Verwaltung gibt es vereinzelt Beteiligungsbemühungen, wie Spielplatzentwürfe
mit Kindern (z.B. Spielplatz auf der Friedenstraße) oder die Verankerung von Beteiligung im
Schulentwicklungskonzept. Die Alltagsbeteiligung und Beteiligung in Projekten wird darüber hinaus
maßgeblich vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (Kita, Tagesmütter und Hort) vorangebracht.
Auch im Bereich der Hilfen zur Erziehung gibt es seit Jahren Standards zur Beteiligung von Kindern
und
Jugendlichen am Hilfeprozess. Im Teilfachplan der Jugendhilfe ist Beteiligung als
Querschnittsaufgabe der freien Träger der Jugendhilfe verankert und aktuell gibt es Bemühungen,
Kinder und Jugendliche bei der Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Was fehlt, ist eine ganzheitliche
Betrachtung von Beteiligungsmöglichkeiten an kommunalen Prozessen. Fakt ist, es ginge noch mehr
als bisher.
Es gibt bisher keine ganzheitliche strukturelle Verankerung von Beteiligung und Partizipation in
Dresden. Wir haben bisher kein Kinder- und Jugendbüro und zwei gescheiterte Kinderbeauftragte.
Die Stelle der Kinderbeauftragung ist seit 2007 unbesetzt.

4

s
d
r
a
d
n
a
t
s
s
t
ä
t
li
a
u
Q
für kommunale
n
e
g
n
u
t
e
r
t
r
e
v
n
e
s
s
Kinderintere

Gefördert durch:

Vorwort ........................................................................................................................................................... 3
1

Einleitung ....................................................................................................................................................... 4

2

Rahmenbedingungen, Ziele, Aufgaben ........................................................................................................... 5

3

Die vier Strukturelemente kommunaler Kinderinteressenvertretungen .......................................................... 7
Strukturelement I
Stabsstelle/Kinderbeauftragte mit einem strategisch konzeptionellen Arbeitsauftrag .................................. 7
Strukturelement II
Interessenvertretung von Kindern und Jugendlichen ..................................................................................... 7
Strukturelement III
Anlaufstelle für Kinder und Jugendliche ......................................................................................................... 8
Strukturelement IV
Unabhängige Ombudsstelle für Kinder und Jugendliche und Beschwerdemanagement ................................ 9

4

Qualitätssicherung ....................................................................................................................................... 11

5

Fazit .............................................................................................................................................................. 11

IMPRESSUM
Bundesarbeitsgemeinschaft Kommunale Kinderinteressenvertretungen
Qualitätsstandards für kommunale Kinderinteressenvertretungen
April 2015
V. i. S. d. P.: Jana Frädrich und Pia Yvonne Schäfer
Redaktion: Dr. Susanne Feuerbach (Frankfurt am Main), Sylvia Fiedler (Salzgitter), Jana Frädrich (München), Maria
Haller-Kindler (Stuttgart), Andrea Koors (Bonn), Pia Yvonne Schäfer (Berlin), Uwe Weppler (Frankfurt am Main)
Design, Satz: Anja Rohde
Druck: Onlineprinters GmbH, Neustadt a. d. Aisch

Vorwort

Liebe Leserinnen und Leser,
Kinder und Jugendliche sind Träger eigener Rechte.
Auf der Grundlage der UN-Konvention über die Rechte des
Kindes1 sowie entsprechender deutscher Gesetze setzen sich
kommunale Kinderinteressenvertretungen dafür ein, die
Interessen von Mädchen und Jungen zu erforschen, zu
benennen, zu wahren und zu stärken. Sie klären über die
Rechte von Kindern und Jugendlichen auf und unterstützen
Heranwachsende dabei, ihre Rechte durchzusetzen. Sie
sichern die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an
den sie betreffenden Angelegenheiten und fördern eine
kindergerechte Lebensumwelt. Gemeinsam mit vielen
anderen Partnerinnen und Partnern.
Dennoch gibt es längst nicht in allen Kommunen (= dort,
wo Kinder leben, in die Schule gehen, ihre Freizeit und
ihren Alltag gestalten) Interessenvertretungen, auch wenn
der „UN-Ausschuss für die Rechte des Kindes“ und die
„National Coalition Deutschland – Netzwerk zur Umsetzung
der UN-Kinderrechtskonvention“ nachdrücklich fordern,
die kommunale Ebene bei der Durchsetzung einer ganzheitlichen Kinderrechtspolitik systematisch einzubinden.
Hierfür ist es – so die Auffassung der BAG – unerlässlich,
kommunale Kinderinteressenvertretungen institutionell und
strukturell zu verankern und sie mit geeigneten Kompetenzen und Ressourcen auszustatten. Doch was braucht es,
damit kommunale Kinderinteressenvertretungen erfolgreich
und folgenreich arbeiten können?
Die hier vorgelegten Qualitätsstandards beruhen auf Erfahrungen und Erkenntnissen von kommunalen Kinderinteressenvertretungen in ganz Deutschland. Sie wurden in
einem dreijährigen Prozess partizipativ erarbeitet und abgestimmt. Gedacht sind sie als Arbeits- und Entscheidungsgrundlagen für den quantitativen und qualitativen Ausbau

von Kinderinteressenvertretungen und ihrer stetigen
Professionalisierung. Wir wenden uns damit an Entscheidungsträgerinnen und -träger aus Politik, Verwaltung, Wirtschaft und Wissenschaft sowie freien Trägern.
Bereits auf der ersten Tagung der BAG im März 2011 wurde
deutlich, wie wichtig bundesweite Standards und Empfehlungen für kommunale Kinderinteressenvertretungen sind.
Doch erst durch die Kooperation mit der Robert Bosch
Stiftung und durch ihre Projektförderung konnten diese
erarbeitet werden. Die Robert Bosch Stiftung unterstützte
dadurch auch die BAG Kommunale Kinderinteressenvertretungen insgesamt sowie ihre fachliche Entwicklung. –
Dafür bedanken wir uns sehr herzlich!
Bedanken möchte ich mich auch bei den Mitgliedern und
Unterstützern der BAG! Sie haben den Erfolg des Projektes
und die intensive fachliche Auseinandersetzung mit unserer
Profession ermöglicht. Der Deutsche Kinderschutzbund
Ortsverband Leipzig e. V. richtete eine Geschäftsstelle für das
Projekt ein und war damit ebenso wie die Koordinatorin des
Projektes, Pia Yvonne Schäfer, wichtiger Anlaufpunkt und
„Motor“. Ihnen – wie auch der Koordinierungsgruppe und
dem Redaktionsteam – gebührt besonderer Dank!
Die BAG bedankt sich außerdem bei allen Kommunen, die
die Mitarbeit ihrer Kinderinteressenvertretungen am BAGProjekt ermöglicht und mitgetragen haben!
Wir freuen uns auf eine weitere gute Zusammenarbeit und
fruchtbare Diskussionen, im Interesse der Sicherung und
Stärkung der Rechte von Kindern und Jugendlichen, überall
in Deutschland.

Jana Frädrich
Sprecherin der BAG Kommunale Kinderinteressenvertretungen

1 Nach Artikel 1 der UN-Konvention über die Rechte des Kindes sind „Kinder“ alle Menschen, die das 18. Lebensjahr noch nicht
vollendet haben.

3

1 Einleitung

Die Bundesarbeitsgemeinschaft Kommunale Kinderinteressenvertretungen – Netzwerk zur Umsetzung der
Rechte des Kindes auf kommunaler Ebene (BAG) ist ein
bundesweiter Zusammenschluss kommunaler Kinderinteressenvertretungen. Die BAG steht den Gebietskörperschaften als fachlich beratendes Gremium zur Seite. Ihre
Mitglieder schöpfen Wissen und Erfahrungen aus ihrer
Praxis in den Gebietskörperschaften.

Solange Kinder und Jugendliche ihre Rechte nicht oder nur
eingeschränkt nach ihren eigenen Vorstellungen nutzen können, solange sie aufgrund ihrer generationalen Zugehörigkeit sowie ihrem sozioökonomischen und politisch machtlosen Status von Erwachsenen abhängig sind, benötigen
Kinder und Jugendliche die Unterstützung und Begleitung
durch Erwachsene, um ihre Rechte zu wahren und durchzusetzen.

Sie besitzen Fachkompetenz in den Feldern Kinderrechte,
Kinder- und Jugendpolitik, Beteiligung von Kindern und
Jugendlichen, im Beschwerdemanagement und der ombudschaftlichen Vertretung von Kindern und Jugendlichen
sowie Erfahrungen in der kinder-, jugend- und familiengerechten strategischen Stadtentwicklung.

Ziel kinderpolitischer Arbeit ist eine kindergerechte Haltung
in Politik und Gesellschaft. Die Vertretung von Kinderinteressen ist keine Sonderaufgabe, sondern muss in das
alltägliche Planen und Handeln jeder Kommune integriert
werden. Dazu braucht es den Willen zur Veränderung, die
Anerkennung von Kindergerechtigkeit als Qualitätsmerkmal
und die Bereitschaft, Macht zugunsten von Kindern und
Jugendlichen abzugeben.

Die BAG hat sich zur Aufgabe gemacht, die kommunale
Kinderpolitik nachhaltig zu verankern, zu sichern und stetig
zu professionalisieren. Die Arbeit der BAG basiert ausdrücklich auf den in der UN-Konvention über die Rechte des
Kindes formulierten Grundrechten von Kindern und
Jugendlichen. Der Fokus liegt auf der querschnittsorientierten kinderpolitischen Arbeit und auf der Partizipation
von Kindern und Jugendlichen.

4

Vor diesem Hintergrund betrachtet es die BAG als zwingend
erforderlich, bundesweite Standards für die Vertretung von
Kinderinteressen zu entwickeln und festzuschreiben. Sie
sind zugleich Prüfsteine für vorhandene kommunale Kinderinteressenvertretungen als auch Zielvorgaben für noch zu
schaffende.

2 Rahmenbedingungen,
Ziele, Aufgaben

Kommunale Kinderinteressenvertretungen verfolgen auf
der Grundlage der UN-Konvention über die Rechte des
Kindes zwei grundsätzliche Ziele: erstens die Umsetzung
der UN-Kinderrechtskonvention auf kommunaler Ebene
und zweitens die Förderung kinder- und jugendgerechter
Kommunen.
Die Arbeit kommunaler Kinderinteressenvertretungen
basiert auf folgenden gesetzlichen Grundlagen:
UN-Kinderrechtskonvention mit allen Fakultativprotokollen
UN-Behindertenrechtskonvention (insb. Präambel,
Artikel 3h, 7, 8, 21, 24, 29)
Charta der Grundrechte der EU (insb. Artikel 24)
Grundgesetz (insb. Artikel 2, 3, 20)
BGB (insb. § 1, Titel 5, Titel 6)
SGB VIII / Kinder- und Jugendhilfegesetz
Bundeskinderschutzgesetz
BauGB (insb. § 1, 3, 137)
AGG
Richtlinie des BMFSFJ zum Kinder- und Jugendplan
des Bundes
Gültig sind ebenso die jeweiligen Regelungen der Länder
bzw. Gebietskörperschaften. Exemplarisch zu nennen sind:

Gemeindeordnungen
Schulgesetze
Ausführungsbestimmungen zum Kinder- und
Jugendhilfegesetz
Bildungs- und Erziehungspläne bzw. -programme
Besonders hervorzuheben sind Artikel 3 und 4 der
UN-Kinderrechtskonvention (UN-KRK).
Artikel 3 (1) der UN-Kinderrechtskonvention verpflichtet
alle öffentlichen und privaten Einrichtungen der sozialen
Fürsorge, Gerichte, Verwaltungsbehörden und Gesetzgebungsorgane die „best interests of the child“ (UN-KRK)
bei allen Maßnahmen, die Kinder und Jugendliche betreffen, vorrangig zu berücksichtigen. Die „best interests of the
child“ sind somit zentraler Ausgangspunkt für kommunale
Kinderinteressenvertretungen2.
Gemäß Artikel 4 der UN-Kinderrechtskonvention treffen
die Vertragsstaaten „alle geeigneten Gesetzgebungs-,
Verwaltungs- und sonstige[n] Maßnahmen zur Verwirklichung der in diesem Übereinkommen anerkannten Rechte“
(UN-KRK). Kinder und Jugendliche haben ihren Lebensmittelpunkt auf der kommunalen Ebene und erfahren in
ihrem Alltag, welche Rechte und Möglichkeiten sie haben.
Daher ist es für die Umsetzung der Konvention zwingend
notwendig, die Kinderrechte auf die kommunale Ebene
zu übersetzen und die notwendigen Strukturen zu implementieren.

2 Article 3
1. In all actions concerning children, whether undertaken by public or private social welfare institutions, courts of law, administrative
authorities or legislative bodies, the best interests of the child shall be a primary consideration.
2. States Parties undertake to ensure the child such protection and care as is necessary for his or her well-being, taking into account the
rights and duties of his or her parents, legal guardians, or other individuals legally responsible for him or her, and, to this end, shall
take all appropriate legislative and administrative measures.
3. States Parties shall ensure that the institutions, services and facilities responsible for the care or protection of children shall conform
with the standards established by competent authorities, particularly in the areas of safety, health, in the number and suitability of
their staff, as well as competent supervision.

5

Die vier zentralen Aufgaben der Kinderrechtskonvention –
Sicherung und Wahrung von Schutz-, Leistungs- und
Beteiligungsrechten sowie die Bekanntmachung der Kinderrechte durch den Staat – müssen im jeweiligen kommunalen
Kontext festgelegt und beschrieben werden.
Zur Erreichung der genannten Ziele verfolgen kommunale
Kinderinteressenvertretungen drei wesentliche Strategien:
Sie sprechen für die Belange von Kindern und Jugendlichen und setzen sich für sie ein (child-rights advocacy).
Sie klären Kinder und Jugendliche über ihre Rechte auf
und befähigen sie zur selbstbestimmten Durchsetzung
ihrer Rechte (child-led advocacy).
Sie nehmen selbst initiierte Formen der Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen wahr, machen sie öffentlich
und unterstützen sie gegebenenfalls.

Stets binden kommunale Kinderinteressenvertretungen
Kinder und Jugendliche durch vielfältige Formen und Methoden in ihre Arbeit aktiv ein. Dabei begegnen sie Kindern
und Jugendlichen als Trägern eigener Rechte, d. h., sie verhalten sich ihnen gegenüber respektvoll, wertschätzend und
nehmen sie ernst.
Sie greifen ein, wenn bei Entwicklungsmaßnahmen oder
Planungen Kinderinteressen nicht ausreichend berücksichtigt
werden oder das Wohlergehen des Kindes oder des Jugendlichen gefährdet ist. Durch Lobby-, Netzwerk- und
Kampagnenarbeit klären sie über die Rechte von Kindern
und Jugendlichen auf. Mit einem unabhängigen und effektiven Monitoring stellen sie Entscheidungsträgerinnen und
-trägern der Kommune sowie der Landes- und Bundesebene
Daten für die Entwicklung kinder- und jugendgerechter
Kommunen zur Verfügung.
Kommunale Kinderinteressenvertretungen arbeiten prozesshaft. Mit Querschnittsaufgaben betraut sind sie in allen
kommunalen Politikfeldern tätig. Sie sind durch politischadministrative Legitimation mit der notwendigen Autorität
ausgestattet. Sie verfügen sowohl über entsprechende Qualifikationen als auch über eine angemessene personelle, finanzielle und technische Ausstattung.

6

3 Die vier Strukturelemente
kommunaler
Kinderinteressenvertretungen
Eine kinder- und jugendgerechte Stadt- und Gemeindeentwicklung ist gekennzeichnet durch verschiedene Merkmale.
Die jahrzehntelange Erfahrung zeigt, dass vier allgemeingültige Strukturelemente kommunaler Kinderinteressenvertretungen formuliert werden können und zu implementieren sind. Jede Kommune muss hierbei einen eigenen
kinderpolitischen Weg finden.
Die BAG empfiehlt die Verankerung aller vier Strukturelemente in jeder bundesdeutschen Kommune, in der für
sie passenden Form:
Strukturelement I
Stabsstelle/Kinderbeauftragte mit einem strategisch
konzeptionellen Arbeitsauftrag
Strukturelement II
Interessenvertretung von Kindern und Jugendlichen
Strukturelement III
Anlaufstelle für Kinder und Jugendliche
Strukturelement IV
Unabhängige Ombudsstelle für Kinder und Jugendliche
und Beschwerdemanagement

STRUK TURELEMENT I
Stabsstelle/Kinderbeauftragte mit
einem strategisch konzeptionellen
Arbeitsauftrag
Kinderpolitische Stabsstellen vertreten die „best interests
of the child“ im kommunalen politisch-administrativen
System. Um der Querschnittsaufgabe als strategisch-konzeptionell wirkende Instanz gerecht zu werden, empfiehlt die
BAG die Umsetzung folgender Standards:
In jeder Gebietskörperschaft ist eine/ein hauptamtliche/
hauptamtlicher Kinderbeauftragte(r) verbindlich einzusetzen bzw. eine Stabsstelle einzurichten. Die personelle,
finanzielle und technische Ausstattung richtet sich nach
der Größe der Gebietskörperschaft und ist angemessen
zu gewährleisten.
Aufgaben und Kompetenzen sind durch einen politischen Beschluss legitimiert und in Stellenbeschreibungen
ausgeführt.
Die/der Kinderbeauftragte bzw. die Stabsstelle verfügt
über ein Mandat, das sowohl die notwendige Unabhängigkeit als auch Handlungsspielräume gewährleistet.
Die/der Kinderbeauftragte bzw. die Stabsstelle ist organisatorisch der Verwaltungsspitze zugeordnet. Es gibt klare
Vertretungsregelungen.
Die/der Kinderbeauftragte bzw. die Stabsstelle hat einen
Sitz im Jugendhilfeausschuss und besitzt dort sowie in
politischen Fachausschüssen und im kommunalen Parlament Rederecht. Sie/er bzw. die Stabsstelle hat eine
Kontrollfunktion zur Umsetzung der Kinderrechte in
der Gebietskörperschaft.
Die/der Kinderbeauftragte bzw. die Stabsstelle muss entsprechend den Aufgaben frühzeitig informiert werden.
Ein politischer Beschluss bzw. eine Dienstanweisung
sichert die Legitimation bei der Beteiligung an kommunalen Vorhaben.

7

Verbindliche Kooperationen mit allen im Rahmen der
strategischen Kinder- und Familienpolitik tätigen Akteuren (Verwaltung, freie Träger, Non-Profit-Organisationen,
Politik etc.) sichern die wirksame Zusammenarbeit im
Interesse der Kinder und Jugendlichen.
Die/der Kinderbeauftragte bzw. die Stabsstelle ist anerkanntes Bindeglied zwischen Verwaltung und Politik
sowie Kindern und Jugendlichen.
Die/der Kinderbeauftragte bzw. die Stabsstelle verantwortet eine eigenständige Öffentlichkeitsarbeit im Sinne
und Umfang ihrer/seiner Funktion.
Die/der Kinderbeauftragte bzw. die Stabsstelle ist
kommunal, landes- und bundesweit vernetzt.
Als berufliche Qualifikation wird ein Diplom-/Masterstudium in einer relevanten Studienrichtung vorausgesetzt bzw. eine analoge Qualifikation.

STRUKTURELEMENT II
Interessenvertretung von Kindern
und Jugendlichen
Interessenvertretungen von Kindern und Jugendlichen ermöglichen und garantieren die formale Beteiligung an allen
sie betreffenden Angelegenheiten der öffentlichen Jugendhilfe nach SGB VIII § 8 sowie an der strategischen kinderund jugendgerechten Stadtentwicklung. Um Interessenvertretungen von Kindern und Jugendlichen erfolgreich zu
gestalten, empfiehlt die BAG die Umsetzung folgender
Standards:
In jeder Gebietskörperschaft gibt es politisch legitimierte
Interessenvertretungen von Kindern und Jugendlichen.
Interessenvertretungen von Kindern und Jugendlichen
haben Rede-, Antrags- und Stimmrecht im Jugendhilfeausschuss. Sie haben Rede- und Antragsrecht in politischen Fachausschüssen und im kommunalen Parlament.
Interessenvertretungen für Kinder und Jugendliche sind
Bestandteil des politisch legitimierten kommunalen
Beteiligungskonzepts für Kinder und Jugendliche.

8

Eine hauptamtliche Geschäftsstelle koordiniert und begleitet die Arbeit einer Interessenvertretung von Kindern
und Jugendlichen pädagogisch. Es gibt klare Vertretungsregeln. Die Geschäftsstelle ist personell, finanziell und
technisch angemessen ausgestattet. Sie bietet Kindern
und Jugendlichen ausreichend Platz für eigenständige
Treffen.
Interessenvertretungen von Kindern und Jugendlichen
sind dauerhafte Einrichtungen in den Gebietskörperschaften. Die konkreten Beteiligungsformen entwickeln
die Kinder und Jugendlichen mit Unterstützung der
Geschäftsstelle. Diese situativ veränderbare Beteiligungsform sichert eine Beteiligung, die sich an der Lebenswelt
der Kinder und Jugendlichen orientiert und ihren Bedürfnissen und Fähigkeiten entspricht.
Interessenvertretungen von Kindern und Jugendlichen
verfügen über ein selbst verwaltetes Budget für eigene
Vorhaben.
Interessenvertretungen von Kindern und Jugendlichen
sind von den Fachämtern der Gebietskörperschaften
anerkannte Gremien, die in die strategische Kommunalentwicklung eingebunden sind. Die Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen ist damit verbindlicher
Bestandteil der Arbeit in den Fachämtern der Gebietskörperschaften.
Interessenvertretungen von Kindern und Jugendlichen
verantworten eine eigenständige Öffentlichkeitsarbeit im
Sinne und Umfang ihrer Funktion.
Mögliche Titel einer Interessenvertretung können sein: Rat,
Beirat, Forum, Konferenz, Parlament, Kommission, Gipfel,
Versammlung.

STRUK TURELEMENT
Anlaufstelle für Kinder und
Jugendliche

III

Anlaufstellen für Kinder und Jugendliche informieren Kinder und Jugendliche über ihre Rechte, beteiligen Kinder und
Jugendliche an sie betreffenden Angelegenheiten und helfen
ihnen, ihre Fragen und Probleme zu klären. Kinder und
Jugendliche müssen nicht im Vorfeld überlegen, in wessen
Zuständigkeitsbereich ihre Anliegen, Nachfragen oder Vorschläge fallen – sie können sich an einem zentralen, gut
zugänglichen Ort an qualifizierte Personen wenden.
Um die Wirksamkeit von Anlaufstellen für Kinder und
Jugendliche zu gewährleisten, empfiehlt die BAG die Umsetzung folgender Standards:
In jedem Sozialraum gibt es eine Anlaufstelle für Kinder
und Jugendliche. Aufgaben und Kompetenzen sind
durch einen politischen Beschluss legitimiert und in Stellenbeschreibungen beschrieben. Als berufliche Qualifikation wird ein Studium in einer relevanten Studienrichtung oder eine adäquate Ausbildung vorausgesetzt.
Jede Anlaufstelle ist Bestandteil des politisch legitimierten kommunalen Beteiligungskonzepts für Kinder und
Jugendliche.
Sie nehmen selbst initiierte Formen der Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen auf, machen sie öffentlich
und unterstützen sie gegebenenfalls.
Jede Anlaufstelle für Kinder und Jugendliche verfügt
über eine angemessene personelle und technische Ausstattung sowie über ein eigenständiges Budget. Es gibt
klare Vertretungsregeln.
Jede Anlaufstelle für Kinder und Jugendliche ist für die
Zielgruppe einfach zu erreichen. Sie befindet sich an
einem zentral gelegenen Ort. Öffnungszeiten und Ausstattung orientieren sich an der Lebenswelt und den
Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen.
Verbindliche Kooperationen mit allen im Rahmen der
strategischen Kinder- und Familienpolitik tätigen Akteuren (Verwaltung, freie Träger, Non-Profit-Organisationen,

Politik etc.) sichern die wirksame Zusammenarbeit im
Interesse der Kinder und Jugendlichen.
Jede Anlaufstelle für Kinder und Jugendliche ist anerkanntes Bindeglied zwischen Kindern und Jugendlichen
auf der einen und Verwaltung und Politik auf der anderen Seite.
Anlaufstellen für Kinder und Jugendliche führen eine
eigenständige Öffentlichkeitsarbeit im Sinne und
Umfang ihrer Funktion durch.
Anlaufstellen für Kinder und Jugendliche sind kommunal, landes- und bundesweit vernetzt.

STRUK TURELEMENT IV
Unabhängige Ombudsstelle für
Kinder und Jugendliche und
Beschwerdemanagement
Unabhängige Ombudsstellen für Kinder und Jugendliche
sichern den staatlichen Auftrag, Kinder und Jugendliche als
Träger eigener Rechte anzuerkennen und sie im Beschwerdefall bei der Durchsetzung ihrer Rechte zu unterstützen. An
diese Stellen können sich Kinder und Jugendliche wenden,
wenn sie der Meinung sind, dass ihre Rechte verletzt werden. Kinder und Jugendliche können durch Ombudsstellen
ihre Interessen im Konfliktfall eigenständig und unabhängig
vertreten bzw. sich vertreten lassen.
Die BAG folgt der Definition der National Coalition
Deutschland – Netzwerk zur Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention von Ombudsstellen: „Unter Ombudsfunktion versteht die national coalition eine unparteiische
Vorgehensweise bei Streitfragen, in der die Interessen der
strukturell unterlegenen Partei durch die Ombudsperson
besondere Beachtung finden. Ziel ist es, strukturelle Macht
auszugleichen und eine gerechte Einigung zu erzielen.“
Dies ist nicht nur im Sinne der systematischen Umsetzung
der UN-Konvention über die Rechte des Kindes erforderlich, sondern ist auch Auftrag durch das Anfang 2012 in
Kraft getretene Bundeskinderschutzgesetz.

9

Ein systematisches Beschwerdemanagement erfasst alle Beschwerden sowie Kinderrechtsverletzungen, die Kinder und
Jugendliche äußern oder die im Namen von Kindern und
Jugendlichen geäußert werden. Durch ein systematisches
Beschwerdemanagement werden alle angemessenen Maßnahmen ergriffen, um sowohl im Einzelfall als auch strukturell Lebenssituationen von Kindern und Jugendlichen zu
verbessern. Es ist in allen kommunalen Einrichtungen verbindlich verankert.
Um die Wirksamkeit und Durchsetzungsfähigkeit von unabhängigen Ombudsstellen für Kinder und Jugendliche zu gewährleisten, empfiehlt die BAG die Umsetzung folgender
Standards:
In jeder Gebietskörperschaft ist eine hauptamtlich zu besetzende Ombudsstelle verbindlich einzurichten. Die
personelle Ausstattung richtet sich nach der Größe der
Gebietskörperschaft und ist angemessen zu gewährleisten.
Die Ombudsstelle hat das Mandat, kinderrechtsrelevante
Beschwerden zu erhalten, zu untersuchen (z. B. durch
Akteneinsicht) und effektiv in einer kindergerechten
Form zu behandeln.
Die Aufgaben und Kompetenzen sind durch einen politischen Beschluss legitimiert und in Stellenbeschreibungen ausgeführt. Sie sichern sowohl die notwendige Unabhängigkeit als auch Handlungsspielräume, um Kinder
und Jugendliche zu vertreten.
Die Ombudsstelle unterstützt und begleitet Kinder und
Jugendliche (sowie ggf. ihre Eltern bzw. Personensorgeberechtigten) unmittelbar und persönlich, um eine
Lösung im Einzelfall herbeizuführen.
Sie berichtet regelmäßig unabhängig dem Kinder- und
Jugendhilfeausschuss bzw. dem politischen Entscheidungsgremium über ihre Arbeit und gibt Empfehlungen ab.
Die Ombudsstelle arbeitet vertraulich und kinderparteilich.

10

Die Ombudsstelle für Kinder und Jugendliche verfügt
über eine angemessene personelle und technische Ausstattung sowie über ein eigenständiges Budget. Es gibt
klare Vertretungsregeln.
Die Ombudsstelle ist für Kinder und Jugendliche einfach
zu erreichen. Sie befindet sich an einem zentral gelegenen Ort. Die Öffnungszeiten orientieren sich an der
Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen. Die Ausstattung orientiert sich an den Bedürfnissen der Kinder und
Jugendlichen.
Verbindliche Kooperationen mit allen im Rahmen der
strategischen Kinder- und Familienpolitik tätigen Akteuren (Verwaltung, freie Träger, Non-Profit-Organisationen,
Politik etc.), insbesondere andere Beratungs-, Beschwerde- und Vermittlungsstellen, sichern die wirksame Zusammenarbeit im Interesse der Kinder und Jugendlichen.
Die Ombudsstelle ist anerkanntes Bindeglied zwischen
Gerichten, richterlichen Ombudsstellen, Verwaltung und
Politik sowie Kindern und Jugendlichen.
Die Ombudsstelle verantwortet eine eigenständige Öffentlichkeitsarbeit im Sinne und Umfang ihrer Funktion.
Die Ombudsstelle ist kommunal, landes- und bundesweit vernetzt.
Als berufliche Qualifikation wird ein Masterstudium in
einer relevanten Studienrichtung vorausgesetzt bzw. eine
analoge Qualifikation. Relevante Zusatzqualifikationen
werden vorausgesetzt.

Zwischen allen vier Strukturelementen ist die
Zusammenarbeit verbindlich zu regeln. Jede
Gebietskörperschaft ist aufgerufen, ihre eigene
Form einer ganzheitlichen Kinderpolitik zu finden,
innovativ weitere zielführende Strukturelemente
zu entwickeln und dauerhaft zu verankern.

4 Qualitätssicherung

Kommunale Kinderinteressenvertretungen sichern die
Qualität ihrer Arbeit durch unterschiedliche Methoden:
Kommunale Berichterstattung und Monitoring
Evaluation von durchgeführten Maßnahmen
Entwicklung, Umsetzung und Fortschreibung eigener
kommunaler Standards
(z. B. zum Kenntnisstand der UN-KRK unter Kindern,
Jugendlichen und Erwachsenen)
Fachaustausch auf kommunaler, regionaler, Landesund Bundesebene
Weiterentwicklung von Arbeitsformen
(z. B. bei Beteiligungsprozessen)
Stetige Fortbildung

Kommunale Kinderinteressenvertretungen arbeiten eng
mit der National Coalition Deutschland – Netzwerk zur
Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention zusammen
und berichten auf Anfrage über Lebenslagen von Kindern
und Jugendlichen in den jeweiligen Gebietskörperschaften.
Somit kann der regelmäßige Bericht der National Coalition
Deutschland – Netzwerk zur Umsetzung der UN-Kinderrechtskonvention für den Ausschuss für die Rechte des
Kindes der Vereinten Nationen auf empirisch gesichertem
Wissen aus den Gebietskörperschaften basieren.

5 Fazit

Bereits 1989 wurde die UN-Kinderrechtskonvention verabschiedet. Der Auftrag an uns, der sich daraus ableitet, ist
aktuell wie eh und je.
Heute im Jahr 2015 fordern wir als Bundesarbeitsgemeinschaft Kommunale Kinderinteressenvertretungen den Aufund Ausbau von kommunalen Kinderinteressenvertretungen – ausgestattet mit ausreichenden Ressourcen auf den
Ebenen Kommune, Land und Bund.
Ein Hauptaugenmerk der Arbeit der Kinderinteressenvertretungen soll auf dem kommunalen Aspekt liegen. „Hier“,

„bei mir“, „im Ort“, „um die Ecke“ betrifft und interessiert
Kinder. Sie erfahren in ihrer Lebenswirklichkeit so Demokratie und Mitbestimmung. Jede Kommune ist dabei in der
Umsetzung frei, es gibt nicht den einen goldenen Weg, wir
setzen auf Vielfalt. Wichtig ist stets, dass ein zielorientiertes
Arbeiten sichergestellt ist – durch regelmäßigen Fach- und
Erfahrungsaustausch ebenso wie durch eine enge Zusammenarbeit mit Wissenschaft und Forschung.
Schaffen wir diese Grundlagen, schaffen wir es auch endlich,
im Sinne der „best interests of the child“ zu handeln.

11

gen
erinteressenvertretun
BAG Kommunale Kind
e. V.
schutzbund OV Leipzig
c/o Deutscher Kinder
Leipziger Kinderbüro
Johannisallee 20
04317 Leipzig
2
Telefon: 0341 702571
9
Fax: 0341 702572
.de
www.kinderinteressen
teressen.de
E-Mail: info@kinderin
alition Deutschland –
Co
l
na
tio
Na
r
de
d
lie
tion e. V.
Mitg
-Kinderrechtskonven
UN
r
de
g
un
tz
se
Um
r
Netzwerk zu

