Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLG^CjGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Fraktionen, fraktionslose Stadträte sowie
Mitglieder des Seniorenbeirats
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 20.5

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

1 1. JAN. 2017

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirats {S/012/2016) aus der Sitzung am 14. November 2016
TOP 4 „Seniorensport/Sportstättenentwicklungskonzept"

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
„Die ca. 400 Mitglieder der Abteilung Senioren- und Behindertensport des Universitätssportvereins wurden
Informiert, dass die Nutzung (Wassergymnastik) freier Zeiten in der Springerhalle nur noch bis zum
30. Juni 2017 möglich ist. Die Mitglieder des Beirates bitten um Information, welche Ausgleiche dafür ge
schaffen werden, um auch den Senioren und Behinderten adäquate Ersatztrainings- und -schwimmzelten
anzubieten.

Die Mitglieder des Seniorenbeirates stellen an die Verwaltung die Frage, ob die Bestandsangebote für
Senioren zur Nutzung der Schwimmhallen zu bestimmten Zelten erhalten bleiben.
Des Weiteren Ist den Mitgliedern mitzuteilen, ob die Schwimmhalle Bühlau auch bestimmte Zeiten für
Senioren zur Nutzung der Halle anbietet."
Anbei erhalten Sie das Antwortschreiben der Dresdner Bäder GmbH vom 3. Januar 2017 zur Kenntnisnahme.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Anlage

Dresdner Bäder

Dresdner Bäder GmbHI Motemistropc IS 101067Dresden

Dresdner Bäder GmbH

Landeshauptstadt Dresden

Maternistroße 15

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

01067 Dresden

Stadtkämmerei

T »49 351 263 5SS 0

Fachbereich Beteiligungsmanagement
Betelligungsmanager

£ info@dd-baeder.de

Herrn Albrecht Seifert

St-Nr: 203/107/14454

F +49 351 263 555 19

ujiuui.dresdner-baeder.de

Dr.-Külz-Ring 19

HRB 31872

Amtsgericht Dresden,

01067 Dresden

USl-ldNr: DE290442944

Geschäftsführung:

Dresden, 03.01.2017

Ursulo Gefrerer
Matthias Wauricb

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates (S/012/2016) an den
Oberbürgermeister aus der öffentlichen Sitzung am 14. November 2016
TOP 4 „Seniorensport/Sportstättenentwicklungskonzept"

Aufsichtsratsuorsitjender
Bürgermeister
Dr. Peter Lames

Sehr geehrter Herr Seifert,

zu den angesprochenen Punkten nehmen wirwie folgt Stellung:

Aufgrund der beginnenden Baumaßnahmen in der alten Bestandshalle Freiberger
Platz wird es bereits im 1. Halbjahr 2017 erhebliche Einschränkungen im Zugang zur
Springerhalie geben. Hierfür konnte seitens der Dresdner Bäder GmbH für alle Vereine

noch eine Übergangsregelung bis 23.06.2017 geschaffen werden. Da ab diesem Zeit
punkt aufgrund des Baufortschrittes und damit verbundener Abbrucharbeiten kein ge
sicherter Zugang bzw. Entfiuchtung gegeben ist, muss an der Nutzungseinschränkung
festgehalten werden. Hierzu wurden die betreffenden Nutzer im Vorfeld ausführlich in

formiert. Nach Eröffnung des Gesamtschwimmsportkompiexes voraussichtlich Ende
2018 sind auch wieder Angebote für die betroffenen Sportgruppen vorgesehen. Eine
konkrete Planung hierzu wird es voraussichtlich im Sommer 2018 geben.
Aufgrund der vollständigen Auslastung der Wasserflächen in allen Dresdner Schwimm
hallen, können durch die Dresdner Bäder GmbH leider keine Ersatztrainings- und Er
satzschwimmzeiten angeboten werden.
Einschränkungen weiterer Bestandsangebote für Senioren in den Schwimmhallen sind
nicht geplant. In der Anlage finden Sie eine Aufstellung über Angebote in den
Schwimmhallen für das Seniorenschwimmen.

Ostsächsische Sparhosse Dresden I BLZ ; 850 503 001 Kontonummer: 221034 595 I BIC OSDDDESUxx i IBAN DE48 8505 0300 02210345 95

Die Schwimmhalle Bühlau bietet keine expliziten Zeiten für das Seniorenschwimmen

an, hierstehen die Zeiten für das Öffentliche Schwimmen allen Altersgruppen zur Ver
fügung.

Momentan sind wir dabei, das Gesamtkonzept für das Georg-Arnhoid-Bad zu erstellen.
Weiterhin werden Möglichkeiten geprüft, inwieweit freie Kapazitäten im Nordbad zur
Verfügung stehen.

Gern stehen wir Ihnen für weitere Fragen zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Matthias Waurick
Geschäftsführer

Anlage

Marco Weiher
Betriebsleiter

Anlage
Eigene Angebote:
Schwimmhaile Prohlis:

Montag

wöchentlich

Seniorenschwimmen

14:00 Uhr bis 16:00 Uhr

Georg-Arnhold-Bad (bis Schiießung April 2016)
Montag und Donnerstag

wöchentlich

Seniorenschwimmen 08:00 Uhr bis 12:00 Uhr (ab 50 Jahre)
Schwimmen, Baden und organisierte Bewegungsaktivitäten
(Das Konzept „Seniorenangebot" für die Zeit nach der Neueröffnung wird über
dacht)
Schwimmhaile Klotzsche

Donnerstag
wöchentlich
Aquagymnastik
(offener Kurs, vornehmlich durch Senioren genutzt)

14:00 bis 14:45 Uhr

Schwimmhalle Freiberger Platz
Montag
wöchentlich
(Lehrschwimmbecken)

Seniorengymnastik

13:45 bis 14:30 Uhr

Seniorengymnastik

14:30 bis 15:15 Uhr

(Lehrschwimmbecken)
Angebote über Vereine:

In allen Schwimmhallen werden durch Schwimmvereine separate Bahnzeiten für
Senioren angeboten (über Mitgliedschaft Vereine).
z. B. USV, DSC, Delphine, SG Dresdner Bank, SV Uniklinikum, Gehörlosensport
verein, SG Versehrte, Postsportverein
Angebot über Privatanbieter:

In der Schwimmhalle Bühlau wird das Kurssystem im Lehrschwimmbecken über
private Anbieter abgedeckt. Neben Angeboten für alle Altersklassen gibt es speziell
für Senioren u. a. folgende Kursangebote:

. Volkshochschule

Aquagymnastik für Ältere

. Physiotherapie Urban
. Physiotherapie Kobler
. Senioren- und Rehasportverein

Aquatraining/Wassergymnastik für Senioren
Aquagymnastik für Senioren
Aquagymnastik

Die vorgenannten Kurse sind speziell ausgewiesene Angebote für Senioren. In der
Regel ist es jedoch so, dass alle Kursangebote bzgl. Wassergymnastik und Aquafitness in den Schwimmhallen in den Vormittagsstunden vornehmlich durch Senio
rinnen und Senioren genutzt werden.

Ein breites Spektrum in den Schwimmhallen nimmt der Rehasport ein. Diese Ange
bote werden ebenfalls vornehmlich durch die Generation 50+ genutzt und werden
durch Rehasportvereine und Physiotherapien durchgeführt.

