Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1442/16
Datum: 11. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. die Erhöhung des Jahresbeitrages für die Kurzmitgliedschaft beim Mieterverein Dresden und
Umgebung e. V. für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen, welche mittels Berechtigungsschein an den Dresdner Mieterverein
verwiesen werden auf 55,00 EUR pro Haushalt,
2. die Änderung der Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen zur Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme
des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.
Die geänderte Richtlinie tritt vorbehaltlich des erfolgreichen Abschlusses der Vereinbarung
mit dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. am Tag, welcher auf den Tag des Abschlusses dieser Vereinbarung folgt, in Kraft.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3216-SR83-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

GB 5
35.1.0.06 Sonstige kommunale soziale Hilfen/Leistungen
43180000 Zuschüsse an übrige Bereiche

8.000 EUR (in 2017/2018 jeweils im Haushaltsplanentwurf enthalten)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. Juni 2009 über die Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen zur Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden e. V. wurde
Betroffenen der Zugang zur einer fachkundigen Beratung in mietrechtlichen Fragen durch den
Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. eröffnet.
In den Jahren 2014 bis einschließlich 30. Juli 2016 wurden insgesamt 340 Kurzmitgliedschaften
mit einem Beitragsvolumen von insgesamt 15.300 EUR mit dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V abgeschlossen. Dem gegenüber stehen Beratungen für Streitigkeiten zwischen Mieter/-innen und Vermieter/-innen oder Dritten in mietrechtlichen Angelegenheiten im Umfang
von 125.500 EUR, welche durch den Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. durch Beratungsleistungen zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden einer Entscheidung zugeführt werden konnten. Im Mittelpunkt der Beratungsleistungen standen vorrangig fehlerhafte Betriebskostenabrechnungen und Mieterhöhungen.
Im Rahmen der Gewährung von Leistungen der Unterkunft und Heizung durch die Landeshauptstadt Dresden als zuständige örtliche Trägerin der Sozialhilfe (SGB XII), als zuständige kommunale Trägerin der Grundsicherung für Arbeitsuchende (SGB II) sowie als zuständige Behörde für die
Umsetzung des Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) werden auch zukünftig Entscheidungen
zu treffen sein, welche mit einer umfänglichen Sachverhaltsermittlung seitens der Trägerschaft
bei der Entscheidungsfindung verbunden sind bzw. gegen die seitens der Antragstellenden erfolgreich Widerspruch eingelegt oder Klage eingereicht wird.
Mit dem Angebot der Kurzmitgliedschaft im Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. ist der
Zugang von einkommensschwachen Einwohnerinnen und Einwohnern im Leistungsbezug des
SGB II, SGB XII und AsylbLG zu einer mietrechtlichen Beratung auch für die Zukunft sichergestellt. Auf Grundlage der Auswertung der Anzahl von bisher abgeschlossenen Kurzmitgliedschaften sind finanzielle Mittel für jährlich 145 Kurzmitgliedschaften für die Jahre 2017 und 2018 eingeplant.
Der Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. hat auf seiner Mitgliederversammlung am
7. Juli 2014 für Mitglieder ohne Rechtsschutzversicherung einen Mitgliedsbeitrag von 60,00 EUR
im Jahr ab 1. Januar 2015 beschlossen. Die Kurzmitgliedschaft betrug bisher 45,00 EUR und liegt
mit 25 % unter dem regulären Mitgliedsbeitrag.
Der Mieterverein Dresden und Umgebung e, V. finanziert sich ausschließlich aus Mitgliedsbeiträgen. Bestehende Kostensteigerungen können nur durch die Mitgliedsbeiträge ausgeglichen
werden. Eine Erhöhung des bisherigen Mitgliedsbeitrages für die Kurzmitgliedschaft, welcher
seit 2009 stabil bei 45,00 EUR liegt, ist in Anbetracht der mit der Beratung verbundenen Kostensteigerung nachvollziehbar.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Richtlinie
Synopse

Anlage 1
Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem
Einkommen zur Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des Jahresbeitrages
für eine Kurzmitgliedschaft des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.
Inhaltsverzeichnis
§ 1 Allgemeines
§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis
§ 3 Antragstellung
§ 4 Antragsbearbeitung
§ 5 Mitgliedschaft im Mieterverein
§ 6 In-Kraft-Treten
§ 1 Allgemeines
(1) Die Übernahme des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. von
55,00 EUR für eine Kurzmitgliedschaft ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der
Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
mit geringem Einkommen, auf die kein gesetzlicher Anspruch besteht.
(2) Diese Leistung ist gegenüber allen gesetzlichen Ansprüchen stets nachrangig.
§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis
Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
a) ihre einzige Wohnung, oder ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben,
b) Arbeitslosengeld II, oder Sozialgeld nach dem Zweiten Buch - Sozialgesetzbuch (SGB II), Hilfe
zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel, oder Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel Zwölftes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB XII) beziehen,
oder Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) für einen privat
angemieteten Wohnraum erhalten und
c) der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammenhang mit einer
angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.
§ 3 Antragstellung
Der Antrag ist bei Leistungsbezug nach dem SGB II beim Jobcenter Dresden, bei Leistungsbezug nach
dem SGB XII oder AsylbLG im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes zu stellen.
§ 4 Antragsbearbeitung
(1) Das Jobcenter Dresden und das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden gewähren beim
Vorliegen der Voraussetzungen nach § 2 einen Berechtigungsschein zur teilweisen Übernahme
des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. (Kurzmitgliedschaft) nach
internen Regelungen als Ermessensentscheidung.
(2) Die Bescheinigung wird nur ausgestellt, sofern finanzielle Mittel im Haushalt der
Landeshauptstadt Dresden vorhanden sind. Wenn die antragstellende Person den

-2Berechtigungsschein erhalten hat, erledigt sie die Aufnahmeformalitäten beim Mieterverein
Dresden und Umgebung e. V. selbstständig.
(3) Der Berechtigungsschein wird nur einmal pro Haushalt ausgestellt.
(4) Der Mitgliedsbeitrag für die Kurzmitgliedschaft wird als Sachleistung gewährt und dem
Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. direkt nach Rechnungslegung erstattet.
§ 5 Mitgliedschaft im Mieterverein
(1) Bei der Mitgliedschaft im Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. handelt es sich um eine
Kurzmitgliedschaft, die nach Ablauf von zwölf Monaten endet, ohne dass es einer Kündigung
bedarf.
(2) Diese Mitgliedschaft enthält mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen und die
kostenfreie Übernahme des notwendigen Schriftverkehrs mit dem Vermieter sowie die Kosten
notwendiger Vor-Ort-Termine. Eine Rechtsschutzversicherung ist nicht enthalten.
(3) Eine notwendige mietrechtliche Beratung wird nur durch einen autorisierten Verein
(Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.) durchgeführt.
(4) Alles Weitere regelt die Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.
§ 6 Inkrafttreten
Die Richtlinie zur Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des Jahresbeitrages des
Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. tritt vorbehaltlich des erfolgreichen Abschlusses der
Vereinbarung mit dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. am Tag, welcher auf den Tag des
Abschlusses dieser Vereinbarung folgt, in Kraft. Sie ersetzt zu diesem Zeitpunkt die Richtlinie zur
Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des Jahresbeitrages von 45,00 EUR des
Mietervereins Dresden e. V. vom 25. Juni 2009.
Dresden, __.__.____
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens-, oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies
gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht, oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung, oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat, oder
b) die Verletzung der Verfahrens-, oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde,
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,__.__.____

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2
Synopse
Bisherige Richtlinie
Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen zur
Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des
Jahresbeitrages von 45,00 Euro für eine Kurzmitgliedschaft des
Mietervereins Dresden.

Neue Richtlinie
Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen zur
Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme des
Jahresbeitrages von 55,00 EUR für eine Kurzmitgliedschaft des
Mietervereins Dresden und Umgebung e. V.

Vom 25. Juni 2009

Vom _ _. ______. _ _ _ _

Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis

1. Allgemeines
2. Anspruchsberechtigter Personenkreis
3. Antragstellung
4. Antragsbearbeitung
5. Mitgliedschaft im Mieterverein
6. In-Kraft-Treten

§ 1 Allgemeines
§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis
§ 3 Antragstellung
§ 4 Antragsbearbeitung
§ 5 Mitgliedschaft im Mieterverein
§ 6 In-Kraft-Treten

1. Allgemeines

§ 1 Allgemeines

Die Übernahme von 45,00 Euro des Jahresbeitrages des Mietervereins
Dresden e. V. ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für eine Person pro Haushalt mit geringem Einkommen, auf
die kein gesetzlicher Anspruch besteht.

(1) Die Übernahme des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden und
Umgebung e. V. von 55,00 EUR für eine Kurzmitgliedschaft ist eine freiwillige
und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen, auf
die kein gesetzlicher Anspruch besteht.
(2) Diese Leistung ist gegenüber allen gesetzlichen Ansprüchen stets
nachrangig.

-22. Anspruchsberechtigter Personenkreis

§ 2 Anspruchsberechtigter Personenkreis

Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem
Einkommen, die

Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem
Einkommen, die

a) ihren Hauptwohnsitz in Dresden haben,
b) Leistungen nach Kapitel 3 Abschnitt 2 Sozialgesetzbuch Grundsicherung
für Arbeitsuchende (SGB II) oder 3. und 4. Kapitel Sozialgesetzbuch
Sozialhilfe (SGB XII) beziehen und
c) der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen bedürfen.

3. Antragstellung

a) ihre einzige Wohnung oder ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden haben,
b) Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld nach dem Zweiten Buch - Sozialgesetzbuch (SGB II), Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem 3. Kapitel oder
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem 4. Kapitel
Zwölftes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB XII) beziehen oder Leistung nach
dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) für einen privat
angemieteten Wohnraum erhalten und
c) der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im
Zusammenhang mit einer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft
bedürfen.
§ 3 Antragstellung

Der Antrag ist bei Leistungsbezug nach dem SGB XII im jeweils zuständigen
Sachgebiet Sozialleistungen des Sozialamtes oder bei Leistungsgewährung
nach dem SGB II bei der SGB II-ARGE Dresden zu stellen.
4. Antragsbearbeitung

Der Antrag ist bei Leistungsbezug nach dem SGB II beim Jobcenter Dresden,
bei Leistungsbezug nach dem SGB XII oder AsylbLG im jeweils zuständigen
Sachgebiet des Sozialamtes zu stellen.
§ 4 Antragsbearbeitung

Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die SGB II-ARGE Dresden
gewähren einen Berechtigungsschein zur Übernahme des Jahresbeitrages
des Mietervereins Dresden e. V. nach internen Regelungen als
Ermessensentscheidung. Der Mitgliedsbeitrag von 45,00 EUR wird gegen
Rechnungslegung direkt an den Mieterverein Dresden e. V. gezahlt. Die
Bescheinigung wird nur ausgestellt, wenn im Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden finanzielle Mittel vorhanden sind. Wenn die/der Hilfebedürftige
den Berechtigungsschein erhalten hat, erledigt er/sie die
Aufnahmeformalitäten beim Mieterverein Dresden e. V. selbstständig.

(1) Das Jobcenter Dresden und das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden
gewähren beim Vorliegen der Voraussetzungen nach § 2 einen
Berechtigungsschein zur teilweisen Übernahme des Jahresbeitrages des
Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. (Kurzmitgliedschaft) nach
internen Regelungen als Ermessensentscheidung.
(2) Die Bescheinigung wird nur ausgestellt, sofern finanzielle Mittel im
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden vorhanden sind. Wenn die
antragstellende Person den Berechtigungsschein erhalten hat, erledigt sie
die Aufnahmeformalitäten beim Mieterverein Dresden und Umgebung

...

-3e. V. selbständig.
(3) Der Berechtigungsschein wird nur einmal pro Haushalt ausgestellt.
(4) Die Mitgliedsbeitrag für die Kurzmitgliedschaft wird als Sachleistung
gewährt und dem Mieterverein Dresden und Umgebung direkt nach
Rechnungslegung erstattet.
5. Mitgliedschaft im Mieterverein

§ 5 Mitgliedschaft im Mieterverein

Bei der Mitgliedschaft im Mieterverein Dresden e. V. handelt es sich um
eine Kurzmitgliedschaft, die nach Ablauf von zwölf Monaten endet, ohne
dass es einer Kündigung bedarf.

(1) Bei der Mitgliedschaft im Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.
handelt es sich um eine Kurzmitgliedschaft, die nach Ablauf von zwölf
Monaten endet, ohne dass es einer Kündigung bedarf.

Diese Mitgliedschaft enthält mündliche Kurzberatungen zu allen
mietrechtlichen Fragen und die kostenfreie Übernahme des notwendigen
Schriftverkehrs mit dem Vermieter sowie die Kosten notwendiger VorortTermine. Eine Rechtsschutzversicherung ist nicht enthalten.

(2) Diese Mitgliedschaft enthält mündliche Kurzberatungen zu allen
mietrechtlichen Fragen und die kostenfreie Übernahme des notwendigen
Schriftverkehrs mit dem Vermieter sowie die Kosten notwendiger VorortTermine. Eine Rechtsschutzversicherung ist nicht enthalten.

Eine notwendige mietrechtliche Beratung wird nur durch einen
autorisierten Verein (Mieterverein Dresden e. V.) durchgeführt.

(3) Eine notwendige mietrechtliche Beratung wird nur durch einen
autorisierten Verein (Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.)
durchgeführt.

Alles weitere regelt die Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Mieterverein Dresden e. V.
6. In-Kraft-Treten
DieRichtlinie tritt vorbehaltlich des erfolgreichen Abschlusses der
Vereinbarung mit dem Mieterverein Dresden e. V. am Tag, welcher auf den
Tag des Abschlusses dieser Vereinbarung folgt, in Kraft.

(4) Alles Weitere regelt die Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V.
§ 6 In-Kraft-Treten
Die Richtlinie zur Gewährung eines Berechtigungsscheins zur Übernahme des
Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden e. V. tritt vorbehaltlich des
erfolgreichen Abschlusses der Vereinbarung mit dem Mieterverein Dresden
und Umgebung e. V. am Tag, welcher auf den Tag des Abschlusses dieser
Vereinbarung folgt, in Kraft. Sie ersetzt zu diesem Zeitpunkt die Richtlinie zur
Gewährung eines Berechtigungsscheins zur Übernahme des Jahresbeitrages

...

-4von 45,00 EUR des Mietervereins Dresden e. V. vom 25. Juni 2009.
Dresden, 01. Juli 2009

Dresden, __.__.____

Helma Orosz
Oberbürgermeistin

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht,
wenn

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften
zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von
Anfang an gültig zu Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die
Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt
worden sind,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung
oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzes-widrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat
oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvor-schrift
gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzes-widrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat
oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvor-schrift
gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

...

-5Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht
worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist
jedermann diese Verletzung geltend machen.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,
so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese
Verletzung geltend machen.

Dresden,__.__.____
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Dresden,__.__.____
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
and c~ aupt~tcat1t

rtt~~en

!5o4ia!Z,imt I 50

,..._.--:-!

Nr_-;=-; · - ·

I" }ffi./1.

0 l JUU

Sitzung am:

25.06.2009

Beschluss-Nr.:

V3216-SR83-09

· ····.. lili. =-~;

~0

2~ p:~

Gegenstand:
Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden (LHD} mit
geringem Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
I.

f~~. "{f

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. mit dem Mieterverein Dresden e. V. eine Vereinbarung über eine von der
Landeshauptstadt Dresden zu finanzierende einjährige Mitgliedschaft (Kurzmitgliedschaft} für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit
geringem Einkommen abzuschließen.
2. den Beitrag für diese Kurzmitgliedschaft von 45,00 EUR pro Jahr und pro
anspruchsberechtigter Mitgliedschaft zu übernehmen.
3. die für die Kurzmitgliedschaft erforderlichen finanziellen Mittel i. H. v. 22.500,00 EUR im
Haushalt des Sozialamtes in den Jahren 2009 und 2010 auf der Finanzposition
4980.788.5001 "Zuschüsse für Kurzmitgliedschatten im Mieterverein Dresden e. V."
entsprechend Anlage 1 der Beschlussvorlage zur Verfügung zu stellen.
4. ein Jahr nach Abschluss der Vereinbarung mit dem Mieterverein Dresden e. V. einen
Bericht über die Wirkung und Akzeptanz dieser Regelung vorzulegen . Nach diesem
Zeitraum ist zu entscheiden, ob die Vereinbarung weiterhin gültig ist.

2

II. Der Stadtrat beschließt die beiliegende Richtlinie für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit 9eringem Einkommen zur
Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Ubernahme von 45,00 EUR des
Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden e. V., mit welcher das Antragsverfahren und der anspruchsberechtigte Personenkreis festgeschrieben wird.
Die Richtlinie tritt vorbehaltlich des erfolgreichen Abschlusses der Vereinbarung mit
dem Mieterverein Dresden e. V. am Tag, welcher auf den Tag des Abschlusses dieser
Vereinbarung folgt, in Kraft.

Richtlinie für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit
geringem Einkommen zur Gewährung eines Berechtigungsscheines zur Übernahme
des Jahresbeitrages von 45,00 EUR des Mietervereins Dresden e. V.
Vom 25. Juni 2009
Inhaltsverzeichnis
1. Allgemeines
2. Anspruchsberechtigter Personenkreis
·
3 . Antragstellung
4. Antragsbearbeitung
5. Mitgliedschaft im Mieterverein
6. ln-Kraft-Treten

1. Allgemeines
Die Übernahme von 45,00 EUR des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden e. V. ist
eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für eine Person pro
Haushalt mit geringem Einkommen, auf die kein gesetzlicher Anspruch besteht.

2. Anspruchsberechtigter Personenkreis
Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die
a) ihren Hauptwohnsitz in Dresden haben,
b) Leistungen nach Kapitel3 Abschnitt 2 Sozialgesetzbuch Grundsicherung für
Arbeitsuchende (SGB II) oder 3. oder 4. Kapitel Sozialgesetzbuch Sozialhilfe (SGB XII)
beziehen und
c) der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen bedürfen.

3. Antragstellung
Der Antrag ist bei Leistungsbezug nach dem SGB XII im jeweils zuständigen Sachgebiet
Sozialleistungen des Sozialamtes oder bei Leistungsbezug nach dem SGB II bei der SGB liARGE Dresden zu stellen.

3

4. Antragsbearbeitung
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden und die SGB li-ARGE Dresden gewähren
einen Berechtigungsschein zur Übernahme des Jahresbeitrages des Mietervereins Dresden
e. V. nach internen Regelungen als Ermessensentscheidung. Der Mitgliedsbeitrag von
45,00 EUR wird gegen Rectmungslegung direkt von der Landeshauptstadt Dresden an den
Mieterverein Dresden e. V. gezahlt. Die Bescheinigung wird nur ausgestellt, wenn im
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel vorhanden sind. Wenn der/die
Hilfebedürftige den Berechtigungsschein erhalten hat, erledigt er/sie die
Aufnahmeformalitäten beim Mieterverein Dresden e. V. selbstständig.
5. Mitgliedschaft im Mieterverein
Bei der Mitgliedschaft im Mieterverein Dresden e. V. handelt es sich um eine
Kurzmitgliedschaft, die nach Ablauf von zwölf Monaten endet, ohne dass es einer Kündigung
bedarf. Diese Mitgliedschaft enthält mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen
Fragen und die kostenfreie Übernahme des notwendigen Schriftverkehrs mit dem Vermieter
sowie die Kosten notwendiger Vor-Ort-Termine. Eine Rechtsschutzversicherung ist nicht
enthalten.
Eine notwendige mietrechtliche Beratung wird nur durch einen autorisierten Verein
(Mieterverein Dresden e. V.) durchgeführt.
Alles weitere regelt die Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Mieterverein Dresden e. V.
6. In-Kraft-Treten
Die Richtlinie tritt vorbehaltlich des erfolgreichen Abschlusses der Vereinbarung mit dem
Mieterverein Dresden e. V. am Tag, welcher auf den Tag des Abschlusses dieser
Vereinbarung folgt, in Kraft.

Dresd"(). -\Juuzllt9
lma rosz
erbürgermeisterin

4
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

