Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1485/16
Datum: 11. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Einrichtung der 150. Oberschule
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Schule der Schulart Mittelschule
zum 1. August 2018.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen 150. Oberschule.
3. Der Schulbetrieb wird am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden aufgenommen und mit der baulichen Fertigstellung des Schulneubaus Freiberger Straße dorthin verlagert.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1282-01/11 vom 12. Juli 2012 - Fortschreibung der Schulnetzplanung
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:

keine (Standort befindet sich bereits im
laufenden Schulbetrieb)

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Kurztext: Bereits in der Schulnetzplanung 2012 wurde für den Planungsbereich Linkselbisch Süd
die Notwendigkeit zur Kapazitätserweiterung im Oberschulbereich dargestellt. Der aktuelle Referentenentwurf der Fortschreibung der Schulnetzplanung bestätigt den Bedarf der Einrichtung
eines weiteren Oberschulstandortes für die Planungsregionen Linkselbisch Süd und Linkselbisch
West. Auf Grundlage der Schülerzahlprognose besteht der Bedarf zum Schuljahr 2018/2019.
Die Vorgründung der bis zu fünfzügig führbaren 150. Oberschule erfolgt am Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden.
Nach baulicher Fertigstellung des Schulstandortes Freiberger Straße wird die 150. Oberschule
voraussichtlich zum Schuljahr 2022/2023 an diesen Standort verlagert.
Begründung:
Vor dem Hintergrund der Einwohnerprognose für die Landeshauptstadt Dresden und dem daraus resultierenden Anstieg der Schülerzahlen besteht der Bedarf für die Reaktivierung und Neugründung von Schulstandorten. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 12. Juli 2012
die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile: Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nichtkommunaler Trägerschaft beschlossen. Bereits dort wurde
auf die Notwendigkeit einer baulichen Kapazitätserweiterung in der Planungsregion Linkselbisch
Süd ab dem Schuljahr 2019/2020 hingewiesen. Die im Jahr 2014 durchgeführte Evaluation der
Schulnetzplanung bestätigte diesen Bedarf und machte deutlich, dass die Einrichtung eines weiteren Oberschulstandortes bereits im Schuljahr 2018/2019 erforderlich ist, um die Kapazitäten
sowohl in der Planungsregion Linkselbisch Süd als auch in der benachbarten Planungsregion
Linkselbisch West zu sichern. Der Bedarf wird auch mit dem aktuellen Referentenentwurf zur
Fortschreibung der Schulnetzplanung bestätigt.
Die aktuellen Prognosezahlen lassen einen Anstieg der Schülerzahlen bis zum Schuljahr
2019/2020 um drei bis vier Züge erwarten. Danach stagnieren die prognostizierten Schülerzahlen auf hohem Niveau bzw. steigen nur noch geringfügig (um einen Zug auf maximal 17,8 Züge)
an.
Prognose Schülerzahlen/Züge Planungsregion Linkselbisch Süd (Stand Referentenentwurf SNP)
Schuljahre
16/17 17/18 18/19 19/20 20/21 21/22 22/23 23/24 24/25 25/26
IST/Prognose Linkselbisch Süd
338 351 371 416 414 416 418 442 446 438
IST/Bedarf Züge
13,0 14,1 14,8 16,6 16,5 16,6 16,7 17,7 17,8 17,5
In dieser Planungsregion ist aktuell eine Kapazität von 14,5 Zügen vorhanden, mit welcher bis
zum Schuljahr 2017/2018 versorgt werden kann. Durch die wechselseitige Aufnahme eines dritten Zuges an der 55. Oberschule besteht im Schuljahr 2017/2018 eine Kapazität von 15 Zügen
und im Schuljahr 2018/2019 eine Kapazität von 14 Zügen. Damit besteht im Schuljahr
2018/2019 ein tatsächliches Defizit von 0,8 Zügen. Dieser erhöhte Bedarf im Schuljahr
2018/2019 ist in Zusammenhang mit der benachbarten Planungsregion Linkselbisch West zu
betrachten. In Linkselbisch West besteht im Schuljahr 2018/2019 ein Defizit von 1,1 Zügen, welches nicht in bestehenden Kapazitäten zu versorgen ist. Damit kann der insgesamt bestehende
erhöhte Bedarf an Schulplätzen bereits im Schuljahr 2018/2019 in der Region nicht abgesichert
...

4/4
werden. Innerhalb des Planungszeitraumes ist in Linkselbisch Süd mit einem Anstieg von 14,1
auf 17,8 Züge zu rechnen. Damit wird die Notwendigkeit eines weiteren Oberschulstandortes in
dieser Planungsregion wiederholt bestätigt.
Um dem Bedarf zu entsprechen, ist am Standort Freiberger Straße die Errichtung einer fünfzügigen Oberschule geplant, welche voraussichtlich zum Schuljahr 2022/2023 versorgungswirksam
wird. Um die Kapazitäten in beiden Planungsregionen bis zur Fertigstellung des Schulstandortes
Freiberger Straße zu sichern, soll die 150. Oberschule bereits zum Schuljahr 2018/2019 am
Standort Cämmerswalder Straße 41 in 01189 Dresden vorgegründet werden. Dieses Schulgebäude wird derzeit als Bauauslagerungsstandort genutzt und steht ab Sommer 2018 wieder zur
Verfügung.
Im Vorgriff auf die planmäßige Verlagerung der 150. Oberschule an den Standort Freiberger
Straße im Sommer 2022 erfolgt bereits am Interimsstandort eine bis zu fünfzügige Klassenbildung. Mit Fertigstellung des Schulneubaus auf der Freiberger Straße zieht die 150. Oberschule
dorthin um. Diese fünfzügige Oberschule sichert die Kapazitäten in der Planungsregion Linkselbisch Süd für den gesamten Prognosezeitraum. Zusätzlich wird mit der Oberschule Freiberger
Straße Kapazität für die angrenzende Planungsregion Linkselbisch West geschaffen.

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Landeshauptstadt Dresden
,

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1282-01/11

Gegenstand:

~

Sch u lvarwaltu ngsamt / 40
Nr. '/l~gy
bA bE

JI':

~1

pI~

~
~' GZ:~ -

jfJ

1K":"""'r_
Termin:
•

J 1 9. JULI 2012
Yc,t2.1P

bR
zErl
2Mz
zK

fR .

zSt
zU
zV
zA Wgl ~
Kopie an

WV: tt
~,

I

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:
Der Begriff "Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalprogramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Ausnahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schulstandorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzulegen.
Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landeshauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Pianvorgaben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklusive Beschulung , zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiselternrat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluierungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberichtes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

-2Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:
74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin
wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule realisiert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.
Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.
Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen
und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über
den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu
informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Träger).
Planteil Förderschulen:
AußensteIle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:
88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.
Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gymnasien:
Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium TolkewitzlSeidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.
Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau:
Eine Erhöhung der Zügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

- 3-

Planteil Berufsschulen:
Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen großen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in
verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändernden Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzubilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigt sowie die seit 2006 geplanten Zusammenlegungen von Berufsschulen, die Schließungen von AußensteIlen und der bauliche Zustand
der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Begleitbeschlüsse:
Prämissen:
Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raumund Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -größe. Künftige Schulneubauten und künftige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.
Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.
Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Finanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommunalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

