LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: A0245/16
Datum:

11. Januar 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/031/2017)
über:
Kulturdenkmal „Sachsenbad“ erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
Beschlussvorschlag:
Präambel:
Ziel des Antrages ist es, zeitnah über die Zukunftsperspektive des Kulturdenkmales Sachsenbad
zu entscheiden, dem stark fortschreitenden Verfall und ansteigenden Sicherungsaufwand entgegenzuwirken, sowie eine kurz bis mittelfristige Entwicklung des Standortes unter Berücksichtigung der sozialräumlichen Belange zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:
Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die liegenschaftspolitischen Handlungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung des Kulturdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und
denkmalschutzrechtlichen Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf
für Schwimmangebote im Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung bis 2025 getroffen werden.

...

-2Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkeiten durch den Freistaat, den Bund und die EU
gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder
als Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozio-kulturelles Stadtteilzentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechende
Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finanzierung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.
Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im Rahmen einer Konzeptausschreibung bzw. eines Interessenbekundungsverfahrens durch Vergabe
eines Erbbaurechts möglich ist. Alternativ dazu soll die Marktsituation für eine freie Veräußerung des Objektes geprüft werden.
Darauf aufbauend ist sind dem Stadtrat eine Vorzugsvariante mögliche Varianten mit Folgekostenabschätzungen vorzustellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten.

Abstimmung:

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

