DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1503/17
Datum: 12.01.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Hallenbad Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie wird der momentane Zustand des Hallenbades Klotzsche eingeschätzt?
2. Ist die Anzahl der Feinrisse im Becken angestiegen im letzten Jahr?
3. Kann es aufgrund baulicher Mängel kurzfristig zu einer Schließung kommen?
4. Langfristig sollte ein neues Bad errichtet werden im Raum Klotzsche. Dazu wurde ein
Grundstück reserviert. Steht dieses Grundstück weiter zur Verfügung?
5. Wie sehen die weiteren Pläne für ein Hallenbad in Klotzsche aus?

Mit freundlichen Grüßen
Anja Apel

