Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1436/16
Datum: 11. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB 2 und GB 5

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden in den
Bedarfsplan und Betreibung durch den freien Träger LebensBild gGmbH
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
01309 Dresden und die Betreibung durch den Träger LebensBild gGmbH zum 1. April 2017
bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der
Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
2. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. April 2017 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.
...

2/5
3. Der Oberbürgermeister wird mit dem Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1) beauftragt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0341/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit Wirkung zum 1. April 2017 wird die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in
01309 Dresden auf der Grundlage der gesetzlichen Regelung des Sozialgesetzbuches (SGB) Vlll,
der Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung und Anlagen, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt, zur Aufnahme in den Bedarfsplan und zur Betreibung durch den Träger LebensBild gGmbH empfohlen.
Der Träger BEB Dienstleistungs GmbH Dresden-Mitte betreibt seit 2009 die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 außerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden. Das
Angebot wird seit 2009 von vielen Familien nachgefragt. Aufgrund der hohen Elternbeiträge
konnte in den letzten Jahren der zunehmende Trend von weniger Nachfrage wahrgenommen
werden. Das führte im Jahr 2014 zu einer so geringen Auslastung der Kindertageseinrichtung,
dass die Betriebsführung und damit der Erhalt der Einrichtung gefährdet waren. Aus diesem
Grund stellte der Träger auf der Grundlage eines Gesellschafterbeschlusses einen Antrag zur
Aufnahme in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden und damit auf Bezuschussung
der Betriebskosten durch die Landeshauptstadt Dresden (Ende 2014). Im Oktober 2015 stellte
der Träger einen Ergänzungsantrag zur Übertragung der Betriebsträgerschaft an einen neuen
freien Träger.
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses V0341/15 wurde die Betreibung der Einrichtung im
November 2015 öffentlich neu ausgeschrieben. Nach Abschluss des Auswahlverfahrens wurde
anhand der Bewertungsergebnisse im Unterausschuss Kindertagesbetreuung am 11. April 2016
das Votum ausgesprochen. Mit dem Träger Lillabo e. V. wurden die Verhandlungen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 aufgenommen.
Der Träger Lillabo e. V. hat zum 13. Juni 2016 einen Rechtsformwechsel gemäß Umwandlungsgesetz zum Träger LebensBild gGmbH vollzogen. Der Unterausschuss Kindertagesbetreuung
wurde am 15. August 2016 über diesen Sachverhalt informiert. Die Verwaltung wurde beauftragt die Verhandlung mit dem Rechtsnachfolger fortzuführen.
Die LebensBild gGmbH, als Rechtsnachfolger des Lillabo e. V., betreibt seit 2010 die Kindertageseinrichtung auf der Roscherstraße 20 in Dresden. Mit der Übernahme der Loschwitzer Straße 23 soll vonseiten des Trägers die bestehende Konzeption übernommen und gemeinsam mit
dem Team und auch den Eltern unter fachlicher Begleitung fortgeschrieben werden.
Für die konzeptionelle Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit baut der Träger auf folgenden Leitideen und Grundsätzen für die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße auf:
 Schaffung einer freundbetonten, familiären Atmosphäre im Einklang mit bedarfsgerechten lebensbezogenen Aspekten
 Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen, gemeinschafts- und beziehungsfähigen, schöpferischen Persönlichkeit,
 Zielgerichtete Vorbereitung auf die Schule, Erreichen einer soliden Schulfähigkeit durch
Erlangung aller dafür erforderlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten.
 Entwicklung einer kognitiven, sensorischen und motorischen Fähigkeit als Einheit durch
die Schaffung von Erlebnissen aus „erster Hand“
 Leben und Erleben von Toleranz gegenüber anderen Menschen, Kulturen und Lebensweisen.
...

5/5
Zur Umsetzung der pädagogischen Zielsetzungen und Prinzipien des Trägers ist es beabsichtigt,
in enger Zusammenarbeit mit dem Team und der Elternschaft ein an die Bedingungen des Hauses, gruppenübergreifendes, situations- und bedürfnisorientiertes Konzept zu entwickeln und
auszugestalten.
Durch Selbstevaluation soll sich kontinuierlich über die Aktualität und Qualität der Arbeitspraxis
in der Einrichtung versichert werden. Im Rahmen dieses Prozesses werden regelmäßige Elternbefragungen und altersgerechte Feedback-Verfahren mit den Kindern durchgeführt. Die Übertragung des in der Einrichtung der LebensBild gGmbH angewandten „PädQuis“ ist als Evaluationsinstrument zur Qualitätsentwicklung angedacht.
Aufgrund der fachlichen Kompetenz, der personellen Voraussetzungen und des Umsetzungskonzeptes des Trägers für die qualitätsgerechte Erfüllung der jugendhilflichen Aufgaben sowie
aufgrund des sozialräumlichen Bedarfes für das Betreuungsangebot empfiehlt die Verwaltung
die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden unter der Trägerschaft des Trägers LebensBild gGmbH.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2

Dirk Hilbert

Vereinbarung
Haushaltsplan
Rahmenkonzeption des Trägers
Träger- und Umsetzungskonzeption
Mietvertrag
Finanzielle Auswirkungen

Anlage 1

Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberbürgermeister,
vertreten durch die

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

(im Folgenden Stadt)

und

dem Träger der freien Jugendhilfe
LebensBild gGmbH
Roscherstraße 20
01139 Dresden

(im Folgenden Träger)
vertreten durch die Geschäftsführerin
Frau Grit Klimke-Neumann

für nachfolgend benannte Kindertageseinrichtung
Loschwitzer Straße 23,01309 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
gemäß § 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung
und -entwicklung der Kindertageseinrichtungen.

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines
bedarfsgerechten Angebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der
Unabhängigkeit der Träger der freien Jugendhilfe gemäß §§ 4, 79, 79a und 80 Sozialgesetzbuch (SGB
VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen zu arbeiten.

Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlichen Weise dazu bei, die Landeshauptstadt
Dresden in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß § 79
und 79a SGB VIII zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die

angebotenen Plätze jedem Leistungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und
Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung derKindertageseinrichtungen
1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß§ 14SächsKitaG sind diefürden ordnungsgemäßen Betrieb der
Kindertageseinrichtung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen fürdie pädagogischen Fachkräfte, weiche zur
Betreuungder Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.
Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a) § 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG

b)§ 1 SächsKitaFinVO (Schulvorbereitung)
c) § 5 Abs. 1 Sachs. Integrationsverordnung
1.2 Sachkosten im engeren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im engeren
Sinn.

1.3. Sachkosten im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und
Abschreibungen.

2. Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur Sicherung
für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach Punkt1.1 a,
b und ggf. c Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1 aus den
betreuten Kindern im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfall
zurAbsicherung der Betriebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkanntwerden.
Grundlageder Personalkosten, die bei der Berechnungder Elternbeiträge berücksichtigt werden
können, sind die für den ordnungsgemäßen Betriebder Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2
SächsKitaG festgelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII
festgelegten besseren Personalschlüssel.

Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:

•

Personalkosteneinschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung,einschließlich der

•

Umlagekosten Krankenkassen Ul (Umlage Krankheit) und U2 (Mutterschaftsumlage)

•

Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe(§ 77 SGB IX)

•
•

Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VzÄ pro
Personalvertretungsmitglied) bzw. für Praxisanleitung (maximal 0,05 VzÄ)
Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz

•
•

Aktualisierung Führungszeugnisse
AnteiligerZuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B.Job-Ticket

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den
öffentlichen Dienst(Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2werden auf der Grundlage der den
jährlich bekanntgemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden
durchschnittlichen Sachkosten der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je
Betreuungsart anerkannt.

Bestandteile der anerkennungsfahigen sonstigen Personalkosten sind:
Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und
Arbeitslosenversicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U1 (Umlage für Krankheit) und U 2
(Mutterschaftsumlage)

Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe(§ 77 SGB IX)
Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen
Fort-und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und
Fachberatung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert (netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude
Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen
• 2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert
auszuweisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen.
Diese Aufwendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger
und Stadt anerkannt.
Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung

den jeweiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist
mit ihr im Vorfeld abzustimmen.

Vergleichsmiete

Für die Bereitstellung vonGebäude und Anlagen durch den Träger (Eigentum oder Erbbaurecht) für
den Betrieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m2 Nettogeschossfläche als
Sachkosten Im weiterenSinn anerkannt. Die Verwendung derGelder ist jährlich im Rahmen der
Betriebskostenabrechnung gesondert nachzuweisen.
Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude undAnlagen aufderGrundlage eines Erbbaurechtsvertrages
übertragen, erfolgt keine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können

vom Träger geltend gemachtwerden, wenn es sich um tatsächlich gezahlteZinsaufwendungen für
eingegangene Kreditverpflichtungen handelt,zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung
der Kosten erteilt hat.

Abschreibungen

Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete) für die im
wirtschaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden,
wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der

Abschreibungzugrunde gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im
Rahmen der Vereinbarung abzustimmen.

Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund,
vom Landoder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaGwird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt
1 Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von
7,50 Euro anerkannt.

Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des
Trägers geboten ist.
Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Träger
seine Leistungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

4.

Kommunalanteil

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:

1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe

5. Verfahren zur Finanzierung

5.1 Finanzierungsgrundsätze

DerTräger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt

für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die

Haushaltsführung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und
Wirtschaftlichkeit.

Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der
durchschnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw.ausgeglichen.
Unvorhergesehene Mehrkosten nach Punkt 1.1 sind derStadtunverzüglich anzuzeigen und zu
begründen.

Die Stadt kann biszu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung
von beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden.Über die Deckungvon erheblichen
außerplanmäßigen Mehrkosten entscheidet derJugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des
Stadtratsbeschlusses zu der Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen.
Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt
zurückgefordert. Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen
Wirtschaftsführung des Trägers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer
zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe 5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen
darf. Die Rücklagenbildungerfolgt auf der Grundlageeines Bescheides, nach Abstimmung der
Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

DieStadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für
den Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen
Kostenrahmens gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung
für das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
DieStadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnisder Prüfung
mit

a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu
je einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern
innerhalb von zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen
Konsensin den Verhandlungen erzielen, Ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung
vorzulegen.

Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan
gibt, gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der
Haushaltsplan des Vorjahres.

DerTräger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die
Betriebskosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage
die Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift
vor.

5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung aller angemeldeten Kinder

Der Träger reicht derStadtbis zum 15.deslaufenden Monats einezahlenmäßige Übersicht überdie
angemeldeten Kinder zum 1.eines jeden Monats in derKindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder fürdie Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger dieAnzahl der angemeldeten Kinder zum1.
April (Formblatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:

•

Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes
Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden

DerTräger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder,
die ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der
Stadt in die Kindertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann
verfügbar, wenn die Kommune diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen
benötigt
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.

Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf
und informiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der
Einrichtung möglich ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten
Elternbeiträge an den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des
Absenkungsbetrages ist durch den Träger bei der Stadt zu beantragen. AlleVeränderungen der
Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt
zu melden.

DerTräger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.März / 15.Juni/
15.September / LDezember eines jeden Jahres mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und
Betreuungsarten.

7.

Prüfrecht

DieStadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der
Betriebskostenabrechnung der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am
Ort der Buchführung zum Zwecke der Prüfung einzusehen.

Soweit zur Klärungvon Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur

Überprüfung angefordert werden, werden diesedurch den Trägerder Stadt zurVerfügung gestellt.

II.

Leistung und Leistungssicherstellung
1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung undaufder Grundlage der
gültigen Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden I. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für
einewirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zudem Platzangebot

und den Öffnungs- und Betreuungszeiten derjeweiligen Einrichtung sowie derpädagogischen
Ausrichtung des Trägers. Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur
Vereinbarung dargestellt.
2. Qualitätsentwicklung-und Sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung
DieVereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79,79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen
Verfahren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Träger
qualität sowie der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog
erfolgt im organisatorischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß ll.l dieser
Rahmenvereinbarung. Grundlagefür den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzeptzur trägerübergrei
fenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur
Gewährleistung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse
sowie ihre Fortführung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet
das „Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung" Anwendung, unter Berücksichtigungder strukturellen Besonderheiten der
jeweiligen Träger sowie ihrer weltanschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers,
der freien Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die
daraus resultierenden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

III.

Allgemeine Bestimmungen

3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum 01.04.2017 bzw. Ersten des Monats nach
Stadtratsbeschusses abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden
Vertragsparteien schriftlichen bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.

Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die
Vertragsdurchführungenhaben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur,
Satzungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahrenoder ein
vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung
mangels Masse abgelehnt wurde.

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer derPartner schwerwiegend oderanhaltend gegen die
vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht mehrin der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus derVereinbarung aufeinen Rechtsnachfolger durch
den Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftlicheZustimmung erteilt hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und
die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt
zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mitteln der Stadt
erworben wurden.

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
3.3 Salvatorische Klausel

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft

erweisen, bleibt die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame
Bestimmung ist unter Wahrung des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu
ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung von Lücken.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlage

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der
Kindertagesbetreuung
Anlage I Einzelvertragliche Regelungen
Anlage II Leistungsangebot
Anlage III Planungsbestätigung

Dresden, den

Dresden, den.JiJ.Q:.lQ!!°

Für die Stadt

Für den Träger

ö u^^ülfß^^
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Grit Klimke-Neumann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Geschäftsführerin
LebensBild gGmbH

Landeshauptstadt Dresden

LebensBild gGmbH

4/^x»t*&'iU>

GeschSftsfGhrung

RoscherstraBe 20, Ol139 Dresden
Telefon
Fax

Mall

0351/4278847
0351 /20697124

gGmbH@lebensbild.net

Anlage

Einzelvertragliche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger

LebensBild gGmbH
Roscherstraße 20
01139 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:
•

Kaltmiete entsprechend dem Mietvertrag vom 18.10.2016 in Höhe von 8.000,00 Euro im
Monat.

3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger für die von ihm
betriebenen Kindertageseinrichtungen ein Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2
der Vereinbarung in Höhe von 5 % erbracht.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:

•

•
•

Die Abschlagszahlungen werden entsprechend der Planungsbestätigung zum
15. eines Monats gezahlt.
Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel bis zum 15. des
übernächsten Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal
Die Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des Mietvertrages in der Regel bis zum
1. Werktag des Monats an den Träger.

JÜS.loAb

Dresden, den

Dresden, den

Für die Stadt

Für den Träger

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Grit Klimke-Neumann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Geschäftsführerin

Gesundheit und Wohnen

Landeshauptstadt Dresden

LebensBild gGmb^^H

'/g&E?

RoschersfrnBe 20, 01139 Dresden
Telefon
0351/4278847

[wc

M°"

0351/20697124

QGmbH@IebensbiId.nef

Anlage II

Leistungsangebot gemäß Punkt ll.l. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinan
zierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen für den Zeitraum vom
2017 bis 2018

Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden

Plätze laut Betriebserlaubnis

Es werden 49 Plätze, davon 27 Krippen- und 22 Kindergartenplätze angeboten.

Öffnungszeiten
Die Einrichtung hat von Montag bis Freitag von 7:00 Uhr bis 18:00 Uhr geöffnet.

Betreuungszeiten

Die Einrichtung bietet Betreuungszeiten von 4,5 Stunden, 6 Stunden, 7 Stunden, 8 Stunden,
9 Stunden, 10 Stunden und 11 Stunden an.

Pädagogische Ausrichtung des Trägers
DieTräger- bzw. Einrichtungskonzeption wurde mit folgendem Arbeitsstand übergeben:
Trägerkonzeption:
Einrichtungskonzeption:

Arbeitsstand vom Juni 2016
Arbeitsstand vom Dezember 2015

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung
Findet im Vereinbarungszeitraum statt. -

Ergebnisse und Vereinbarungsinhalte
-

Entfällt-

Dresden, öenMÄQ.'.M)}^
Für den Träger

'"Xr

Grit Klimke-Neumann

LebensBild gGmbH

LebensBild nGn-.!:,J
GeschS'-.-' •: :

/^S^U
"

Rosd.o.y :*: •/:.., 'ij 139 r- ••...:••.•
Telefon
Fax
Moil

0351/«i>
035)/.?

üGrobHC

Haushaltsplan für das
Haushaltsjahr 2017
Name und Anschrift des Trägers
LebensBild gGmbH
Roseherstraße 20
· 01139 Dresden

·-:..

Einrichtung

Villa für Kinder
Loschwitzer Straße 23
01309 Dresden
0
Kapazität laut Betriebserlaubnis:
davon:

Gesamt:

Krippe: 27

Kiga: 22

1.

Strukturdaten

1.1.

Anzahl der angemeldeten Kinder im Jahresdurchschnitt

Hort:O

I·Kd.: 0

bis Vollendung 3. Lebensjahr

1
4
11
6
1

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden
Summe

0
24

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr

3
5
11
2
0

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden
Summe
davon:
davon:

5
4

--~--

0
22

Kinder im letzten Kita-Jahr (inklusive Integration)
Kinder im vorletzten Kita-Jahr (inklusive Integration)

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden
Summe
Seite 10 von 14

0
0
0
0
0
0
0
0

1.2

. Anzahl der Integrationskinder
bis Vollendung 3. Lebensjahr

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden
Summe

0
0
0
0
0
0
0
0

Summe

0
0
0
0
0
0
0
0

Summe

0
0
0
0
0
0
0
0

ab 34. Lebensmonat bzw. Vollendung 3. Lebensjahr
11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
4,5 Stunden

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse mit GTB

11 Stunden
10 Stunden
9 Stunden
8 Stunden
7 Stunden
6 Stunden
5 Stunden

1.3

Öffnungszelten

1.4

Verpflegung:

bis

07:00

D
Q

0

18:00

c=> 11

Stunden

eigene Küche
WoJo Gastronomie GmbH
Fremdanbieter (Finna):
eigenes Personal und Fremdanbieter

Seite 11 von 14

2.

Personalkosten Did. Fachkräfte fgemäß Anlagen)
(Fachpersonal nach § 12 Abs. 2 SächsKitaG LV.m.
§ 5 SächslntegrVO und §§ 1 und 2 SächsQuafiVO)

Soii·Vzä: 6,56
Plan-Vzä: 6,55

331.838,71 €
- Einnahme von der Agentur für Arbeit fürATZ
- Erstattung der Krankenkasse (aus Ü1 und U2)

500,00€

331.338,71 €

3.

Anerkennungsfähige Sachkosten im engeren Sinn

3.1

Verpflegung
Essen und Getränke für Kinder
Servicepauschale

Essenspreis
5,90€
0,03€

Portionen
46
46

Tage
220
220

59.708,00€
303,60€

5,90€
0,03€

46
46

220
220

59.708,00€
303,60€

Essengeldeinnahme
Medienpauschale

0,00€

SUbventionen für Essen und Getränke

3.2

4.791,60€

Sonstige Personalkosten
( soweit keine fremden Leistungen )

- Einnahme von der Agentur für Arbeit für ATZ
- Erstattung der Krankenkasse (aus U1 und U2)
- Erstattung Bundesfreiwilligendienst

3.000,09€

1.791,60€

3.3

Sachkosten
4.500,00€
14.625,00€
1.000,00€

- pädagogisches Material
-sächlicher Verwaltungsaufwand
- Wirtschaftsbedarf ·
- Energie und Brennstoffe
- Müll und sonstige DiensUeistungen
- Fort- und Weiterbildung
- Steuem, Abgaben, Versicherungen
- Erhaltungsaufwand
- sonstige Aufwendungen
- Subventionen für Essen und Getränke

15.78~,00€

24.672,00€
1.000,00€.
4.850,00€
8.600,00€
1.300,00€
0,00€

Summe Sachkosten
davon für Integration:

Insgesamt

76.327,00€

insgesamt

78.118,60€

0,00 €

Summe Sachkosten und sonstige Personalkosten
Orientierung Kostenrahmen:

Seite 12 von 14

78.430,00€

3.4

Erträge
Elternbelträge

Krippe
Kindergarten
Hort
GTB an Förderschulen
Summe:

57.372,24€
38.294,88€
0,00€
0,00€
95.667,12€

ZuschUsse und sonstige Erträge

- Eingliederungshilfe bei Integration I(•.• Kd. x ... Tage x ... Zuschuss:
-: Eingliederungshilfe bei Integration II (... Kd. x... Tage x... Zuschuss:
-Spenden
·

0,00€

Eigenanteil (Geldwert)

95.817,12€

Summe der Erträge:

3.5

0,00€
0,00€
150,00€
0,00€
0,00€
0,00€

Aufrechnung

409.457,31 €
409.457,00 €

Summe der Aufwendungen:
Summe der Aufwendungen gerundet

95.81.7,12 €
95.817,00€

Summe der Erträge:
Summe der Erträge genindet:
Antrag auf Zuschuss I an die Kommune (Differenzbetrag zwischen gerundeten
Aufwendungen und Erträgen):

313.640,00 €

Im Rahmen der Haushaltsplanung findet die kaufmännische Rundung der voraussichtlichen Aufwendungen und
Erträge auf volle Euro Anwendung.

3.6

4.000,00€

Eigenleistungen
(pro Stunde werden 7,50 Euro anerkannt)

4.

Antrag auf Zuschuss II Sachkosten Im weiteren Sinn
gemäß Vereinbarung Bebiebsführung, Bebiebskostenfinanzieurung, Qualitätssicherung
und -entwicldung in Kindertageseinrichtungen (Anlage I, Punkt2.3)

96.000,00€
505.457,00 €

Gesamtaufwand:

Seite 13von 14

5.

Allgemeiner An trag auf Übern ahme ausgefallener Elternbeiträge
gemäß Vereinbarung Betriebsführung, Betriebskostenfinanzieurung, Qualitätssicherung
und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen (Anlage 1, Punkt 5. 3)

Antrag auf Erstattung der Beiträge, um welche die Elternbeiträge im Haushaltsjahr 2017 gemäß

§ 15 Abs. 5 SächsKitaGm vom 15. Mai 2009, rechtsbereinigt vom 9. Mai 2015, abgesenkt werden
Antrag auf Übernahme der Elternbeiträge, soweit den Familien Erlass oder Ermäßigung gemäß

§ 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII im Haushaltsjahr 2017 gewährt wurde.

Erklärung des Trägers:

Hiermit wird erklärt.
dass alle Angaben im Antrag. einschließlich Anlagen und Unterlagen, vollständig und richtig sind
dass die Aufstellung des Ausgaben und Finanzierungsplanes. nach den Grundsätzen einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung erfolgte.

,le. to. tb
Datum

Unterschrift des Trägers

Lebonsßild gGmbH
Gcsc.h1ilts!Ohrung
Roschc~lro!lc 20, 0\ 139 Dresden
Tolofon
Fox

Moll

0351 1 4278847
0351 1 20697124
gGmbH@Iebensbild.nol

Seite 14 von 14

^V"^

Trägerkonzept
des anerkannten freien Trägers der Jugendhilfe

LebensBild gGmbH

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 06.2016

Seite 1

1. Rahmenkonzeption der LebensBild gGmbH

konsequent familienorientiert - betriebsnah- bildungsorientiert

Gliederung

Der Träger LebensBild gGmbH

2

Zusammenarbeit zwischen Träger.und Betrieben

•3

Famiüenörientierung
Bildung und Schulvorbereitung
Fach-und Betreuungspersonal
Qualität der pädagogischen Arbeit:

*
.

Bildung
Planung
Transparenz
'.
Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit

;

.'

6
7
7
7

Pädagogische Richtung
Projektarbeit
.'
Partizipation
Raumkonzept, räumliche Bedingungen, Ausstattung

Bewegungserziehung
Ernährung
Qualitätsmanagement &Evaluation:
Entwicklungsberichte
Kontaktdaten

Trägerkonzept LebensBßd gGmbH - 06.2016

4
5
5
6

•

•

r

•
•

7
7
7
7

8
8
8
8

•

•
:

9

Seite 2

Der Träger LebensBild gGmbH

Die LebensBild gGmbH betreibt bisher eine Kindertageseinrichtung. Alle Aufgaben der Trägerschaft
obliegen der gemeinnutzigen GmbH (gGmbH).

Die gGmbH, besteht aus 2"Gesellschaftern welche zugleich Geschäftsführer sind. Die Gesellschafter
arbeiten ehrenamtlich und vertreten das Unternehmen nach Innen und Außen.

Der Gegenstand der Gesellschaft ist die Förderungder freien Jugendhilfe und der Betriebvon Kinder
tagesstätten. Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnutzige Zwecke.

Aussagen zum Träger

Organisation. Sitz. Ansprechpartner

Die LebensBild gGmbH wurde 2016 durch einen Rechtsformwechsel gemäß Umwandlungsgesetz
vom Lillabo e.V. zur gemeinnützigen GmbH umgewandelt Der Lillabo e.V. wurde 2004 gegründet
Der Vorstand des Vereins setzte sich aus mindestens 2 Personen zusammen. Diese waren ehren

amtlich tätig.

Der Verein gab sich ab 2013 eine angestellte Geschäftsführung, die den Träger nach Innen und Au
ßen vertrat

Durch die Vergrößerung des Unternehmens und der damitwachsenden Verantwortung für die ehren
amtlichen Vorstände, beschloss die Mitgliedschaft des Vereins 2015 die Umwandlung in eine gGmbH.
Am 26.05.2016 wurde dies notariell beurkundet und am 13.06.2016 in das Handelsregister unter der
Nummer HRB 35525 eingetragen.

Die gGmbH hat 2 Gesellschafter mit jeweils 50 Prozent der Geschäftsanteile. Beide Gesellschafter
sind zugleich Geschäftsführer. Der Geschäftsführer, Stephan Börner ist ehrenamtlich tätig. Die Ge
schäftsführerin, Grit Klimke-Neumann, trägt die Verantwortung für den reibungslosen Betriebsablauf
des Trägers und hat zurzeit parallel die Leitung der Kindertageseinrichtung „Lillabo" in der Roscherstraße 20 inne.

Diese Organisationsstruktur wird «ich nach der Übernahme weiterer Einrichtungen verändern bzw. an

den entstehenden Bedarf anpassen.

Leitbild

Das Leitbild unseres Unternehmens beschreibt unser Handeln sowie unsere Haltung zu unseren Kun
den, zu den Mitarbeitern sowie unsere unternehmerischen Ziele.
L
E
B
E
N
S
B
I
L
D

gGmbH -:.

Leistungen bedarfsorientiert gestalten
Einzigartig in Dresden
Betriebsnah und Kooperativ

Engagement für Kinder und Mitarbeiterinnen
Neue Wege gehen - Aktiv Veränderungen gestalten
Soziale Unternehmen - sozial Betreiben

Bildung von Anfang an

Individualitat gemeinsam erleben und gestalten
Lernen zu jeder Zeit und durch Erfahrungen
Demokratie leben

gemeinsam Gemeinnützigkeit mitBestimmen undHandeln

Trägerkonzept LebensBild gGmbH -06.2016

Seite 3

Kooperationen

Die gGmbH kooperiert mit Unternehmen, die sich in unmittelbarer Nähe zu der betriebenen Kinderta
geseinrichtung befinden.

Die beteiligten Unternehmen vor Ortwerden über dielaufende Arbeit und Aktionen inder Einrichtung
regelmäßig informiert. Sie melden der Einrichtung zurück, wie sich die Betreuungssituation der Kinder
auf die Arbeitssituation der Eltern auswirkt und erläutern die betrieblichen Bedürfnisse, die beteiligten

Unternehmen geben der gGmbH die Möglichkeit, die Beschäftigten in Veranstaltungen über die Ein
richtung zu informieren.

Die beteiligten Unternehmen informieren im Gewinnungsprozess für Beschäftigte über die vorhandene
Kinderbetreuungsmöglichkeit und die Kontaktpersonen. Es sind Belegrechte vereinbart; die allerdings
10% der Gesamtkapazität nicht überschreiten.

BeideSeiten sind bestrebt, Synergieeffekte zu finden undzu nutzen. Dazu kann auch die Zusammen
arbeit bei Aktionen und Festen gehören.
Familienorientierung

Die betriebsnahe Einrichtung orientiert sich grundsätzlich an den aktuellen Bedürfnissen der El
tern und Kinder. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist dabei ein zentrales Anliegen. Sie

trägt dazu bei, dass sich die Berufstätigkeit beider Eltern und optimale Erziehungs- und Be
treuungsbedingungen der Kinder selbstverständlich miteinander vereinbaren lassen. Die be
triebsnahe Einrichtung bietet Familien mit hohem beruflichem Engagementeinen Ort, an dem die
Kinder umfassend und liebevoll betreut, erzogenund altersgerecht gebildet und gefördert werden.

Die Einrichtung bietet flexible Betreuungszeiten an, die sich an den zeitlichen Notwendigkeiten
der Familien und ihren beruflichen Notwendigkeiten orientieren.

-

Sie richtet sich mit den Betreuungs- und .Öffnungszeiten der Kindereinrichtungen nach den Ar
beitszeiten der Eltern und bietet grundsätzlich Ganztagsbetreuung an.

-

Die Einrichtung hat keine Schließzeiten. Lediglich an 2 Tagen im Jahr bleibt die Einrichtung ge
schlossen. Andiesen Tagen finden Teamfortbildungen statt Ein Notbetreuung kann durch ehren
amtliche Mitarbeiter sicher gestellt werden

Die konsequente Familienorientierung kommt in dem Interaktionsmodell zwischen Einrich
tung und Elternhaus zum Ausdruck:

-

Der Übergang vom Elternhaus zur Betreuung in der Einrichtung wird nach den aktuellen
wissenschaftlich-pädagogischen Erkenntnissen der Bindungstheorie gestaltet.

Es wird eine Eingewöhnungsphase zwischen dem Elternhaus und der Einrichtung vereinbart,
deren Ausgestaltung die Notwendigkeiten beider Seiten berücksichtigt Grundsätzlich bestimmt
das Kind das Tempo der Eingewöhnung,

-

Eltern können sich an allen Aktivitäten für die pädagogische Arbeit beteiligen.

-

Ein Schwerpunkt des Interaktionsmodells ist Elternbegegnung / Familienbildung. Die Einrich
tung istfürEltern ein Ortdes Erfahrungsaustausches untereinander und des Austausches mit den
Bezugspersonen.

-

ZentralerPunktder partnerschaftlichen Erziehungsarbeit sind die Entwicklungsgespräche.
Anhand der von Eltern und Bezugspersonengemachten Beobachtungen über den Entwicklungs
stand des einzelnen Kindes soll ein- bis zweimal im Jahr ein ausführliches Gespräch stattfinden.

Ziel dieser Gespräche ist es, durch partnerschaftliche Erziehungsarbeit die Entwicklung der Kin
der gezielt fördern zu können.

- . In der Einrichtung werden die Eltern regelmäßig individuell überaktuelle Ereignisse und Erlebnis
se ihrer Kinder in der Einrichtung unterrichtet

a c n a g " " '••••»

Trägerkonzept LebensBild gGmbH-06.2016

Seite 4

Durch eine offene Kommunikation zwischen Einrichtung, Elternverein und beteiligten Unterneh
men werden bereits zukünftige Eltern vor der Betreuung ihrer Kinder über das Geschehen in der
Einrichtung informiert
"literacv" und "preschool-learriinq"

Die Bedeutung der frühkindlichen Erziehung als Grundlage für die Bildungsprozesse der Kinder in
ihrem weiteren Lebensweg ist Eltern und Bezugspersonen bewusst

Mit den Begriffen „titeracy" und npreschool-learningu verbindet sich die Aufgabe der Kinder
einrichtungen, das Bildungspotential der Kinder von Anfang an zu erschließen. Den Beginn bildet da
bei eine gezielte Sprachförderung, die sich an den Bedürfnissen und Interessen der Kinder nach Be
greifen und Verstehen sowie an ihren Ausdrucksmöglichkeiten orientiert. Die Bezugspersonen unter
stützen die Kinder in ihrer Sprachentwicklung mit verschiedenen Methoden, die die Sprechaktivität
anregen und zur Kommunikation, zum Nachdenken und Nachfragen ermutigen. Sie ermöglichen den
Kindern, eigene und vielfältige Erfahrungen im Umgang mit (Bilder-) Büchern und Sprache zu sam
meln, die für einen gelingenden (Schrift-) Spracherwerb bedeutsam sind.

Kinder mit einer anderen als der deutschen Muttersprache werden darin unterstützt, ihre Mutterspra

che wertzuschätzen und zu gebrauchen. Gleichwohl werden die Kinder beim Erwerb und Gebrauch
der deutschen Sprache als Verkehrssprache in den Einrichtungen umfassend gefördert

Besondere Aufmerksamkeit legen die Bezugspersonen auf die naturwissenschaftliche Förderung. In
den Räumlichkeiten werden altersbezogene geeignete Angebote - insbesondere für die Durchführung
naturwissenschaftlicher Basis-Versuche vorgehalten- und in den alltaglichen Ablauf integriert. Spiele
risch erfahren Kinder in allen Altersgruppen physikalische, chemische und biologische Grundaussa

gen. Diese alltäglichen Erfahrungen und Versuche fördern das logisch-mathematische Moment inder
kognitiven Entwicklung der Kinder.

Die musische Förderung wird ausgewogen durch Nutzung der grundlegenden Kreativität von Bezugs

personen und Kindern sowie durch die dosierte Einsetzung neuer Medien erfolgen. Eltern und externe
Fachkräfte können hinzugezogen werden.

Zur Erhaltung der natürlich gegebenen Bewegungsfreude der Kinder - findet der Aspekt „Möglich
keitsvielfalt im Bewegungsbereich" - inder Raumgestaltung einen besonderen Stellenwert Im Tages
ablauf, im Bewusstsein der Betreuungspersonen und in der Elternarbeit wird der Bewegungsdrang der
Kinder berücksichtigt. Mit speziellen Angeboten wird den Kindern einevielfältige Bewegungserfahrung
ermöglicht

Besonderen Stellenwert haben die personalen und sozialen Kompetenzen der Kinder wie z.B. Selbst-,

bewusstsein, Fähigkeit zu sozialem Verhalten, Kreativität und Selbständigkeit als intrapersonale Kom
petenzen oder Kritikfähigkeit, Teamfähigkeit, Verantwortungsbereitschaft und Solidarität als interper
sonale Kompetenzen.

Die gezielte Vorbereitung auf den Schulbesuch wird durch die individuelle Förderung der Kinder in
allen Entwicklungsbereichen gewährleistet
Fach- und Betreuungspersonal

Die Betreuung der Kinder wird durch fachlich qualifiziertes, geschultes sowie ausgebildetes Personal
gewährleistet

Das Personal Ist überzeugt von Wert und Nutzen einer guten außerfamiliären KleinkindErziehung.

Im Team sollen Männer als Fachkräfte beschäftigt werden und nach Möglichkeit Fachkräfte mit
einer anderen Muttersprache als Deutsch.

Bezugspersonen sind offen für andere Kulturen. Interkulturalität wird im pädagogischen Alltag
dadurch gelebt, dass die Kultur anderer Länder selbstverständlich integriert wird.
Bei derAuswahl der Bezugspersonen haben insbesondere die persönliche und fachliche Kompe
tenz Priorität Das Fachpersonal macht sein Handeln transparent, hält sein Fachwissen auf dem
Trägerkonzept LebensBild gGmbH -06.2016

Seite 5

aktuellen Stand und ist bereit zu interner wie externer Evaluation.

Um den hohen Anforderungen an eine fachlich fundierte pädagogische Arbeitund die Kommuni
kation mit den Eltern gerecht werden zu können, erhalten alle Fachkräfte ausreichendeVor- und
Nachbereitungszeiten. Die Orientierung liegt zurzeit bei3 Stunden pro Woche.
Darüber hinaus wird in der heutigen Zeit von jeder Fachkraft die Bereitschaftzum Umgang mit
neuen Medien und Informationstechnik erwartet Dazu stellt der Träger die Technik zur Verfü
gung.

Flexibilität in der Arbeitszeit, Einfühlungsvermögen in die spezifische Situation jedes Kindes und
seiner Eltern sind weitere Vorraussetzungen. Die gGmbH versucht zeitlich sehr flexibel auf die
Betreuungswünsche der Eltern einzugehen. DieseFlexibilität stellen die speziellenArbeitszeitmo
delle für das Betreuungspersonal sicher.

Das Personal nimmtan regelmäßigen Teamgesprächen, Weiterbildungen teil.

Der Arbeitgeber sichert eine leistungsgerechte Vergütung orientiert am derzeit gültigen Tarifver
trag des Öffentlichen Dienstes - Sozial-ünd Erziehungsdienst zu.
Neben einer Leisturigsgerechten Vergütung ist es dem Arbeitgeber wichtig, aktiv die Gesunder
haltung der Mitarbeiter zu unterstützen. Dazu stehen verschiedene Angebote zur Verfügung. (
Massageangebote, Angebote fürsportliche Aktivitäten etc.)

Die Einhaltung des Personalschlüssels sowie die Einhaltung aller gesetzlichen Bestimmungen für
den Bereich Kindertagesbetreuung stehen ebenso an vorderster Stelle der Trägerarbeit.

Eine transparente Trägerstruktur und Erarbeitung einer guten Unternehmenskultu.r gibt dem
Fachpersonal Sicherheit und Anerkennung in der täglichen Arbeit *

Qualität der pädagogischen Arbeit

Die pädagogische Qualität derArbeit wird durch die nachfolgenden Grundsätze gewährleistet
Bildung

Die Einrichtung verstehtsichals Bildungseinrichtung. Sie istfür die Kinder dieerste außerfamiliäre
Bildungsinstitution. Kinder werden überden Familienrahmen hinaus zum ersten Mal gezieltauf ih
re Zukunft in der Wissensgesellschaft vorbereitet

Bildung wird ganzheitlich verstanden. Selbstständig denken und verstehen, analysieren, sich ein

fühlen, sich Neues vorsteilen können und sich orientieren sind Fähigkeiten, die Kinder inder künf
tigen Wissensgesellschaft brauchen.

Es ist deshalb die Aufgabe der Einrichtungen, vor allem die personalen und sozialen Fähigkeiten
der Kinder auszubilden. Jedes Kind versucht aktiv, die Welt zu verstehen. Dabei sucht und gibt es

jedem Bndruck seinen eigenen Sinn. Jedes Kind konstruiert sich seineWeltselbst Bildung ist so
gesehen eine eigenständige Leistung des Individuums.
Kinder brauchen bei ihren Selbstbildungsprozessen den Kontakt zu Menschen, die an ihnen inte
ressiert sind. In der Einrichtung können das die Bezugspersonen und die Kindergruppe sein. Im
Austausch mit ihnen versichern sich die Kinder ihrer neu erworbenen Kenntnisse und holen sich
Anregungen für weitere Bildungsschritte.

Die Kindereinrichtung trägt deshalb die Verantwortung dafür, dass die Kinder in der Einrichtung
einen Ort finden, der ihrer Neugier, ihrem Wunsch nach Verstehen immer wieder neue Impulse
bietet

•Die Bezugspersonen stellen sichden Kindern als interessierte Begleiterinnen und alsVertrauens
und Bindungspersonen zur Verfugung.

.

Durch Beobachtung erkennen die Eltern und Bezugspersonen die Interessen und .Themen der
Kinder und machen entsprechende Lernangebote.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH -06.2016

Seite 6

Planung

Bei der Planung der pädagogischen Arbeit werden die unterschiedlichen Entwicklungsbereiche
der Kinder berücksichtigt. Eswird auf eine breite Förderung ihrer Fähigkeiten und Interessen ge
achtet Die Planung der pädagogischen Arbeit istoffenundtransparent
Transparenz

Gute pädagogische Arbeit ist öffentlich und wird nach innen und außen dokumentiert

Nach innen dokumentieren bedeutet, dass jede Fachkraft die Ergebnisse ihrer Arbeit allen Inte
ressierten, vor allem den Eitern gegenüber darstellt und nachvollziehbar macht Dazu wird alles

Wichtige im Ablauf des Tages und der Woche - auch bildlich - festgehalten und ansprechend
präsentiert.

Nach außen dokumentieren bedeutet, dass sich jede Einrichtung im sozialen Umfeld angemessen
darstellt und am örtlichen Leben beteiligt.
Alle Informationenwerden natürlich unter Berücksichtigungdes Datenschutzes weiter gegeben.

Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit

Bei der Ausgestaltung der pädagogischen Arbeit werden insbesondere folgende Gedanken berück
sichtigt.
Pädagogische Richtung

Die Einrichtung strebt die praktische Umsetzung der aktuellen Forschungsergebnisse über die
frühkindliche Entwicklung in der taglichen Arbeit mit den Kindern an. Individuelle Wahrneh
mungsprozesse als Grundlagejeder kindlichen Entwicklung bilden die Basis für eine kind- und
familienorientierte Pädagogik.
Dabei kommt es darauf an, die Themen, die die Kinder bewegen, in die tägliche Arbeit aufzu
nehmen. Kinder bilden sich nur an Themen, für die sie sich wirklich interessieren. Der großen

Herausforderung, diese Themen zu identifizieren, stellen sich die Bezugspersonen in Koope
ration mit den Eltern.

Projektarbeit

Die Methode der Projektarbeit sichert eine längerfristige Planung und Durchführung von in-•
haltlichen Vorhaben. Sie ist die angemessene Arbeitsform für Kindereinrichtungen, die sich

als Bildungseinrichtungen verstehen und den Kindern die Möglichkeit bieten,'aktiv an der Ge
staltung ihres Lebens in der Einrichtung teilzuhaben.
Partizipation

Die aktive Teilhabe der Kinder an allen sie betreffenden Abläufen ist konzeptionelles Gestal

tungsmerkmal in der Kindertagesstätte. Voraussetzung dafür ist ein dialogisches Verständnis
der Kommunikation zwischen Bezugspersonen und Kindern. Die Bezugspersonen verstehen
sich ebenso als Lernende wie die Kinder.

Raumkonzept, räumliche Bedingungen, Ausstattung

Für die genannten Anforderungen hat die Einrichtung ein den örtlichen Bedingungen angepasstes flexibles Raumkonzept, das den Kindern sowohl Bewegung wie Ruhe ermöglicht und
dabei höchsten Sicherheitsstandards gerechtwird. EineVielzahl unterschiedlicher Materialien
ist offen zugänglich. Die Einrichtung stellt sich der Herausforderung an die Erziehung durch
die neuen Medien. Bezugspersonen, Eitern und Kinder entwickeln im alltäglichen Gebrauch
die Funktionalität und Kompatibilitätmit den pädagogischen Zielen.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH - 06.2016

Seite 7

Bewegungserziehung

Im täglichen Angebot der Kindereinrichtung wird dafür Sorge getragen, dass der Be
wegungsdrang der Kinder angemessenen Spielraum findet und dem Trend zu immerweniger
•Bewegung im Leben der Kinder begegnet wird.
Kinder müssen sich insbesondere in der Bewegungsentwicklung ausprobieren, ihre Grenzen

finden und gelegentlich überschreiten können, um Sicherheit und Selbstvertrauen zu entwi
ckeln.

Ernährung

in den Einrichtungen wird auf eine gesunde kindgerechte Ernährung größter Wert gelegt. Die
Speiseversorgung wird als Leistung an ein Catering-Unternehmen ausgeschrieben, welches
bereits breite Erfahrungen im Bereich der Gemeinschaftsverpflegung in Kindertageseinrich
tung hat

Qualitätsmanagement & Evaluation

Evaluation

Für die Einrichtung ist es selbstverständlich, sichim Rahmen von Selbstevaluationsprozessen der
Aktualität und Qualität der Arbeitspraxis zu versichern. Zur Prüfung und Bewertung der Arbeit der

Einrichtungen werden jährliche Elternbefragungen und altersgerechte Feed-back-Verfahren mit
den Kindern durchgeführt

Zur Qualitätssicherung erarbeitet die Kindertageseinrichtung ein Qualitätshandbuch. In diesem
Prozess wird das Team von einer Fachberatung begleitet

Die Einrichtung ist bestrebt, sich mit anderen betriebsnahen Einrichtungen auch bundesweit zu
vernetzen und auszutauschen, um so sicherzustellen, dass aktuelle neue Erkenntnisse der Klein

kindforschung und der Elementarpädagogik insbesondere für die Betreuung zu „unüblichen" Zei
ten in die Arbeitder LebensBild gGmbH integriert werden können.

Entwicklungsberichte

Anhand wissenschaftlich geprüfter und ständig aktualisierter'Beobachtungsinstrumente erheben
die Fachkräfte in der betriebsnahen Einrichtung regelmäßig den Entwicklungsstand der Kinder.'
Sie sind in der Lage, detailliert über diealtersgemäße Entwicklung jedes Kindes Auskunft zu ge
ben.

Sollten sie anhand von Beobachtungen zu der Auffassung kommen, dass mögliche Ent

wicklungsverzögerungen oder Fehlentwicklungen bei einem Kind weitere fachliche Unterstützung
erforderlich machen, suchen sie von sich aus das Gespräch mit den Eltern und helfenbeim weite
ren Vorgehen.

Trägerkonzept LebensBild gGmbH -06.2016

Selte8

Lillabo e.V,
Roscherstraße 20
01139 Dresden

Bewerbung
zum Betreiben

der Kindertageseinrichtung
Loschwitzer Straße 23
in 01309 Dresden

Lillabo e.V.
Roscherstraße 20
01139 Dresden

Tel.: 0351-4278847
Fax: 0351-20697124
Mail: Stephan.Boerner@lillabo-dresden.de
Mail: Klimke-Neumann@lillabo-dresden.de

Kurzkonzeption Kita Loschwitzer Straße 23 Dresden

UtJaboe.V.

Gliederung

1.

Vorstellung des Trägers

Seite 2

2.

Erfahrungen im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung

Seite 3

3.

Erfahrungen im Sozialraum

Seite 3

4.

Sozialpädagogische Aussagen zur Betreibung
der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23

Seite 3

in 01309 Dresden

LMaboe.V.

Qualitätsmanagement

Seite 4

Kontaktdaten

Seite 4

Seite 1

Ullaboe.V.

1.

Kurzkonzeption KitaLoschwitzerStraße 23 Dresden

Vorstellung des Trägers

Lillabo e.V. als anerkannter Träger der Jugendhilfe wurde 2004 gegründet und
betreibt seit Januar 2010 die Kindertageseinrichtung auf der Roscherstraße 20 in
Dresden.

Unsere Einrichtung richtet sich mit ihrem Angebot an Familien mit dem Bedarf
nach flexiblen Betreuungszeiten. Dies beinhaltet eine Öffnungszeit von Montag Samstag von 6 bis 21 Uhr. Die maximaletägliche Betreuüngszeit beträgt 11 Stun
den und 5 Tage in der Woche. Damit tragen wirfür die Kinder Sorge nach ausrei
chend Zeit außerhalb der Kindertageseinrichtung und innerhalb der Familie. Durch

das Angebot der verlängerten Öffnungszeit undan Samstagen wird die Vereinbar
keit zwischen Beruf und Familie maßgeblich unterstützt

Der Verein wird durch einen Vorstand, derzeit bestehend aus 3 Mitgliedern vertre

ten, die ehrenamtlich tätig sind. Der Verein gibt sich eine angestellte Geschäftsfüh
rung die den Verein nach Innen und Außen vertritt und die allgemeinen Aufgaben
des Trägers übernimmt und zurzeit die Leitung der Kindertageseinrichtung
.Lillabo" in der Roscherstraße 20 inne hat Diese Organisationsstruktur wird sich
nach der ÜbernahmeweitererEinrichtungen verändern bzw. an den entstehenden
Bedarf anpassen.

Leitbild des Lillabo e.V.

L- Leistungen bedarfsorientiert gestalten
I - Individualität gemeinsam erleben und gestalten
L - Lernen zu jeder Zeit und durch Erfahrungen
L- Lebenswelt-und Lösungsorientiert agieren
A - Aktiv Veränderungen gestalten
B - Betriebsnah und Kooperativ

O - Organisationsstruktur transparent und professionell
e. - Einzigartig in Dresden

V. -Verantwortung fürKinder und Mitarbeiterinnen im Verein

Die Betreibung der Kindertageseinrichtung „Loschwitzer Straße 23" stellt für uns
eine neue Herausforderung dar, der wir uns gern stellen möchten.
Die Geschäftsführerin des Lillabo e.V. bringt für die Betriebsaufnahme von Kinder

tageseinrichtungen langjährige Erfahrungen in der Betreibung von mehreren Kin
dertageseinrichtungen mit. Der Aufbau einer professionellen Trägerstruktur unter

Berücksichtigung pädagogischer und betriebswirtschaftlicher Anforderungen an
Kindertagesbetreuung kann damitgesichertwerden.

Die nachfolgende Konzeption istals erste Planung (Vision) zu sehen. Die einrichtungsbezogene Konzeption wird übernommen und mit dem Team unter fachlicher
Begleitung überarbeitet. Bei der Betriebsübernahme geht es vor allem um einen
harmonischen Obergang fürdie Kinder, die Eltern unddas Team.

2.

Erfahrungen Im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung

Der Lillabo e.V. betreibt seit 2010 eine Kindertageseinrichtung mit 160 Plätzen

davon 64 im Krippenbereich und 96 im Kindergartenbereich. Die Einrichtung ist
voll ausgelastet Die verlängerten und Samstagsöffnungszeiten sind die Beson
derheit in unserem Leistungsfeld. Verbunden mit flexiblen Betreuungszeiten der
. Kinder werden wir den vielfältigen Arbeitszeitmodellen der Eltern gerecht Bisher
richtet sich unser Angebot vorwiegend an Familien im Schichtbetrieb oder mit fle
xiblen Arbeitszeitmodellen.

Uttaboe.V.

Seite 2

LHIaboe.V.

Kurzkonzeption Kita Loschwitzer Straße23 Dresden

Unsere Erfahrungen im Leistungsfeld Kindertagesbetreuung als junger Verein
reichen von der Begleitung der Bauphase Ober die Einrichtung des Objektes, der
Betriebsaufnahme sowie der Erarbeitung eines pädagogischen Konzeptes und
über die Optimierung einer Unternehmensstruktur.
Die Kinder in unserer Einrichtung können sich frei entfalten und werden in ihrem
Lernen durch erfahrene Fachkräfte begleitet. Die Eltern der Kinder werden in den
Alltag der Kindertageseinrichtung einbezogen und beteiligt Wir nutzen die Res
sourcen der Familien und fördern damit ein kooperatives und vertrauensvolles
Vereinsleben.

Die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen erleben eine professionelle Führung, die
durch Partizipation, mit Transparenz und Vertrauen gelebt wird.
Unser Personal wird nach TVöD - Sozial-und Erziehungsdienst vergütet

3.

Erfahrungen Im Sozialraum

Da der Uilabo e.V. bisher nur eine Kindertageseinrichtung betreibt, können im
Sozialraum Loschwitzer Straße 23 keine Erfahrungen benannt werden.
Wir sind jedoch der Annahme, dass wir die Erwartungen an den Betreiber der
Einrichtung erfüllen können.

Unser Konzept der flexiblen Betreuungszeiten mit verlängerten Öffnungszeiten
kann bei Bedarf in den Sozialraum Obertragen werden.

4.

Sozialpädagogische Aussagen zur Betreibung der Kindertageseinrichtung
Loschwitzer Straße 23 in Dresden

In der Kindertageseinrichtung werden Plätzefür 49 Kinder davon 27 Kinder unter 3
Jahren vorgehalten und derzeit in altershomogenen Gruppen betreut Die Einrich
tung verfügt über 2 Etagen in denen Kinderbetreuung stattfindet Um eine konse
quente Auslastung der Einrichtung und flexible Aufnahme zu gewährleisten, ist
eine Altersmischung in den Gruppen zu empfehlen. Des Weiteren wäre es von
Vorteil, die Belegung 1/3 und 2/3 zu organisieren um eine ausgewogene Alters
struktur zu schaffen, bei der ein Lernen aller Altersgruppen voneinander gefördert
werden kann. Das bedeutet,.dass in der Einrichtung ein Drittel der Plätze für Kin
der unter 3 Jahren und 2 Drittel der Plätze für Kinder über 3 Jahren zur Verfügung

stehen könnten. Diese Belegung könnte perspektivisch erreicht werden.
Durch die besonderen räumlichen Bedingungen in der Einrichtung, sind der offe

nen Arbeit Grenzen gesetzt. Das steile Treppenhaus und die maximale Kapazität
im Obergeschoss stellen das Team vor eine Herausforderung in Bezug auf die
Öffnung der pädagogischen Arbeit Dennoch ist es möglich mit dem Team, den
Kindern und den Eltern gemeinsam Lösungen zu erarbeiten, um den pädagogi
schen Alltag gruppenübergreifend zu gestalten und damit allen Kindern gerecht zu
werden.

Für die Krippenkinder sollte eine sogenannte .Nestgruppe" zurVerfügung stehen,

denn für Kinder unter 3 Jahren Istes oft schwierig, im offenen Konzept zu orientie
ren. Sie benötigen ihre Bezugserzieherin um sich sicherzu fühlen.
Je nach ihrem Entwicklungsstand können Angebote auf der Etage unterbreitet
werden, die auch den jüngeren Kindern die Möglichkeit zum entdecken und er
kunden gibt

Für Kinder ab dem 3. Lebensjahr könnte mit dem Team ein gruppenübergreifen
des Konzept erarbeitet werden. Nach Aussage der Leitung wird dies auch bereits
gelebt Die räumliche Gestaltung unter Berücksichtigung der Ressourcen der Er
zieher und des sächsischen Bildungsplanes würde nach Übernahme durch den
Träger erarbeitet und umgesetzt werden.

Denkbar wäre auch eine Kooperation für Vorschulkinder mit der Nachbareinrich
tung des TSA.

Lillabo e.V.

Selte3

Utfaboe.V.

5.

Kurzkonzeption Kita Loschwitzer Straße 23 Dresden

Qualitätsmanagement

Für die Einrichtung ist es selbstverständlich, sich im Rahmen von Selbstevaluati
onsprozessen der Aktualität und Qualität der Arbeitspraxis zu versichern. Zur Prü

fung und Bewertung der Arbeit der Einrichtungen sollen regelmäßige Elternbefra
gungen und altersgerechte Feed-back-Verfahren mit den Kindern durchgeführt.
Als Instrumente der Qualitätssicherung können KRIPS und KES oder PädQuis
herangezogen.

Die Bnrichtung soll sich mit anderen Einrichtungen vernetzen und austauschen,
um so sicherzustellen, dass aktuelle neue Erkenntnisse der Kleinkindforschung

und der Elementarpädagogik eventuell auch für die Betreuung zu .unüblichen"
Zeiten in die Arbeit des Lillaboe.V. integriertwerden können.

6.

Kontaktdaten

Als Ansprechpartner stehen derzeit folgende Personen zur Verfügung
Stephan Börner - Vorstand Lillabo e.V.
Mobil: 0173 666 6717

Mail: SteDhan.Boemer@liHabo-dresden.de

Grit Klimke-Neumann - Geschäftsführung
Mobil: 0174 321 26 99
Mail: klimke-neumann@lillabo-dresden.de

Ullaboe.V.

Seae4

/1S> /£*£.<& ^'^
Mietvertrag über Gewerberäume
MV Loschwitzer Str.23
c/o ImmPrima GmbH

Marburger Str. 13
10789 Berlin

5
6

+ 49 (30) 55 57 51 300
+49(30)55 57 51 301
als Vermieter

und

LebensBild gGmbH
vertr. d. d. GF Grit Klimke-Neumann und Stephan Bömer
Roscherstr. 20
01139 Dresden
als Mieter

wird folgender Mietvertrag für Gewerberäume geschlossen:
§ 1 Mietsache

Vermietet wird das Objekt:

LoschwitzerStr. 23 in 01309 Dresden

Untergeschoss, Erdgeschoss, 1.0G, gesamte Außenanlage, inkl. eines Stellplatzes und zwei Garagen
1. Die Vermietung des Gewerbeobjektes erfolgt zum Betrieb als Kindertagesstätte und alsBüroräume.
2. Der Vermieter leistet keine Gewähr dafür, dass die gemieteten Räume den technischen

Anforderungen des Mieters sowie den behördlichen und anderen Vorschriften entsprechen. Der
Vermieter haftet auch nicht dafür, dass die für den Gewerbebetrieb des Mieters etwaig

erforderlichen.behördlichen Genehmigungen erteilt werden. Der Mieter hat behördliche Auflagen
auf eigene Kosten zu erfüllen.

3. Der Mieter hat behördliche Auflagen, die im Zusammenhang mit der gewerblichen Nutzung des

Mietgegenstandes stehen, auf eigene Kosten zu erfüllen; der Mietgegenstand darf nur für den nach
den jeweiligen behördlichen Bestimmungen zulässigen Zweck genutzt werden. Alle zum

Gewerbebetrieb des Mieters erforderlichen Genehmigungen und Konzessionen hat der Mieter auf
eigene Kosten und eigenes Risikoeinzuholen. -

4. Der Vermieter übernimmt keine Haftung für Nichterteilung bzw. Entzug von Genehmigungen und
Konzessionen sofern die Nichterteilung bzw. der Entzug auf Gründen beruht, die in der Person des
Mieters liegen. DerVertrag bleibt weiterhin aufrecht erhalten.

5. Der Mieter hat Versicherungen in ausreichender Höhe abzuschließen, die sämtliche Schäden am

Eigentum des Vermieters abdecken, die durch den Mieter oder ihm zuzurechnende Dritte
verursacht werden. Den Abschluss der Versicherung hat der Mieter bei Übergabe des
Mietgegenstandes dem Vermieter durch Aushändigung der Versicherungspolice in Kopie
nachzuweisen. Der Mieter hat den Fortbestand des Versicherungsschutzes einmal jährlich anhand
einer Kopie der Police und dem Zahlungsbeleg nachzuweisen.

6. Der Mieter hat das Mietobjekt und die Mieträume umfassend besichtigt und geprüft und erkennt sie
als vertragsmäßig an. Er verzichtet wegen des ihm bekannten Zustandes aufetwaige Ansprüche
gem. §§536, 537, 538 BGB einschließlich etwaiger Mietminderungsansprüche. Dem Mieterstehen

Gewährleistungsansprüche ausdem Zustand des Mietgegenstandes bei Übergabe nicht zu.

7. Dem Mieter ist bekannt, dass im Objekt noch umfangreiche Modernisierungs- und

Instandsetzungsarbeiten vorgenommen werden. Der Mieter erklärt bereits jetzt die Duldung dieser

Arbeiten und versichert, dass er aus eventuellen Beeinträchtigungen seines Mietgegenstandes

keine Rechte, insbesondere keine Mietminderungsrechte oder Schadensersatzansprüche, herleiten
wird, sofern derVermieter diese nicht vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat.
§ 2 Mietzeit und Kündigung

1. Das Mietverhältnis beginnt am 01.02.2017. Sollte der Stadtratsbeschluss der Landeshauptstadt
Dresden zur Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Str. 23 in den Bedarfsplan vor
diesem Datum noch nicht vorliegen, beginnt das Mietverhältnis am 1. des Folgemonats nach diesem
Stadtratsbeschluss. Das Mietverhältnis wird für die Dauer von 8 Jahren ab dem Mietbeginn fest

geschlossen. Während der Festmietzeit ist eine ordentliche Kündigung ausgeschlossen.
2. Beiden Vertragsparteien steht das Recht zur fristlosen Kündigung nur aus wichtigem Grund zu.
Neben den in § 543 Abs. 2 BGB genannten gesetzlichen Kündigungsgründen liegt ein wichtiger
Grund für eine fristlose Kündigung durch den Vermieter insbesondere dann vor (beispielhafte
Aufzählung), bei

Zahlungsverzug mit zwei aufeinanderfolgenden Mietzahlungen oder in einem Zeitraum, dersich
' über mehr als zwei Termine erstreckt mit der Entrichtung der Miete in Höhe eines Betrages, der

die Miete (Grundkaltmiete netto) von zwei Monaten erreicht, in Verzug ist,
oder bei

wiederholt, mindestens dreimaligerverspäteter Zahlung des Mietzinses,
oder bei

trotzAbmahnung erheblicher Belästigung des Vermieters oderanderer Mieter,
oder bei

trotz einmaliger Abmahnung fortgesetztem vertragswidrigem Gebrauch
oder bei

-

unbefugter Überlassung des Mietgegenstandes (ganz oder teilweise) an Dritte.

Der Mieter haftet in diesem Fall für sämtliche Schäden des Vermieters einschließlich des Ausfalls an

Miete, Nebenabgaben und sonstigen Leistungen. Jedes Kündigungsrecht muss schriftlich ausgeübt
werden; die elektronische Form genügt nicht. Maßgeblich für die Fristwahrung ist der Zugang beim
Empfänger. Die Kündigung durch den Vermieter erfolgt an die ihm zuletzt mitgeteilte Anschrift des
Mieters.

§ 3 Mietzins

1. Die monatliche Miete beträgt für die genutzte Fläche im Gebäude 6.080,00 € und für die
Außenanlage 1.920,00 €. Es ergibt sich somit eine Gesamtmiete in Höhe von
8.000,00 € (in Worten: achttausend Euro)
genutzte Fläche im Gebäude ca. 600 m2
genutzte. Fläche Außenanlage ca. 1.500 m2

2. Der Mieter ist verpflichtet, Verträge mit den Versorgungsunternehmen einschließlich der
Abfallentsorgung auf seine Kosten unmittelbar zu schließen.

Eine Umlage der Betriebs- und Nebenkosten gemäß § 2 BetrKV findet mit Ausnahme der laufenden
öffentlichen Lasten des Grundstücks, hierzu gehört namentlich die Grundsteuer, nicht statt. Für alle

übrigen Betriebs- und Nebenkosten ist der Vermieternicht zuständig; der Mieter ist für den Betrieb
des Objektes eigenverantwortlich zuständig und übernimmt insoweit in Eigenverantwortung
insbesondere folgende Kosten und hat den Vermieter und/oder Eigentümer insbesondere von
folgenden Kosten frei zu stellen:
1. die Kosten der Wasserversorgung,

hierzu gehören die Kosten des Wasserverbrauchs, die Grundgebühren, die Kosten der
Anmietung oder anderer Arten der Gebrauchsüberlassung vonWasserzählern sowie die Kosten
ihrer Verwendung einschließlich der Kosten der Eichung sowie der Kosten der Berechnung und
Aufteilung, die Kosten der Wartung von Wassermengenreglern, die Kosten des Betriebs einer
hauseigenen Wasserversorgungsanlage und einerWasseraufbereitungsanlage einschließlich
der Aufbereitungsstoffe;
2. die Kosten der Entwässerung,

hierzu gehören die Gebühren für die Haus- und Grundstücksentwässerung,
Niederschlagswasser, die Kosten des Betriebs einer entsprechenden nicht öffentlichen Anlage
und die Kosten des Betriebs einer Entwässerungspumpe;
3.

die Kosten

a) des Betriebes der zentralen Heizanlage einschließlich derAbgasanlage, hierzu gehören
die Kosten der verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des Betriebsstroms,

die Kosten der Bedienung, Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung
ihrer Betriebsbereitschaft und Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine

Fachkraft, der Reinigung der Anlage und des Betriebsraums, die Kosten der Messung nach
dem Bundes- Immissionsschutzgesetz, die Kosten der Anmietung oder anderer Arten der
Gebrauchsüberlassung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung sowie die Kosten der

Verwendung einer Ausstattung zur Verbrauchserfassung einschließlich der Kosten der Eichung
sowie der Kosten der Berechnung und Aufteilung; oder

b) des Betriebs der zentralen Brennstoffversorgungsanlage, hierzu gehören die Kosten der

verbrauchten Brennstoffe und ihrer Lieferung, die Kosten des Betriebsstroms und die Kosten

der Überwachung sowie die Kosten der Reinigung der Anlage und des Betriebsraums, oder
c) der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme, auch aus Anlagen im Sinne des
Buchstabens a, hierzu gehören das Entgelt für die Wärmelieferung und die Kosten des Betriebs
der zugehörigen Hausanlagen entsprechend Buchstabe a; oder

d) der Reinigung und Wartung von Etagenheizungen und Gaseinzelfeuerstätten, hierzu
gehören die Kosten der Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen
in der Anlage, die Kosten der regelmäßigen Prüfung der Betriebsbereitschaft und der

Betriebssicherheit und der damit zusammenhängenden Einstellung durch die Fachkraftsowie
die Kosten der Messungen nach dem Bundes- Immissionsschutzgesetz;
4.

die Kosten

a) des Betriebs der zentralen Warmwasserversorgungsanlage, hierzu gehören die Kosten
der Wasserversorgung entsprechend Nummer 1, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt

sind, und die Kosten derWassererwärmung entsprechend Nummer 3 Buchstabe a; oder

b) eigenständig gewerblichen Lieferung von Warmwasser, auch ausAnlagen im Sinne des

Buchstaben a, hierzu gehören das Entgelt für die Lieferung derWarmwassers und die Kosten
des Betriebs der zugehörigen Hausanlagen entsprechend Nummer 3 Buchstabe a; oder

c) der Reinigung und Wartung von Warmwassergeräten, hierzu gehören die Kosten der
Beseitigung von Wasserablagerungen und Verbrennungsrückständen im Innern der Geräte

sowie dieKosten der regelmäßigen Prüfung derBetriebsbereitschaft und der Betriebssicherheit
und der damit zusammenhängenden Einstellung durch eine Fachkraft;
5. die Kosten verbundener Heizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen

a) bei zentralen Heizungsanlagen entsprechend Nummer 3 Buchstabe a und entsprechend
Nummer 1, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind; oder

b) bei dereigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme entsprechend Nummer 3 Buchstabe
c und entsprechend Nummer 1, soweit sie nicht dort bereits berücksichtigt sind; oder

c) bei verbundenen Etagenheizungen und Warmwasserversorgungsanlagen entsprechend
Nummer 3 Buchstabe d und entsprechend Nummer 1, soweit sie dort nicht bereits
berücksichtigt sind;
6. die Kosten des Betriebs des Personen und Lastenaufzugs,

hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Beaufsichtigung, derBedienung,
Überwachung und Pflege der Anlage, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und

Betriebssicherheit einschließlich der Einstellung durch eine Fachkraft sowie die Kosten der
Reinigung der Anlage;
7. die Kosten der Straßenreinigung und Müllbeseitigung,

zu den Kosten der Straßenreinigung gehören die für die öffentliche Straßenreinigung zu
entrichtenden Gebühren und die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen; zu den
Kosten der Müllbeseitigung gehören namentlich die für die Müllabfuhr zu entrichtenden
Gebühren, die Kosten entsprechender nicht öffentlicher Maßnahmen, die Kosten des Betriebs
von Müllkompressoren, Müllschluckern, Müllabsauganlagen sowie des Betriebs von

Müllmengenerfassungsanlagen einschließlich der Kosten der Berechnung der Aufteilung;

8. die Kosten der Gebäudereinigung und Ungezieferbekämpfung,

zu den Kosten der Gebäudereinigung gehören die Kosten für die Säuberung der von den

Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller,

Bodenräume, Waschküchen, Fahrkorb des Aufzugs;

9. die Kostender Gartenpflege einschließlich der Müllstandplätze,

hierzu gehören die Kosten der Pflege gärtnerisch angelegter Flächen einschließlich der
Erneuerung von Pflanzen und Gehölzen, der Pflege von Spielplätzen einschließlich der
Erneuerung von Sand und der Pflege von Plätzen, Zugängen und Zufahrten, die dem nicht
öffentlichen Verkehr dienen;

10. die Kosten der Beleuchtung,

hierzu gehören die Kosten des Stroms für die Außenbeleuchtung und die Beleuchtung dervon
den Bewohnern gemeinsam genutzten Gebäudeteile, wie Zugänge, Flure, Treppen, Keller,
Bodenräume, Waschküche;

11. die Kosten der Schornsteinreinigung,

hierzu gehören die Kehrgebühren nach der maßgebenden Gebührenordnung, soweit sie nicht
bereits als Kosten nach Nummer 3 Buchstabe a berücksichtigt sind;
12. die Kosten der Sach- und Haftpflichtversicherung,

hierzu gehören namentlich die Kosten der'Versicherung des Gebäudes gegen Feuer-, Sturm-,
Wasser-, sowie sonstige Elementarschäden, der Glasversicherung, der Haftpflichtversicherung
für das Gebäude, den Öltank und den Aufzug;
13. die Kosten für den Hauswart,

hierzu gehören die Vergütung, die Sozfalbeiträge und alle geldwerten Leistungen, die der
Eigentümer oder Erbbauberechtigte dem Hauswart fürseine Arbeit gewährt, soweit diese nicht
die Instandhaltung, Instandsetzung, Erneuerung, Schönheitsreparaturen oder die
Hausverwaltung betrifft; soweit Arbeiten vom Hauswart ausgeführt werden, dürfen Kosten für
Arbeitsleistungen nach den Nummern 1 bis 9 und 14 nicht angesetzt werden;
14. die Kosten des Betriebs der Einrichtungen für die Waschpflege,

hierzu gehören die Kosten des Betriebsstroms, die Kosten der Überwachung, Pflege und
Reinigung der Einrichtungen, der regelmäßigen Prüfung ihrer Betriebsbereitschaft und
Betriebssicherheit sowie die Kosten der Wasserversorgung entsprechend Nummer 1, soweit
sie nicht dort bereits berücksichtigt sind;
15. Schnee- und Eisbeseitigung
16. sonstige Betriebskosten,

soweit vorhanden, wie z.B. Niederschlagswassergebühr, Dachrinnenreinigung, sämtlich

anfallende Kosten bei Überprüfung, Wartung und Betrieb derSauna, Überprüfung und Wartung
von

Bad-,

Küchen- und Tiefgaragenlüfter,

Brandschutzanlagen,

Brandschutztüren,

Feuerlöschgeräten
und Blitzschutzanlagen,
Kosten
für
Müllschlucker
und
Müllentsorgungsanlagen, Notstromanlagen, Wartung von Gas- und Elektrogeräten, Kosten für
Alarmanlagen, Sicherheitssysteme und Sicherheitsservice, Unterhaltung, Wartung und
Überprüfung von Automatiktüren und Schrankenanlagen, Reinigung der Balkonentwässerung,
Kosten des Concierge und Sicherheitsdienste, hierzu gehören auch Betriebskosten, die von
den Nummern 1 bis 16 nicht erfasst sind: z.B. Baumschnitt, Sperrmüllentsorgung, Fenster- und
Türenwartung, etc.

4. Die Parteien sind sich darüber einig, dass die vorangestellten Aufzählungen nicht abschließend,

sondern lediglich beispielhaft sind. Die Parteien sind sich weiterhin darüber einig, dass bisher
unberücksichtigte oder in den Aufzählungen nicht enthaltende Positionen, insbesondere solche
infolge Neueinführung, Nacherhebung oder Erhöhung von Grundstückslasten und -abgaben
(maßgeblich ist hier der Stand bei Vertragsabschluss) vom Mieter geschuldet sind, jedoch mit der
Maßgabe, dass die hieraus resultierende Mehrbelastung 10% der Jahresgrundmiete nicht
übersteigen darf.

Die insoweit in die Mietsache eingebauten Materialien oder Gegenstände, die wesentlicher
Bestandteil des Gebäudes werden und mit diesem eine feste, nicht mehr auflösbare Einheit bilden,

werden mit dem Einbau Eigentum des Vermieters,. Nach Wahl des Vermieters ist der Mieter im
Rahmen seiner Räumungs- und Rückgabepflicht verpflichtet, die eingebrachten oder eingebauten
Gegenstände auf seine Kosten auszubauen und zu entfernen oder in der Mietsache zu belassen.
Wenn der Vermieter die Wahl trifft, dass die eingebauten Gegenstände in der Mietsache zu
belassen sind, bestehen keine finanzielle Ansprüche des Mieters wegen dieser Einbauten

gegenüber dem Vermieter, auch nicht bei Beendigung oder Rückgabe der Mietsache vor Ablauf
des Mietverhältnisses.

§ 4 Zahlung des Mietzinses

Der Mietzins ist monatlich im Voraus, spätestens am 5. Werktag des Monats kostenfrei an den
Vermieter oder an die von ihm zur Entgegennahme ermächtigte Person oder Stelle zu zahlen. Der
Vermieterist jederzeit berechtigt, die Zahlstelle zu ändern.
Die Mietzahlung ist auf das Konto

MV Loschwitzer Str. 23, c/o ImmPrima GmbH
Deutsche Kreditbank AG

IBAN: DE23 1203 0000 1008 4077 42
BIC: BYLADEM1001
zu überweisen.

2. Für die rechtzeitige Zahlung kommt es nicht auf die Absendung der Zahlung, sondern auf den

Eingang bzw. die Gutschrift des Betrages auf dem angegeben Konto des Vermieters an. Ein
Anrechnungsrecht des Mieters gegenüber dem Vermieter gemäß § 537 Abs. 1 S. 2 BGB ist
ausgeschlossen.

3. Ist derMieter mit mehreren Zahlungen in Verzug, und reicht die Zahlung desMieters nicht zur Tilgung
sämtlicher Schulden aus, so ist der eingegangene Betrag zuerst auf Schadensersatzforderungen,
dann auf Zinsen, dann auf Kosten, hiernach auf Betriebskostennachzahlungen aus den

Jahresabrechnungen, sodann auf Betriebskostenvorauszahlungen und schließlich auf
Mietzinsforderungen zu verrechnen. Sind mehrere gleichartige Forderungen offen, so ist zunächst
die älteste Forderung in der angegebenen Reihenfolge zu tilgen.
§ 5 Aufrechnung, Zurückbehaltung

Die Aufrechnung und Ausübung eines Zurückbehaltungsrechts gemäß § 539 BGB durch den Mieter
ist ausgeschlossen, sofern die Forderungen nicht vom Vermieter anerkannt oder unbestritten sind,
oder durch Urteil rechtskräftig festgestellt wurden.

Die Absicht zur Aufrechnung oder Ausübung des Zurückbehaltungsrechts ist mindestens einen
Monat vorher dem Vermieter schriftlich anzukündigen. Auch ein Mietminderungsrecht kann der

Mieter im Wege der Einbehaltung der Miete nur ausüben, wenn dieses unbestritten oder rechtskräftig
festgestellt ist. Ansonsten muss der Mieter einen selbständigen Gegenanspruch geltend machen.
Das Aufrechnungsverbot gilt nicht mehr, wenn das Vertragsverhältnis beendet ist und der Mieter das
Mietobjekt geräumt bzw. an den Vermieter herausgegeben hat, und nur noch wechselseitige
Ansprüche abzurechnen sind.

§ 6 Benutzung der Mieträume, Untervermietung

1. Der Mieter darf die Mieträume zu anderen als den in § 1 bestimmten Zwecken nur mit schriftlicher
Erlaubnis des Vermieters benutzen.

2 Jegliche Untervermietung oder sonstige Überlassung der von dem Mieter gemieteten Räume - ganz
oder teilweise - ist nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung der Vermieterin gestattet. Die

Zustimmung kann verweigert werden, wenn in der Person des Untermieters ein wichtiger Grund
vorliegt. Verweigert der Vermieter sein Einverständnis, ist der Mieter nicht berechtigt, das
Mietverhältnis zu kündigen, es sei denn die Verweigerung des Vermieters wäre grob unbillig.
Darüber hinaus hatder Mieter sicherzustellen, dass derUntermieter ausschließlich im Rahmen des

Mietzwecks gemäß § 1 tätig wird. Der Vermieter kann die Zustimmung an Bedingungen knüpfen.
Die erteilte Genehmigung kann der Vermieter jederzeit aus wichtigem Grund widerrufen.

3. Im Falle einer Untervermietung oder Gebrauchsüberlassung haftet der Mieter für alle Handlungen
oder Unterlassungen des Untermieters oder desjenigen, dem er den Gebrauch der Mieträume
überlassen hat. Ferner tritt der Mieter für den Fall der Untervermietung dem Vermieter schon jetzt

die ihm gegen den Untermieter zustehenden Forderungen nebst Pfandrecht bis zur Höhe der
Forderungen des Vermieters sicherungshalber ab.

4. Ist im Falle derUntervermietung der Untermietzins höher als die in diesem Vertrag vereinbarte Miete,
istder Mieter dem Vermieter zur Herausgabe des Betrages verpflichtet, um den der Untermietzins
die Miete übersteigt.

5. Im Falle einer Untervermietung hat der Mieter dem Vermieter, den Untermieter mit Angabe von
Name, Anschrift, Erreichbarkeit (Telefon - E-Mail) und Ansprechpartner zu benennen. Außerdem
haftet der Mieter für alle Handlungen und Unterlassungen des Untermieters, dem er den Gebrauch
des Mietgegenstandes überlassen hat. Diese Regelung gilt auch für Dritte, die von dem Mieter die
Möglichkeit des Gebrauchs des Mietgegenstandes erhalten.

§ 7 Aufstellen von Waschautomaten in dem Gewerbeobjekt
Waschmaschinen und Wäschetrockner dürfen in dem Gewerbeobjekt nur dann aufgestellt werden,

wenn die Geräte selbst mit einem Schwingungsdämpfer ausgestattet sind oder aber diese Geräte

auf einem Schwingungsdämpferrahmen aufzustellen sind. Nichtbeachtung und damit entstehende
Schäden gehen zu Lasten des Mieters. Als Wäschetrockner dürfen nur Umlufttrockner in dem
Gewerbeobjekt aufgestellt werden. Das Trocknen von Wäsche in dem Gewerbeobjekt ist nicht
gestattet.

§ 8 Zustand der.gewerblichen Mieträume

Bei Übergabe des Gewerbeobjektes, welches der Mieter eingehend besichtigt hat, wird ein Protokoll
angefertigt. Dieses beschreibt den Ist-Zustand des Gewerbeobjektes, in welchem dieses angemietet
• wird. Etwaige in dem Gewerbeobjekt vorhandene (z.B. Küchen-) Einrichtungsgegenstände
beeinflussen die Höhe des Mietpreises nicht. Der Vermieter übernimmt für die Funktionsfähigkeit
dieser Gegenstände bzw. Geräte keine Haftung.

§ 9 BaulicheVeränderungen und Ausbesserungen durch den Vermieter
1. Der Vermieter darfReparaturen, Ausbesserungen, Modernisierungen und bauliche Veränderungen,
die zur Erhaltung des Gebäudes, zum Um- bzw. Ausbau des Gebäudes, zur Wertsteigerung oder
zurAbwendung von Gefahren sowie zurBeseitigung von Schäden notwendig oderzweckmäßig sind,
auch ohne Zustimmung des Mieters vornehmen. Der Mieter hat derartige Maßnahmen zu dulden.
Für die Zeit der erforderlichen Arbeiten hat der Mieter den Zugang zu den betroffenen Räumen zu

gewähren und darf die Ausführung der Arbeiten weder behindern noch verzögern. Zusätzliche
Aufwendungen und Mehrkosten, die auf das Verschulden des Mieters zurückzuführen sind, hat
dieser zu ersetzen. Einen Minderungsanspruch auf Grund der Arbeiten hat der Mieter nicht.
2. Der Mieter erklärt sich mit gegenwärtigen und zukünftigen Modernisierungsmaßnahmen
einverstanden.

Hat der Vermieter

bauliche Maßnahmen durchgeführt,

die den

Gebrauchswert des

Mietgegenstandes nachhaltig erhöhen, die die allgemeinen Mietverhältnisse auf Dauer verbessern
oder nachhaltig Einsparungen von Energie oder Wasser bewirken oder hat er andere bauliche
Maßnahmen auf Grund von Umständen wie z.B. gesetzlichen Vorschriften oder Änderungen

durchgeführt, die er nicht zu vertreten hat, so handelt es sich dabei um Modernisierungsmaßnahmen
gemäß § 559 Abs. 1 BGB. Von den für die Modernisierung angefallenen Kosten darf der Vermieter
jährlich 11% auf den Mieter umlegen.

Die Mieterhöhung nach Ziffer 2. istdem Mieter in Textform zu erklären.Die Erklärung ist nur wirksam,
•wenn in.ihr die Erhöhung auf Grund der entstandenen Kosten berechnet und erläutert wird. Der
Mieter schuldet die erhöhte Miete mit Beginn des Monats nach dem Zugang der Erklärung,
frühestens mit der Mietzahlung die einen zeitlichen Abstand von 14 Tage zum Erhalt der Mitteilung
nicht unterschreitet.

§ 10 Bauliche Änderungen durch den Mieter

1. Bauliche Änderungen durch den Mieter, insbesondere Um- und Einbauten, Installationen und
dergleichen, dürfen nur mit vorheriger schriftlicher Einwilligung des Vermieters vorgenommen
werden. Die Ausführung und die damit verbundenen Kosten trägt der Mieter. Die Einwilligung kann
davon abhängig gemacht werden, dass sich der Mieter für den Fall der Beendigung des
Mietverhältnisses auf Verlangen des Vermieters verpflichtet, den ursprünglichen Zustand teilweise
oder vollständig wiederherzustellen. Erteilt der Vermieter die Einwilligung, so ist der Mieter für die •
Einholung aller gesetzlich oderbehördlich erforderlichen Genehmigungen verantwortlich, und er hat
alle Kosten hierfür zu tragen. Alle durch den Mieter vom Vormieter übernommenen Einbauten,
Betriebs- und sonstige Einrichtungen gelten alsnicht zum Mietgegenstand zugehörig und sind so zu
behandeln, als wären sie vom Mieter eingebaut bzw. eingebracht worden.

2. Will der Mieter Einrichtungen, mit denen er die Mieträume versehen hat, bei Beendigung des
Mietverhältnisses entfernen, hat er sie zunächst dem Vermieter zur Übernahme anzubieten. Macht
der Vermieter von diesem Recht keinen Gebrauch und entfernt der Mieter die Einrichtungen, so ist

•der Mieter zur Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes verpflichtet.
3. Der Mieter haftet für alle Schäden, die im unmittelbaren Zusammenhang mit den von ihm

vorgenommenen Baumaßnahmen, Einbauten, Installationen usw. oder als Folge dieser Arbeiten
entstehen.

4. Der Mieter bedarf zurAnbringung von Außenantennen / Parabolspiegeln dervorherigen schriftlichen
Einwilligung des Vermieters. Der Vermieter kann die Erteilung der Einwilligung von Auflagen
abhängig machen.

§ 11 Instandhaltung und Instandsetzung

1. Der Mieter hat in der gesamten Mietsache für ausreichende Reinigung, Lüftung und Heizung zu

sorgen und die Räume sowie die darin befindlichen Anlagen und Einrichtungen pfleglich zu
behandeln. Er hat sich über das notwendige und korrekte Heiz- und Lüftungsverhalten ausreichend

zu informieren.

2. Jeden in und an der Mietsache entstehenden Schaden hat der Mieter unverzüglich dem Vermieter

anzuzeigen. Für einen durch nicht rechtzeitige Anzeige verursachten weiteren Schaden ist der
Mieter ersatzpflichtig § 536 c BGB.

3. Für die Beschädigung derMietsache und desGebäudes sowie derzu den Mieträumen oder zu dem
Gebäude gehörigen Anlagen ist der Mieter ersatzpflichtig.

4. Der Mieter istverpflichtet, aufseine Kosten sämtliche Reparatur- und Instandsetzungsarbeiten (im
Rahmen einer hiermit wegen Mietung des Einzelobjektes erfolgten Individualvereinbarung)
durchzuführen; insbesondere die Schönheitsreparaturen (Tapezieren, Anstreichen der Wände und

Decken mit Dispersionsfarbe, sowie der Heizkörper inkl. Heizrohre, derInnen- und Außentüren von
innen je nach Bauart in Absprache mit den Eigentümer, sowie der Fenster von innen in den
Mieträumen mit jeweils geeigneter Farbe) soweit erforderlich, im Zweifel in der nachstehenden
Regelmäßigkeit unverzüglich fachgerecht auszuführen.

Die Zeitfolge beträgt, soweit keine übermäßige Abnutzung vorliegt, bei
Küche, Bad und Toilette
in den übrigen Räumen

- 3 Jahre

- 5 Jahre

• in den Nebenräumen

- 7 Jahre

Dabei handelt es sich lediglich um Regelfristen, die sich im Einzelfall verlängern oder verkürzen
können, wenn die die Notwendigkeit der Reparaturen aufgrund des Zustandes noch nicht

eingetreten ist oder früher eintritt. Der Mieter ist, wenn ihm die Wohnung ohne vorherige
Durchführung dieser Maßnahmen übergeben wurde, frühestens nach Ablauf der vorgenannten
Fristen seit Übergabe der Wohnung verpflichtet, es sei denn, er hat die übermäßige Nutzung und
Herbeiführung der Notwendigkeit der Schönheitsreparaturen selbst verursacht.

5. Der Mieter hat die Durchführung aufVerlangen anhand von Belegen nachzuweisen.

6. Bei Beendigung des Mietverhältnisses hat der Mieter das Gewerbeobjekt nach Weisung des
Vermieters in fachgerecht renoviertem Zustand (Ziff. 4) zu übergeben. Insbesondere muss die bei
Einzug vorhandene Wandfläche in neutralen, deckenden, hellen Farben in unveränderter Form
erhalten sein. Anstriche müssen VOB DIN 18 363 entsprechen. Das gleiche gilt für das Streichen

der Heizkörper, Innentüren sowie Fenster und Außentüren von innen, falls erforderlich.

7. Bei Beendigung des Mietverhältnisses ist der Mieter insbesondere verpflichtet, Dübeleinsätze zu
entfernen, Löcher ordnungsgemäß und unkenntlich zu verschließen, etwa durchbohrte Kacheln
durch gleichwertige zu ersetzen.

Der Mieter ist verpflichtet, die fachgemäße Wartung, Reinigung und Überprüfung von
Durchlauferhitzern, Warmwasserbereitungsanlagen, Öfen und Herden mindestens einmal jährlich
durchführen zu lassen, Für den Fall, dass die Vereinbarung unter § 11 Ziff. 4 Satz 1 unwirksam sein

sollte, gilt zumindest folgendes: Verschuldensunabhängig hat der Mieter die Kosten für kleine
Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten in den in Abs. 1 aufgeführten Gegenstände, soweit
sie seiner unmittelbaren Einwirkung unterliegt, im Einzelfall bis zu einem Betrag von 2.000,00 € zu

tragen. Die Verpflichtung des Mieters zur Durchführung von Reparaturen istaufjährlich 10 % der
Jahresnettomiete beschränkt.

8. Kommt der Mieter seinen Verpflichtungen trotz Aufforderung

mit Fristsetzung

und

Ablehnungsandrohung nicht nach, so kann der Vermieter Schadensersatz wegen Nichterfüllung
verlangen. Dieses Recht stehtdem Vermieter auch zu, wenn das Verhalten des Mieters ergibt, dass
von seiner Seite eine endgültige Erfüllungsverweigerung vorliegt.
9. Der Vermieter haftet nicht für Schäden, die dem Mieter an den ihm gehörenden Waren und

Einrichtungsgegenständen entstehen, gleichgültig welcher Art, Herkunft, Dauer und welchem
Umfanges die Einwirkungen sind, es sei denn, der Vermieter hat vorsätzlich oder grob fahrlässig
gehandelt. Ansprüche wegen Verletzung des Lebens oder der Gesundheit von Personen bleiben
davon unberührt.

§ 12 Betreten der Mieträume

1. DerVermieter und seine Bevollmächtigten dürfen die Mieträume zur Prüfung ihres Zustandes, zum

Ablesen derMessgeräte oderaus sonstigen vernünftigen Gründen in angemessenen Zeitabständen
und nach rechtzeitiger Vorankündigung, betreten. Auf eine persönliche Verhinderung des Mieters ist
Rücksicht zu nehmen.

2. Für den Fall der Kündigung des Mietverhältnisses, oder für den Fall einer beabsichtigten
Veräußerung des Mietobjektes, hat der Mieter die Besichtigung sämtlicher zum Mietobjekt
gehörender Räume an Werktagen in derZeit von 08.00 bis 18:00 Uhr zu dulden.

Der Mieter ist verpflichtet, auch während seiner Abwesenheit, den Zugang zu den Mieträumen zu
gewährleisten. Ist der Mieter länger als 3 Tage abwesend, so hat der Mieter einen Beauftragten zu
benennen, der dem Vermieter Zutritt zur Mietsache gewähren kann.
8

§ 13 Beendigung des Mietverhältnisses

1. Bei Rückgabe der Mietsache am Ende des Mietverhältnisses hat der Mieter die Mieträume in
vertragsgemäßem Zustand komplett beräumt, renoviert und gereinigt zurückzugeben. Die Wände
müssen in neutralen, deckenden, hellen Farben gestrichen oder tapeziert sein, sofern dies bei
Übergabe zu Vertragsbeginn der Fall war. Sollte der Mieter dieser Verpflichtung nicht, nicht
rechtzeitig oder nicht in vollem Umfang nachkommen, so ist der Vermieter berechtigt die Mieträume
zu öffnen, und sämtliche erforderlichen Reinigungs- • und Renovierungsarbeiten sowie alle

notwendigen Rückbaumaßnahmen und Umbauarbeiten, einschließlich des Einbausneuer Schlösser
durch dieentsprechendenFachfirmen ausführen zulassen. Fürdiesen Fall hat der Mieter alle daraus
entstehenden Kosten und Aufwendungen zu ersetzen.

2. Der Mieter hat die Anbringung von Vermietungsplakaten an den Fenstern und anderen geeigneten
Stellen zu gestatten.

3. Bei Auszug hatder Mieter dem Vermieter unverzüglich seine neueAnschrift mitzuteilen. Kommt der
Mieter dieser Verpflichtung nicht unverzüglich nach, und ist der Vermieter gezwungen die neue
Anschrift durch eigene Ermittlungen bzw. behördliche Anfragen zu ermitteln. Fürdiesen Fall hatder
Mieter dem Vermieter je Anfrage eine Aufwandsentschädigung in Höhe von 25,00 € zu erstatten.
§ 14 Personenmehrheit als Mieter; Wechsel der Rechtsform

1. Sind mehrere natürliche oderjuristische Personen Mieter des Mietobjektes, so haften alle Mieter

gemeinsam gesamtschuldnerisch für alle Verpflichtungen, die sich aus dem Mietvertrag ergeben.
Sämtliche Rechtsgeschäfte oder Handlungen, welche vom Vermieter den Mietern gegenüber oder

von den Mietern dem Vermieter gegenüber vorzunehmen sind, wirken für und gegen alle Mieter,
auch wenn sie nur gegenüber einem Mieter oder von einem Mieter bewirkt werden. Tatsachen oder

Handlungen, die für einen Mieter eine Verlängerung oder Verkürzung des Mietverhältnisses
herbeiführen, oder für oder gegen einen Mieter einen Schadensersatzanspruch oder sonstige

Ansprüche begründen, haben für alle Mieter die gleiche Wirkung. Insbesondere wirkt die Kündigung

des Mietverhältnisses durch einenMieter odergegenüber einem Mieterauch zu Lasten alleranderen
Mieter des Vertrages.

2. Ändert sich die Rechtsform des Unternehmens des Mieters, oder treten sonstige Änderungen im
Handelsregister oder bei der Gewerbeerlaubnis in einem für das Mietverhältnis wichtigen
Zusammenhang ein, so hat der Mieter den Vermieter hierüber unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
Gleiches gilt auch, wenn der Mieter Gesellschaften gründet, die im engen wirtschaftlichen
Zusammenhang mit seinem Geschäftsbetrieb stehen, und die ihre Geschäfte ebenfalls in den
Räumen des Mieters betreiben.

§ 15 Sonstige Vereinbarungen
1. Ein Konkurrenzschutz für den Mieter ist ausgeschlossen.

2. Der Kfz-Stellplatz und die Garagen sind Bestandteil dieses Mietvertrages und können nicht separat
gekündigt werden (die KFZ des Mieters stehen nicht auf dem Grundstück).
3. Dem Mieter ist bekannt, dass die Kellerräume regelmäßig einen Feuchtigkeitsgrad aufweisen, der

die Lagerung bestimmter Gegenstände beeinträchtigen kann. Eine hundertprozentige

Trockenlegung erfolgte im Zuge der Sanierung nicht.

4. Der Mieter erhält das Recht in der Gartenanlage die notwendigen Ergänzungen (Sandkasten,

Klettergerüste etc.) vorzunehmen, wenn das architektonischen Gesamtbild des Grundstücks und

seiner vorhandenen Bebauung gewahrt bleibt und die entsprechend notwendige Genehmigung des
Denkmalschutzamtes vorliegt sowie eine entsprechende TÜV-Abnahme. Bei Unfällen haftet der
Vermieter nicht.

5. Der Mieter verpflichtet sich zu gewährleisten, dass sich im 1. OG außer dem Personal nicht mehr als
17 Kinder und keine Personen unter 2 Jahren aufhalten. Erverpflichtet sich zudem, folgende Türen

zum UG wegen des Brandschutzes stets verschlossen zu halten bzw. halten zu lassen und zu
gewährleisten, dass diese stets verschlossen bleiben: UG 1.12 und UG 1.13.
6. Dem Vermieter ist unklar, ob der sich im Objekt befindliche Kamin im jetzigen Zustand betreiben
lässt. Ein betriebsfähiger Kamin gehört nicht zum vertragsgemäßen Zustand.

7. Der Wintergarten im EG ist als Fluchtwegbereich zu werten, so dass dort keine Möbel aufgestellt
werden dürfen, die den Fluchtweg versperren oder behindern könnten oder die selbst eine
Brandgefahr darstellen können.

8. Der Mieter schließt im Rahmen der Übernahme der Betriebs- und Nebenkosten in seinem Namen

eine Gebäudeversicherung selbst ab. Eine Kopie der Police wird beim Vermieter hinterlegt und der
Mieter weist jährlich dem Vermieter die Prämienzahlung nach. Der Mieter tritt vorsorglich seine
Ansprüche aus dem Versicherungsvertrag sicherungshalber an den Vermieter ab, der diese
Abtretung annimmt.

9. Dem Mieter ist klar, dass er vorAufstellung von schwergewichtigen Gegenständen (z.B.Aquarien)
auf seine Kosten eine statische Unbedenklichkeitsbescheinigung vorzulegen hat und für Schäden,

die durch Gegenstände, die der Mieter in das Gewerbeobjekt eingebracht hat, verursachtwerden,
haftet.

10.Der Mieter ist damit einverstanden, dass die erhobenen Daten mittels EDV gespeichert und

verarbeitet werden. Eine Weitergabe der Daten an Dritte ist dem Vermieter untersagt.
11.Dem Mieter und dem Vermieter ist bekannt, dass der Mietvertrag in einer Urkunde errichtet sein

. muss, und dass insbesondere alle etwaigen Änderungen, Ergänzungen und Nachträge unter
Beachtung der gesetzlichen Schriftform (§§550, 578 BGB) zu errichten sind. Mieter und Vermieter
verpflichten sich gegenseitig, auf Verlangen der jeweils anderen Vertragsseite unverzüglich alle
Handlungen vorzunehmen und Erklärungen abzugeben, die erforderlich sind, um dem gesetzlichen
Schriftformerfordernis Genüge zu tun und den Mietvertrag nicht unter Berufung auf die
Nichteinhaltung der Schriftform (§§ 550, 578 BGB) vorzeitig zu kündigen. Dies gilt nicht nur für den
Abschluss dieses Mietvertrags, sondern auch für Nachtrags-, Änderungs- und Ergänzungsverträge
12.Nebenabreden, Stundung, Änderungen und Ergänzungen des Vertrages und anderes sind nur
wirksam, wenn sie schriftlich vereinbart werden. Die Abänderung dieser Schriftformklausel ist nur
wirksam, wenn sie schriftlich erfolgt.

13.Sollte eine der Bestimmungen des Mietvertrages und der Anlage unwirksam sein oder werden, so

berührtdies die Wirksamkeit des Vertrages im Übrigen nicht. Die unwirksame Bestimmung ist durch
eine rechtlich wirksame Bestimmung zu ersetzen, die dem beabsichtigten Zweck am nächsten
kommt.

14.Der Mietvertrag wird unter Vorbehaltder Zustimmung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
zur Übernahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Str. 23 in 01309 Dresden geschlossen. Liegt
die Zustimmung des Stadtrates bis zum 30.04.2017 nichtvor, wird dieser Mietvertrag nicht wirksam.
15.Bestandteil des Mietvertrages sind
Anlage 1:

Grundriss und Flurkarte

Anlage 2:
Anlage 3:

Merkblatt über „richtiges Heizen und Lüften"
Pflegeanleitung für Laminat und Parkett

Anlage 4:

Hausordnung für Gewerberäume

Anlage 5:

Reinigungsempfehlung für Armaturen

Anlage 6:

Versicherungspolice Gebäudeversicherung

Anlage 7:

Übergabeprotokoll bei Einzug

10

16. Gerichtsstand ist Dresden.

1A-

AzAo. (G

5/COdfou

•den Jf.fy •WO

^J

IZ-

/

t<3L~

Mieter

Vermieter.

Handelsgesellschaft für
Haus- und Grundbesitz mbH
Marburger Straße 13
10789 Berlin
Tel.: +49 30 55 57 51 300
Fax:+49 30 55 57 51 301

UfaensBiU gGmbH
GeschöfefOhruns

Roscher*r=6e2C, Ol 139 Dresden
Telefon
rcx

11

C35*i '-275847
C351/20697124
sGmbH@ieb6nsbilc.neT

>

Zugang UG

•';•'•-:

V
Wnloiuniten
RH- 2.7OO.0nun

AtntU». und Diirchkriecr»lchnfung
bi] HOhg 1,10 ü Trvppcntluftn

STM eppe mitGitterroststufen

Villa Loschwitzer Strasse

Grundriss EG 1:100, Entwurf

Öo^oxxUo^
(t)
Aft<6

Villa Loschwitzer Strasse
OrnnHriQQ DO 1-100 Fntu/nrf

üx

Etage
Souterrain

Raumbezeichnung
Entspannungsraum
Bewegungsraum
Hetzung
Lager
WC Küche
Flur

Lager Küche
Archiv

UmkleideSauna / Bewegungsraum
Sauna
Bad Sauna

Lager
Abstellraum

gesamt

Erdgeschoss

Schlafraum

Gruppenraum

Wintergarten Gruppenraum
Bad

Kinderküche
Garderobe
Flur

Gruppenraum
Gruppenraum
Küche

Umkleide Personal
WC

gesamt

rgeschoss

Kreativwerkstatt
Gruppenraum
Büro

Personalraum
WC
Flur
Schlafraum

Gruppenraum
Bad

Garderobe

gesamt

Treppenhaus gesamt

Gesamt Haus (inklusive Treppenhaus)

m2

19,00
30,80
18,20
8,10
2,90
23,60
20,20
37,50
9,30
19,00
4,70
0,50
1,90

195,70

20,10
31,20
9,60
12,90
17,20
13,60
18,20
18,40
47,10
16,90
2,10
1,50

208,80

17,50
32,50
19,70
9,80
5,00
25,00
18,90
35,80
15,00
8,40

187,60

13,90

606,00

Vermessungsverwaltung des Freistaates Sachsen
Städtisches Vermessungsamt Dresden
Auszug aus der Liegenschaftskarte
Kreis:

Dresden

Gemeinde: Dresden

Hinweise:

Gemarkung:
Flur:

Blasewitz

Maßstab:

1:

Auszug vom:

I Benutzung der Daten desLiegenschaftskatasters nach Maßgabe von §14 Sächsisches Vermessungsgosetz
2 Der Auszug ausder Liegenschaftskarte istzurEntnahme von Maßen, insbesondere von Grenzabständen,nicht geeignet
3 Gebäude.deren Umnng mit Strichlinie dargestellt sind, wurden auf der Grundlage von l.ultbilderzeugnissen erfasst

1000
13.02.07

Anlage 4

Hausordnung für Gewerbe
§ 1 Anerkennung der Hausordnung

Der Mieter erkennt die Hausordnung als für ihn verbindlich an. Ein Verstoß gegen die Hausordnung ist ein
vertragswidriger Gebrauch des Mietobjektes.

§ 2 Verpflichtung zur Gewerbegemeinschaft

Die vertrauensvolle Gewerbegemeinschaft im Sinne des Mietvertrags setzt voraus, dass von allen Ge
schäftsraummietern weitgehende Rücksichtnahme geübt wird. Des Weiteren wird vorausgesetzt, dass das
den Mietern im Rahmen des Vertrags zur Verfügung gestellte Eigentum des Vermieters sachgemäß behan
delt wird. Der Mieter verpflichtet sich, seine Gewerberäume (Laden, Büro, Lagerflächen oder Werkstätten)
und das gesamte Anwesen mit allen seinen Einrichtungen sauber zuhalten und sorgsam und ordnungsge
mäß zu behandeln. Lärmschutz- und Umweltschutzbestimmungen sind sorgfältig einzuhalten. Die übrigen

Mieter dürfen durch Gas, Dämpfe, Gerüche, Rauch, Ruß usw. nicht belästigt werden.
§ 3 Sicherheitsbestimmungen

Alle allgemeinen technischen und behördlichen Vorschriften, besonders die der Bauaufsichtsbehörde und
Feuerlöschpolizei, sind zu beachten. Offenes Licht und Rauchen ist nicht gestattet, nuran den dafür ausge
wiesenen stellen. Die Räume sind kein Aufbewahrungsort für leicht entzündliche und feuergefährliche Stoffe

wie Papier, Packmaterial, Benzin, Öl usw. Brennmaterial muss sachgemäß gelagert werden; Lagerung von
Brennmaterial ist nicht gestattet. Sie sind - sofern sie für den Geschäftsbetrieb absolut notwendig sind - in
den Geschäftsräumen unter Einhaltung der feuerpolizeilichen Vorschriften sicher zu lagern.

Der Mieter hat jegliche Gerüche durch den Betrieb seines Gewerbes zu vermeiden. Das Verbrennen von
Abfall ist untersagt

Bei eventuellen Störungen und/oder bei verdächtigem Gasgeruch sind umgehend die Hauptabsperrhähne
zu schließen sowie ein fachkundiger Installateur oder die Störungsstelle des Versorgungsunternehmens zu

benachrichtigen. Bei längerer Abwesenheit des Mieters ist der Absperrhahn am Gaszähler zu schließen.
Soweit vorhanden, hatderEigentümer oder dessen Mieter dem Schornsteinfeger das Reinigen der in seinen
Mieträumen endenden Schornsteinrohre zu gestatten.

Der Mieter hat seiner Verkehrssicherungspflicht nachzukommen und hinsichtlich des Gebrauchs von Ge

meinschaftsflächen (Zugänge, Treppen, Aufzüge, Höfe, Einfahrten, Parkflächen und Tore) dafür zu sorgen,
dass Dritte nicht geschädigt werden. Die Ablagerung von Geschäftsinventar, Waren oder sonstige Gegens
tände aller Artist nichtgestattet. Die Fluchtwege sind freizuhalten.

Das Parken und das Be- und Entladen ist nur an den dafürvorgesehenen Plätzen erlaubt. Das Befahren der
Gehwegbereiche und/oder Grünflächen ist nichtgestattet.

Auf dem gesamten Geländeist die Straßenverkehrordnung einzuhalten.
Diezu den Mieträumen führenden Türen sind nach Geschäftsschluss geschlossen zuhalten. Der Eigentümer

oderdessen Mieter hat die unbefugte Benutzung von Hauseinrichtungen durch betriebsfremde Personen zu
verhindern.

Der Mieterhat für entsprechenden Versicherungsschutz selbst zu sorgen.
§ 4 Katastrophenfälle

Bei Ausbruch von Feuer sind unverzüglich folgende Stellen zu benachrichtigen:
a.) Feuerwehr
b.) Polizei
c.) Hausverwaltung/Hausmeister

Entsprechendes gilt für Wasser-, Öl-, Gas- und Rauchschäden sowie für sonstige Katastrophenfälle.

Anlage 4

§ 5 Schlüssel

Der Schlüssel darf fremden Personen nicht dauernd überlassen werden. Bei längerer Abwesenheit sind die

Schlüssel dem Vermieter zur Verfügung zu stellen oder bei einer Person des Vertrauens zu hinterlegen.
Name und Anschrift der Vertrauerisperson sind dem Vermieter zu benennen. Der Mieter ist nur nach Ab

sprache und mit Zustimmung des Vermieters berechtigt, Schlüssel nachmachen zu lassen. Bei Mietver
tragsende muss er dem Vermieter alle - auch die auf eigene Kosten nachgemachten - Schlüssel unaufge
fordert übergeben.

§ 6 Wasser- und Frostschutz

Der Mieter hat darauf zu achten, dass keine Wasserschäden entstehen. Die sanitären Einrichtungen, Was

serleitungen und Heizungsrohre sind durch das Schließen der Fenster und Beheizen der Räume vor Frost

zu schützen; insbesondere muss bei Frostgefahr und längerer Abwesenheit entsprechende Vorkehrung

getroffen werden. Um das Einfrieren zu vermeiden, dürfen bei Frost vor allem die unter Fenster eingebauten
Heizkörper nicht vollständig abgestellt werden sondern müssen auf Frostschutz stehen.

Der Mieter hat für Ordnungsgemäßes Verschlossenhalten der Türen und Fenster bei Unwetter, Nacht und
Abwesenheit zu sorgen.

§ 7 Reinigung

Die Reinigung der Gemeinschaftsräume und -einrichtungen, der Zugänge sowie der Zufahrten zum Objekt
regelt der Verwalter. Die Pflege der Fußböden in den Mieträumen ist so vorzunehmen, dass keine Schäden
entstehen. Eindruckstellen sind durch zweckentsprechende Untersätze zu vermeiden Der Mieter ist ver

pflichtet, die ihm nach besonderer Anweisung zufallenden Arbeitsleistungen auszuführen. Beim Be- und
Entladen möglicherweise verursachte Verunreinigungen wird der Mieter unverzüglich selbst beseitigen bzw.
beseitigen lassen. Unterlässt der Mieter die ihm obliegende Reinigung, so ist der Verwalter berechtigt diese
auf Kosten des Säumigen besorgen zu lassen.

Die angemieteten Räumlichkeiten sind von allem Ungeziefer freizuhalten. Bei Verdacht auf Ungeziefer kann
der Verwalter eine Untersuchung vornehmen und gegebenenfalls die Desinfektion zu Lasten des Mieters
durchführen lassen. Bei etwaigem Auftreten von Ungeziefer sind in jedem Falle Schadenersatz- und Miet
minderansprüche gegen den Verwalterausgeschlossen.
§ 8 Abfall

Die umweltgerechte Abfallentsorgung ist Pflicht Müll- und Abfallprodukte jeglicher Art dürfen nur in den hier
zu bestimmten Behälter gefüllt werden. Der Mieter hatauf seine -Kosten die Beseitigung des Gewerbe- ein
schließlich Sperrmülls zu veranlassen. Bei kurzfristiger Aufbewahrung des Gewerbemülls innerhalb seiner
Räume hat er für hygienische und sachgemäße Lagerung zu sorgen. Die Entleerung von Abfällen jeglicher
Art, insbesondere von Säuren und Laugen in Wasch- und Spülbecken sowie Toilettenanlägen ist zu unter
lassen. Für entstehende Schäden haftet Mieter.

§ 9 Belästigung Nachbarn

Der Mieter verpflichtet sich zu größter Rücksichtnahme auf die übrigen Mitbewohner/Mitmieter sowie Nach
barn und zur Unterlassung von Störungen und Belästigungen in den gesetzlich vorgeschriebenen Ruhezei
ten. Das gleiche gilt für Arbeiten in den Geschäftsräumen, die mit Störungen anderer Mieter verbunden sind.
Der Betrieb von Maschinen, Phonogeräten oder ähnliche Vorrichtungen, die Lärm und /oder Erschütterun

gen verursachen ist nur innerhalb dergesetzlichen oder behördlich gestatteten Messwerte erlaubt Ferner
sind bei diesem Betrieb die ortsüblichen Ruhezeiten zu beachten und einzuhalten. Belästigungen der ande
ren Nachbarn durch Staub und Geruch sind zu vermeiden. Für eine notwendige Be- und Entlüftung müssen

geeignete Maßnahmen auf Kosten des Mieters getroffen werden. Die Notwendigkeit bestimmt der Verwalter.

§ 10 Fassade und Schaufenster
Das Bemalen oder Bekleben der Fassade sowie der Laden und Bürofensterscheiben mit Schriften und Zei

chen kann vom Verwalter untersagt werden. Eine Firmenwerbung oder Reklame bedarf einer schriftlichen

Zustimmung des Verwalters. Das Aufstellen von Verkaufsständen, das Angebot von Waren oder eine ähnli
che Benutzung der Freiflächen vor den Räumen ist nicht gestattet. Ausnahmen bedürfen der schriftlichen

Genehmigung durch den Verwalter.

§ 11 Rundfunk-Taxifunk- und Fernsehantennen

Außenantennen, insbesondere Fernseh- und Taxifunk- Antennen, dürfen nur mit vorheriger Einwilligung des

Vermieters angebracht werden. Der Mieter haftet für alle aus der Anbringung und aus dem Vorhandensein
derAnlage entstehenden Schäden ohne Rücksicht aufsein Verschulden.

Anlage 4

§ 12 Besondere Betriebseinrichtungen/elektrische Anlagen
Das unbefugte Bedienen von besonderen Betriebs- und Sicherheitseinrichtungen (Alarmanlagen, Feuer
löscheinrichtungen usw.) zieht Strafverfolgung nach sich. Der Anschluss elektrischer Gebrauchsapparate
darf nur im Rahmen der vorschriftsmäßigen zugelassenen Belastbarkeit der vorhanden elektrischen Anlagen
(Leitungen und Sicherungen) erfolgen. Der Mieter hat Schäden an der Treppenhausbeleuchtung umgehend
dem Vermieter
zu melden.

§ 13 Sonstige Bestimmungen

DerVermieter darfdie Hausordnung zum Zweck ordnungsgemäßer Verwaltung ändern oder ergänzen.
Für alle Schäden, die dem Vermieter durch Verletzung oder Nichtbeachtung der Hausordnung, insbesonde

re auch durch Nichterfüllung der Meldepflichten entstehen, ist derMieter ersatzpflichtig. Falls der Mietertrotz
schriftlicher Abmahnung seinen Hausordnungspflichten nicht oder nur unvollständig nachkommt, hat der
Vermieter das Recht, die entsprechenden Arbeiten im Wege der Ersatzvornahme im Namen und auf Kosten
des Mieters ausführen zu lassen oder selbst auszuführen.

T)W)dtu , >fe. fc>. f'fc

Ort, Datum

V

Unterschrift Mieter

JebensßildgGmbH
Geschäftsführung

^S^^
^P^xi^Ud

Rosch8rsfraße20/Ol 73? Dresden '
Telefon
0357/4278847
f£,
0357/20697724

Mati

sGmbH@lBhsnsblld.net

Merkblatt über

richtiges Heizen und Lüften
Sehr geehrte Mieterin, sehr geehrter Mieter,

wie nie zuvor werden seit einigen Jahren in vielen Wohnungen unseresLandesim Winter
Erscheinungen beobachtet, die das Wohlbefinden und die Gesundheit der Bewohner
beeinträchtigen sowie zu Schäden an der Bausubstanz führen. An den Außenwänden,
vornehmlich von Bädern, Küchen und Schlafzimmern, vielfach auch hinter größeren
Möbelstücken und Bildern, entstehen feuchte Stellen und Stockflecke,Schimmel breitet
sich aus,Tapeten lösen sich ab, Modergeruch entsteht Die erste Vermutung, nach der von
außen eindringendes Wasser diesen Mißstand hervorruft, ist regelmäßig falsch, die
Feuchtigkeit kommt vielmehr fast immer von innen.

Ursächlich fürdie Feuchtigkeit istfast immer, daß das - richtige undwichtige- Bemühen,
Heizenergie zu sparen, zu einem unsachgemäßen Heizen und Lüften der Räume verführt
hat Dies kann sich gerade bei solchen Wohnungen besonders nachteilig auswirken, bei
denen bereits heizenergiesparende Maßnahmen durchgeführtwordensind.Weiter unten
werden die Wirkungszusammenhänge erklärt werden. Hierzunächst einige Anregungen
für zeitgemäßes und richtiges Heizen und Lüften zur Vermeidung von Feuehteschäden.
Wenn Sie diesen Anregungen folgen, dienen Sie IhrerGesundheit und ersparen u. U. sich

und uns Ärger und Kostendaußerdem erfüllen Sie damit Ihre entsprechende Verpflichtung
aus dem Mietvertrag.
1. Heizen Sie auch solche Räume ausreichend, die nicht ständig benutzt werden oder in
denen Sie etwa niedrigere Temperaturen vorziehen.

2. Sorgen Sie dafür, daß die Temperatur der inneren Oberflächen von Außenwänden
17°Cnie wesentlich unterschreitet Dies ist leichter sicherzustellen, wenn Möbel

stücke, besonders solche aufgeschlossenem Sockel, nichtzu dicht an der Wand ste
hen; ein Abstand Von über 10 cm erstermöglicht die notwendigeZirkulation der Raumluft

3. Achten Sie darauf, daß die Wärmeabgabe von Heizkörpern nichtdurch Verkleidungen
oder lange Vorhänge behindert wird.

4. Schließen Sie die Türen weniger beheizter Räume; deren Temperierung ist Aufgabe
der örtlichen Heizkörper. Anderenfalls dringtmit der wärmeren Luftaus Nebenräümen
zu viel Feuchtigkeitein.DesgleichensindgrößereBlattpflanzen besser invollbeheizten
Räumen untergebracht

5. Trennen Sie sich gegebenenfalls von an ihren Heizkörpern hängenden Gefäßen.
Zusammen mitanderen, wirksamen Feuchte'quellen verstärken sie die eingangs dar
gestellten Risiken.

6. Widmen Sie der Raumlüftung besondere Aufmerksamkeit Sie dient nicht nur dem
Ersatz verbrauchter Luftdurch frische, sondern in starkem Maße auch der Abführung

5298 Merkblatt über richtiges Heizen und Lüften - VI C1

© m 341 421 87

dampfförmigen Wassers,dessen Menge Siesich je nach Wohnungsgröße und Nut
zungsintensität durchaus mit 10, 20 oder gar30 Litern pro Tag vorstellen können.
7. Lüften Sie durch „Stoßlüftung". Beim Lüften gehtHeizenergie verloren. Diesmußaller
dings im Interesse gesunderraumklimatischer Verhältnisse und zum Schutzdes Bau

körpers alsunvermeidlich hingenommen werden. Woraufes ankommt, ist, denWärme
verlust bei ausreichendem Luftwechsel möglichst gering zu halten. Dies gelingtam
besten, wenn man durch geeignetes Vorgehen denvollständigen Luftaustausch mög
lichst schnell ablaufen läßt ÖffnenSie deshalb die Fenster und Türen weit; schaffen

Sie nach Möglichkeit Durchzug. Nach 5,allenfalls 10 Minuten haben Siedann die ver
brauchte, feuchte Raumluft durch trockene Frischluft ersetzt, die nach ihrer anschlie

ßenden Erwärmung wieder viel Wasserdampf aufnehmen kann. Der große Vorteil die
ser Lüftungsmethode ist darin zu sehen, daß mit der verbrauchten Luft nur wenig
Wärme entweicht; diein denWänden und Einrichtungsgegenstä'nden gespeicherten,

viel größeren Wärmemengen bleiben im Raum und tragen dazu bei, die Frischluft nach
demSchließender Fensterschnell wiederaufdiegewünschteTemperatur zu bringen.

Diese „Stoßlüftungen" sollen je nach Nutzu ng der Räume bis zu 3mal täglich wiederholt
werden. Ein einmaliges, gegebenenfalls etwas längeres tägliches Lüften genügt heute,
nach Abdichtung aller Fugen und Spalten, im allgemeinen nicht mehr. Jede Dauerlüf
tung durch spaitbrei'tes Offenhalten oder Ankippen von Fensterflügeln kostet unver
hältnismäßig mehr Energie und sollte daher während desHeizbetriebes unterbleiben.
8. Verhindern Sie, daß die Heizkörper während der „Stoßlüftung" überflüssig Wärme
abgeben. Drehen Sie die Thermostatventile zurück oder-was wirksamer ist- decken
Siesie mit Tüchern ab,um zu vermeiden, daß siesichunter dem Eindruck der einströ
menden Kaltluft aus Gründen des Frostschutzes automatisch öffnen. Andere Ventile
sollten Sie schließen.

9. Sorgen Sie dafür, daß die beispielsweise beim Duschen oder Kochen in verhältnismä
ßig kurzen Zeitspannen freigesetzten großen Wasserdampfmengen sofort nach
außen abgeleitet und sodaran gehindert werden, sich über offene Türen in derganzen
Wohnung zu verteilen.

Nachdem Sie diese Anregungen gelesen haben, stellen sich sicher Fragen nach dem
„Warum". Zum Verständnis der Problematik sind ein paar physikalische und bautechnische'Kenntnisse nötig, die nachstehend vermittelt werden sollen.
Luft hat die natürliche Eigenschaft, sich gern mit Wasser zu verbinden. Man kann sagen,

daß jede Luft üblicherweise eine mehr öder weniger große Menge in Form von Wasser
dampf enthält Ob dieser Dampf wie bei Wolken und Nebel sichtbar oder ob erunsichtbar
ist, hängt vom Druck und von derTemperatur der Luftab. Gelegentlich ist dies zu beobach
ten, wenn durch nächtliche Luftabkühlung Nebel entsteht, dernach Lufterwärmung durch
die Sonne am Tage wieder verschwindet Bei noch stärkerer Luftabkühlung wird ausdem

sichtbaren Dampfsogarwieder Wasser, das sich als Tau oder gar in fester Form als Reif
niederschlägt und erst bei wesentlicher Erwärmung von der Luft wieder begierig auf
genommen wird, bis hin zum unsichtbaren Dampfzustand.

Hieraus erkennt man zweierlei: Die Fähigkeit der Luft zur Aufnahme von dampfförmigem
WasseristbegrenztDiese Grenze istnicht starr, sondern im wesentlichen abhängig von
derLufttemperatur. So kann ein Kubikmeter Luftvon 0°C höchstens 5 Gramm Wasser auf
nehmen; bei 20° C beträgt die Belastungsgrenze i 7 Gramm und bei 30° C schon 30
Gramm Wasser.

-

Die Nutzanwendung dieses Wissens für die Erklärung unseres Problems ist offensicht
lich. Wird in einerWohnung mit Feuchtigkeit angereicherte Luft abgekühlt, kann dieTem
peraturunterschritten werden,beider die Luft den unsichtbarenDampf nichtmehrfesthal
ten kann, sondern Teile davon als Wasser ausscheiden muß. DieAusscheidung beginnt

dortam ehesten, wo die Abkühlung der Luft am weitestenfortgeschritten ist, d. h. an den
kältesten Flächen im Raum. Diese Erfahrung, über die jeder verfügt, der schon einmal sei
nem Kühlschrank eine Bierflasche entnommen hat, an einem kalten Tag ein geheiztes
Gebäude mit Brille betrat oder sich an einem Wintermorgen mitseinem im Freien abge

stellten Auto bei geschlossenen Fensternaufden Weg machenwollte, ist auf die Außen
wände einer Wohnung direkt übertragbar.Stellen die Außenwändedie kältesten Flächen
im Raum dar, so wird sich auf ihnen zwangsläufig Wasser niederschlagen, wenn die
Feuchtigkeit der Luft im Verhältnis zu ihrerTemperaturzu hoch oder die Lufttemperaturim
Verhältnis zum Wasserdampfgehalt der Luft zu niedrig ist.
Man machtsich selten klar, wiegroß dieWassermengen sind,diebeinormalerNutzungin
einerWohnungfreigesetzt werden undvonder Luft aufgenommenwerden müssen. Allein
im Schlaf wird pro Nacht und Person .über Haut und Atemluft etwa 1 Liter abgegeben.
Daneben wird die Aufnahmefähigkeit der Luft beim Kochen, Geschirrspülen, Baden,
Duschen, Waschen, Wäschetrocknen inAnspruch genommen, Zimmerpflanzen verdun
sten das gesamte Gießwassef und an vielen Heizkörpern hängen Wasserbehälter, die,

ständig frisch gefüllt, zu allem Überfluß die im Winter angeblich zu trockene Raumluft
befeuchten sollen.All dieses dampfförmige Wasser muß durch ausreichenden Luftaus
tausch regelmäßig aus der Wohnung abgeführt werden, wenn es nicht die eingangs dar
gestelltenErscheinungen hervorrufen und langsamdieWände durchfeuchten und zerstö
ren soll.

Warum die geschilderten Schwierigkeiten früherviel seltener auftraten, ist leichtverständ
lich. Niedrige Energiekosten führten dazu, daß die Räume stärker beheizt wurden,
wodurch die Luft mehr Wasserdampf halten konnte. Länger offenstehende oder ange
kippte Fensterermöglichtenden laufenden Austausch vonfeuchterRaum luft gegen trokkenere Frischluft; selbst bei geschlossenen Fenstern sorgten durchlässige Fugen und
Wind für einen beachtlichen Luftwechsel. War die Raumluft trotzdem mit Wasser überla

stet, so schied sie es eher als an den Wänden an den einfach verglasten und dadurch noch

•kälteren Fensterscheiben ab, von wo es, soweit sich keine Eisblumen bildeten, durch
kleine Löcher im Rahmen nach draußen abfloß.

Heute haben hohe Heizkosten und der verstärkte Antrieb zur Energieeinsparung dazu

geführt, daß die Fenster vielfach mit Isolierglas versehen wurden, dessen innere Ober
fläche oft wärmer als die der Außenwände ist Die Fugen erhielten festschließende Dich
tungen. Gelüftet wird häufig nur ungenügend und die Beheizung wird örtlich undzeitlich
soweit eingeschränkt, wie es die Bewohner gerade noch ertragen zu können meinen.

,Dabei wird übersehen, daß die vermeintlich soerfolgreiche Energieeinsparung bei Über
treibung in Wirklichkeit eine Energieverschwendung sein kann. Lange bevor Schäden
Sichtbarwerden, wird der in dieWand eingedrungene Wasserdampf in den weiter außen

liegenden und damit viel kälteren Schichten zu Wasser kondensieren, dasdie vielen sonst
mitLuftgefüllteri Poren füllt Eine innerlich derart durchfeuchtete Wand Ieitetaberdieteuer
erzeugte Heizwärme bis zu 30mal schneller nach außen als einetrockene; dieser Nachteil
wird durch niedrige Raumtemperaturen nicht annähernd ausgeglichen.
Wenn Siediese Zusammenhänge einmal in Ruhe überdenken, werden Sieerkennen, daß
und warum die Berücksichtigung der eingangs gegebenen Anregungen geeignet ist zu
verhindern, daßFeuchtigkeitsschäden in Wohnungen auftreten. Für Ihre Bemühungen um
ein sachgerechtes Heizen und Lüften wünschen wir Ihnen viel Erfolg.

Mit freundlichem Gruß

ihr Bundesvermögensamt

2w l^e^L^ii^S QU^~&~^

»recycling-papier ^(fcPj- zu 100% aus Altpapier«

verbliebene Praduklanhaffungen {Reiniger)

Reinlgungsempfehlung für Hcinsgrobe
Produkte

. resübs zu entfernen.

Moderne Sanitär-, Kifchercsrmaftjren,

♦

Brausen, Accessoires, Waschtische, Wannen

Die Verwendung von Dampfreinigern Ist nicht
ertaubt, die hohen Temperaturen können die

und Heizkörper Stehen teufe aus sehr

Produkte beschädigen.

unterschiedlichen Werkstoffen um dem

Wichtige Hinweise

MorktfoedOrfnb hinsichtlich Design und
fumktionditat gerecht zu werden

Auch Körperpfteg^milfelrücbtäncfe wie
z. B. Flösslgseifen, Shampoos, Duschgele,

Um Schaden und RekfamaHonen zu vermeiden,

Haarfärbemiist Parfüms, Raslerwasser und

müssen sowohl bei der Benutzung als auch bei
der anschließenden Reinigung bestimmte Kriterien

Nagellack können Schaden verursachen.
Auch hier gilt Nach der Benützung Rückstände
sorgföfög mit Wasser nachspülen.

berücksichtfgtwerden.
£e* der Pflege der Hansgrohe Produkte

gilt grundsätzlich zv beachten:
• Es dürfen iwr Reinigungsmittel eingesetzt
werden, die för diesen AiwenduftgsbereJch
ousdVOcfcllch vorgesehen $ir^i.

• Reiniger dls Salzsäure, Ameisensäure,
Chlorbfeichlauge oder Essigsäure enthalten,
dürfen nichtverwendet wertien, da diese zs

Ebenfafe dürfen keine Reinigungsmittel oder
Chemikalien unter den Produkten gelagert
werden, z- B. Jn einem Waschtfcchunterschranfc,

Dfe Ausdunstungen können dte Produkte
ansonsten beschädigen.
Sei bereife beschädigten Oberfföcfeen kommt
es durch Einwirken 6&r ReinigungsinfSe) zum
Fortschreiten der Schaden.

erheblichen Schaden föhren können.

Bauteile mit beschädigten

• r^osphorsöuFghalfige Reiniger sind nur beding

Oberflachen müssen

ausgetauscht werden,

*Das Mischen von Reinigungsmitteln Ist generell
nicht zufasslg.
*AfcraslvwJifcende Reinlgu^shilfsmlttet und
Gerate, wie untaugliche Scheuermitlei
Podschwömme und Mfkrofasertucher, dürfen
ebenfalls nicht verwendet wenden.

»Die Gebföuch^cmwelsungen der

ansonsten besteht

Vertefzungsge$ahr.

Schaden, die durch unsachgemäße
Sehandfusg entstehen, unterliegen nicht unserer
Gewöhrleistung.
QukkClear»

Ibiriigiiagsjnitelhersteller sind imbedingt2u

Mit QuickCfean, der manueien Remigungsfunktion

befolgen.

können die Strahiformer durch einfaches Rubbeln

• D#e Reinigung ist mff vorgeschriebener
Rejmgefdoslenjrtg^ Einwirkdauer,
objekfspezifisch und bedadsgetecht .

vom Kalk beb&% werden. (Abb. 1)

Einfach sauber Kalk lässf sich von den Noppen

ganz leicht abnibbeln. (Abb. 2)

durchzuführen.

• Dem Aufbau von Verkalkungen Ist durch

regelmäßiges Reinige» vorzubeugen.
•ftei der Sprökeinlgimg dis Reinigucigsiösung
keinesfalls aufcte Hansgrohe Produkte, sondern
auf das Reinigungstuch aufsprühen uod damit
die Reinigung durchfuhren, da die Spröhnebel fri

Öffnungen und SpaÖen der Hansgrohe Produkte
esidringen und Schäden verursachen können.
Nach der Reinigung muss ausreichend, mit

jkr ££u^(tu& - CJUmCi*—
tJ*C~
s/

Anlage 4: Pflegeanleitung für Laminat/ Parkett

Pflegeanleitung für Laminat-Böden und Parkett
Produktbeschreibung:

Laminatböden besitzen eine sehr harte und dichte.Oberflächenstruktur. Aus diesen Gründen kann der Schmutz
leicht entfernt werden.
Raumklima:

Das Wohlbefinden des Menschen und die Werterhaltung des Laminatbodens erfordern ein gesundes

Raumklima. Bei ca. 18° - 20° C Raumtemperatur und einer relativen Luftfeuchtigkeit von 50% - 60% ist das
ideale Raumklima erreicht. Höhere Luftfeuchtigkeit oder eindringende Nässe im Fugenbereich bringtdas
Laminat zum Quellen, während niedrige Luftfeuchtigkeit das Laminat zum schwindet bringt und sich dabei
mehr oder minder große Fugen bilden.
Vorbeugende Maßnahmen:

Stuhl- und Tischfüße durch Filzgleiter schützen
•Bei Stühlen mit Rollen nur weiche Rollen verwenden

Teppichunteriagen müssen für versiegelte Böden geeignetsein
Schmutz durch Fußmatten am Eingang abhalten

Einwirkung von spitzen Gegenständen vermeiden
Aufdem Boden gelangte Flüssigkeit möglichst rasch aufnehmen
Reinigung:

Trocken: MitStaubsauger, Mop und Lamello
Feucht: Miteinem leicht feuchten, gut ausgewrungenen Lappen

Hartnäckige Flecken können mit Lösungsmitteln wie Reinigungsbenzin vorsichtig beseitigt werden.
Zu Beachten:

•

Die Reinigung geschieht in Längsrichtung.

•

Solltedie Verschmutzung stärker auftreten, kann diese feucht, mit Haushaltsreiniger aufgewischt
werden.

•
•

Die überschüssige Feuchte ist sofort wieder aufzunehmen
Keine Zusätze wie Seifenreiniger, Kernseife, Scheuermittel o.a. verwenden

•

Wachs- oder Politurbehandlung darf aus Gleitsicherheitsgründen nicht.ausgeführt werden.

teb.d$JL [
Unterschrift Mieter

LebensBildgGmbH

Geschäftsführung

/^Lns&ticL

Roscherstraße 20, Ol139 Dresden
Telefon
Fax
Mail

0351/4278847
0351/20697124
gGmbH@!efaensbild.net

Anlage 2
Finanzielle Auswirkungen
Beschlussvorlage Nr. V1436/16 Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden in den Bedarfsplan
und Betreibung durch den freien Träger LebensBild gGmbH
A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr. Bezeichnung
1.
Zuschüsse für Betriebskosten im engeren Sinn

Betrag
345.210 EUR

1.1

Kommunaler Betriebskostenanteil

1.2

31.570 EUR

2.

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (ca. 33 % der kalkulierten Elternbeiträge
i.H.v. rund 95.667 EUR
Zuschüsse für anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn

2.1

Kaltmiete für die Anmietung der Kindertageseinrichtung

96.000 EUR

Zuschüsse im Kalenderjahr gesamt:
nachrichtlich: Zuschuss für 9 von 12 Kalendermonaten:

313.640 EUR

96.000 EUR

441.210 EUR
330.908 EUR

B) Deckung der Aufwendungen
Haushaltsjahr 2017 ff. - Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Laufender Aufwand:
Einmaliger Aufwand für Ausstattung

10.100.36.5.0.02
Tageseinrichtungen für Kinder
43180210 (Förderung freie Träger - Betriebskosten)
441.210 EUR
20.692 EUR

Ab dem Jahr 2017 sind die für die Betreibung der Kindertageseinrichtung erforderlichen Zuschüsse zu den Betriebskosten in der
Haushaltsplanung der Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung eingeplant.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0341/15

Gegenstand:

Aufnahme der Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23 in den Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden unter der Trägerschaft der BEB Dienstleistung GmbH Dresden-Mitte
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kindertageseinrichtung Loschwitzer Straße 23
gemäß des Antrages des Trägers BEB Dienstleistungs GmbH vom 15. August 2015, öffentlich
zur Betreibung in freier Trägerschaft in Anlehnung an den Stadtratsbeschluss
V 1048-SR28-06 vom 23. März 2006, bis zum 31. Oktober 2015 auszuschreiben.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Abschluss des Ausschreibungsverfahrens und
der Verhandlungen mit dem potenziellen Träger, dem Stadtrat eine Vorlage zur Aufnahme
des künftigen Trägers und des Angebotes Loschwitzer Straße 23 in 01309 Dresden in den
Bedarfsplan vorzulegen.

Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

®

