Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1527/17
Datum: 10.01.2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden GmbH und der Dresden
Marketing GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fasst gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO folgende Beschlüsse:
1 a)

1 b)

2 a)
2 b)

Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, ist mit sofortiger
Wirkung als Mitglied des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden GmbH abzuberufen.
Herr Dr. Robert Franke, Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung, wird mit
sofortiger Wirkung als Mitglied des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden
GmbH bestimmt.
Herr Dirk Hilbert, Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, ist mit sofortiger
Wirkung als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH abzuberufen.
Frau Annekatrin Klepsch, Beigeordnete für Kultur und Tourismus, wird mit sofortiger
Wirkung als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH bestimmt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0301/15 (SR/008/2015) vom 19. März 2015
V0160/14 (SR/005/2014) vom 11./12. Dezember 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Stadtrat hat gemäß § 98 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) den Bürgermeister oder eine/n von diesem benannte/n Bedienstete/n der Verwaltung als Aufsichtsratsmitglied zu bestimmen, wenn die Gemeinde mehr als ein Mitglied in den Aufsichtsrat entsenden
oder der Gesellschafterversammlung zur Wahl vorschlagen kann. Aufgrund der organisatorischen Neuzuordnung der Fachverantwortung für die NanoelektronikZentrumDresden GmbH
und die Dresden Marketing GmbH ab Januar 2017 hat der Oberbürgermeister in Ausübung seiner Rechte gemäß § 98 Absatz 2 Satz 5 SächsGemO die Entscheidung getroffen, für die Übernahme der ihm zustehenden Mandate in den Aufsichtsräten der genannten Gesellschaften die
Beigeordnete Frau Klepsch (als Mitglied des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH) sowie
den Amtsleiter des Amtes für Wirtschaftsförderung (als Mitglied des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden GmbH) zu benennen. Gleichzeitig ist der Oberbürgermeister Herr
Hilbert als bisheriges Aufsichtsratsmitglied in beiden Gesellschaften abzuberufen.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschluss zu:

V0160/14

Gegenstand:
Besetzung des Aufsichtsrates der Dresden Marketing GmbH
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden widerruft die mit Beschluss V0374-1/09 vom
28. Januar 2010 (SR/008/2010) bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates der Dresden
Marketing GmbH.

2.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich - auf Grund der Vielzahl an Be
werbern - nicht über die Zusammensetzung des Aufsichtsrates.

3.

Die sechs Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Fraktio
nen benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber der
Oberbürgermeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

4.

Herr Erster Bürgermeister Dirk Hilbert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weiteres
Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 31. Dezember 2014 die
gesellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 vorzunehmen.

Dresden,

Q

Helma Orosz

Vorsitzende

I ä DU, 2014

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/008/2015)

Sitzung am:

19.03.2015

Beschlusszu:

V0301/15

Gegenstand:

Besetzung des Aufsichtsrates der NanoelektronikZentrumDresden GmbH
Beschluss:

1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einigt sich nicht über die Zusammensetzung
des Aufsichtsrates,

2.

Die fünf Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach dem Stärkeverhältnis der Fraktionen
benannt. Die schriftliche Benennung der Aufsichtsratsmitglieder gegenüber der Oberbür
germeisterin erfolgt unverzüglich durch die Fraktionen.

3.

Herr Erster Bürgermeister Dirk Hubert, Beigeordneter für Wirtschaft, wird als weiteres
Aufsichtsratsmitglied bestimmt.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt und ermächtigt, bis zum 30. April 2015 die ge
sellschaftsrechtliche Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 3 vorzunehmen.

Dresden,
-.AL

25. MRZ. 2015

yv

Helma Örosz
Vorsitzende

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

