Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1482/16
Datum: 11. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht

Gegenstand:
Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Neustadt sowie einer Friedensrichterin/eines
Friedensrichters für die Schiedsstelle Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen in den
Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne des
§ 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz SächsSchiedsGütStG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom 1. April 2014, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen
und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) vom
23. März 2000 wählt der Stadtrat
1. Frau Annegret Riedel zur Protokollführerin der Schiedsstelle Neustadt,
2. eine Friedensrichterin/einen Friedensrichter für die Schiedsstelle Klotzsche aus den in der
Begründung Punkt 2 genannten beiden Bewerbungen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Innere Verwaltung – Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
44210000

920,28 Euro

10.100.11.1.2.03.01.002 ST30111201
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Nach Ablauf der fünfjährigen Amtszeit sind die Protokollführerin des Schiedsstellenbezirkes
Neustadt sowie eine Friedensrichterin bzw. ein Friedensrichter des Schiedsstellenbezirkes Klotzsche zu wählen.
Gemäß § 2 Abs. 1 Satz 1 SächsSchiedsGütStG ist die Einrichtung und Unterhaltung von Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Gemeinden. § 2 der Schiedsstellensatzung der Landeshauptstadt
Dresden sieht die Einrichtung von 16 Schiedsstellen vor. Die Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführer für die jeweiligen Schiedsstellen sind gemäß §§ 6
Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 SächsSchiedsGütStG vom Gemeinderat zu wählen. Die Amtszeit beläuft sich auf jeweils fünf Jahre.
Da die Amtszeiten der beiden derzeit tätigen Schiedspersonen der Schiedsstellenbezirke Neustadt und Klotzsche auslaufen, hat das Rechtsamt die Ehrenämter im Dresdner Amtsblatt Nr.
23/2016 vom 9. Juni 2016 ausgeschrieben.
Auf diese Ausschreibungen hin gingen vier Bewerbungen ein. Eine Bewerberin zog im Laufe des
Wahlverfahrens ihre Bewerbung zurück.
Kopien der Bewerbungsunterlagen wurden den jeweils zuständigen Ortsämtern und Ortschaften mit der Bitte um Durchführung der Vorstellungsgespräche in den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten übersandt. Die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte gaben in ihren Sitzungen nach
Durchführung der Vorstellungsgespräche Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge für die abschließende Wahl durch den Stadtrat ab. Die jeweiligen Beschlüsse sind dieser Vorlage beigefügt.
Gleichzeitig wurden Kopien der Bewerbungsunterlagen dem Amtsgericht Dresden mit der Bitte
um Prüfung übersandt. Seitens des Amtsgerichtes Dresden wurden keine Bedenken geäußert.
Sämtliche Bewerbungsunterlagen liegen im Sekretariat der Abteilung Allgemeine Verwaltungsund Stadtratsangelegenheiten (Rathaus, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden, 1. Etage, Raum 002)
aus und können dort eingesehen werden.
Amtsbeginn der Wahlperiode der Protokollführerin der Schiedsstelle Neustadt ist zum nächstmöglichen Termin; für das Ehrenamt der Friedensrichterin bzw. des Friedensrichters der
Schiedsstelle Klotzsche zum 1. Mai 2017.
Im Einzelnen:
1.

Schiedsstellenbezirk Neustadt

Für die Schiedsstelle Neustadt empfahl der Ortsbeirat Neustadt dem Stadtrat in seiner Sitzung
am 12. September 2016 mehrheitlich, das Amt der Protokollführerin der Schiedsstelle Neustadt
mit Frau Annegret Riedel zu besetzen.
2.

Schiedsstellenbezirk Klotzsche

Der Schiedsstellenbezirk Klotzsche umfasst den Ortsamtsbereich Klotzsche sowie die Ortschaften Langebrück, Schönborn und Weixdorf.
...

4/4
Für das Ehrenamt der Friedensrichterin bzw. des Friedensrichters im Schiedsstellenbezirk Klotzsche gingen folgende zwei Bewerbungen ein:
-

Maria Janutta
Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm

Der Ortschaftsrat Schönborn entschied sich mehrheitlich in seiner Sitzung am 17. August 2016
für Frau Maria Janutta als Friedensrichterin im Schiedsstellenbezirk Klotzsche.
Der Ortsbeirat Klotzsche sprach sich in seiner Sitzung am 12. September 2016 einstimmig dafür
aus, Herrn Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm für die Stelle des Friedensrichters im Schiedsstellenbezirk
Klotzsche dem Stadtrat vorzuschlagen.
Der Ortschaftsrat Langebrück schlug in seiner Sitzung am 13. September 2016 dem Stadtrat
mehrheitlich Frau Maria Janutta als Friedensrichterin vor.
Der Ortschaftsrat Weixdorf empfahl in seiner Sitzung am 19. September 2016 dem Stadtrat einstimmig Herrn Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm als Friedensrichter.
Der Stadtrat möge aus diesen beiden Bewerbungen die Friedensrichterin bzw. den Friedensrichter für den Schiedsstellenbezirk Klotzsche auswählen.
Gemäß § 4 Abs. 4 Nr. 1 SächsSchiedsGütStG soll nicht Friedensrichter sein, wer bei Beginn der
Amtsperiode das 70. Lebensjahr schon vollendet hat. Dies trifft auf Herrn Dr. Wilhelm
(*14. Mai 1944) zu.
Verwendet ein Gesetz das Wort „soll“, so wird für den Regelfall eine Bindung vorgesehen. Aus
wichtigem Grund oder in atypischen Fällen kann die Behörde jedoch nach insoweit eröffnetem
Ermessen von der für den Normalfall vorgesehenen Rechtsfolge abweichen (vgl. Rn 26 zu § 40
VwVfG in Stelkens/Bonk/Sachs, Verwaltungsverfahrensgesetz, 8. Auflage 2014 aus
www.beckonline.de).

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Empfehlungen bzw. Wahlvorschläge der einzelnen Ortsbeiräte und Ortschaftsräte
- öffentlich

Dirk Hilbert

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Neustadt
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

90 Neu/ 00 00 11
Frau Wondra
(03 51) 4 88 66 15
Hoyerswerdaer Str. 3
CWondra@dresden.de

Datum:

13.09.2016

Wahl einer Protokollführerin/eines Protokollführers für die Schiedsstelle Neustadt

Sehr geehrte Frau Bauer,
für das Ehrenamt als Protokollführerin/ Protokollführer in der Schiedsstelle Neustadt haben sich Frau Valeska
Neumann und Frau Annegret Riede! beworben.
Zur Sitzung des Ortsbeirates Neustadt am 12. September 2016 hat sich Frau Riede! persönlich den Ortsbeiräten vorgestellt. Frau Neumann hat am selben Taw im Vorfeld der Sitzung ihre Bewerbung aus persönlichen
Gründen zurückgezogen.
Die Wahl in der o. g. Sitzung erfolgte offen. Von den Insgesamt 15 anwesenden Ortsbeiräten erhielt Frau Riedel14 Stimmen bei einer ungültigen Stimme.

Damit empfiehlt der Ortsbeirat Neustadt mehrheitlich, das Ehrenamt als Protokollführerln/ Protokollführer
f(Jr die Schiedsstelle Neustadt mit Frau Annegret Riede! zu besetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Andre Barth
Ortsamtsleiter Neustadt/ Altstadt

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/028/2016)

Sitzung am:

17. August 2016

Beschluss zu:

GegenSt!!nd:
Besetzung Schiedsstelle

Besc;hluss:
Beschluss SB 22/ 2016
Der Ortschaftsrat Schönborn entscheidet sich mehrheitlich für Frau Maria Janutta, als Friedens·
richterin Schiedsstellenbezirk Klotzsche.

Abstimmung:

WLO..... ___..

Ja 5 Nein 1 Enthaltung 0 Be

_

Landeshauptstadt Dresden
/"')

I /
{

l..,....

Beigeordneter für Persorwl und f1echt

I

/'
1

.•{

1'~/

.~i'l~t/f: r~}&{ (..

./ ~ {AJ "-Ji/1- ~
· Torsten Heidel
Vorsitzender

,,~,

0 & Sep. 2015

1.r~r1
:~.~tv~;r

;r-8t
2;

u

··-·~·~··~·'"''"'"

ti~

;;_V

.,.,,M.,,~~--•

40
-~---~~=

ZVB

CZ:

·r;;;;li·n--~ ----·---=~:-=~-~=:~=~.\fJSL=~=~=~~. ,.M~··

Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Ortsamt Klotzsehe
30 • Rechtsamt
Frau Bauer

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:

93
Herr GEßNER
(0351) 4 88 65 12
Kieler Str. 52
01109 Dresden

E-Mail:
Datum:

01't~<1 mt" klotzsch e<rtl dresdün .de

12.07.2016

Besetzung der Schiedsstelle Klotische mit einer Friedensrlchterin/ einem Friedensrichter

Sehr geehrte Frau Bauer,
mit Schreiben vom 12.07.2016 informierten Sie uns, dass die Stelle derFriedensrichterin/des Friedensrichters
für den Schiedsstellenbezirk Klotzsehe zum 1. Mai 2017 neu zu besetzen ist.
Für das Ehrenamt gingen zwei Bewerbungen ein, so dass unter anderem durch den Ortsbeirat Klotzsehe eine
Wahl notwendig wurde.
Es wurde durch uns versucht, die ebenfalls vom Schiedsstellenbezirk Klotzsehe umfassten Ortschaften
Weixdorf, Langebrück und Schönborn, zu einer gemeinsamen Sitzung zu bewegen. leider wurde dieses Ansin·
nen durch einzelne Ortsvorsteher abgelehnt, so dass die vier Gremien jeweils separate Wahlen abhalten.
Der Ortsbeirat Klotzsehe hat die Wahl in seiner 22. Sitzung am 12. September 2016 durchgeführt.
Von den 13 anwesenden Ortsbeiräten waren 13 stimmberechtigt, es wurde keine ungültige Stimme abgegeben. Nach Auszählung der abgegebenen Stimmen entfielen auf die Bewerber folgende Stimmen:
Frau Maria Janutta
Herr Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm

0 Stimmen
13 Stimmen.

Mithin spricht sich der Ortsbeirat Klotzsehe einstimmig dafür aus, Herrn Or. Wilhelm als Bewerber für die Stelle
des Friedensrichters im Schiedsstellenbezirk Klotzsehe dem Stadtrat vorzuschlagen.

Mit freundlichen Grüßen

LANDESHAUPTSTADT

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/026/2016)

Sitzung am:

13. September 2016, Beschluss-NR: OR LB 27/2016

Gegenstand:

Beschlussfassung zur Wahl der Bewerber für das Amt des
Friedensrichters

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück stimmt zur Wahl des Amtes für den Friedensrichter wie folgt ab:
8 Ja-Stimmen für Frau Maria Janutta
1 Ja-Stimme für Herrn Dr. Klaus-Jürgen Wilhelm

I

I

I

G.'bC 4zJc
;-(,) hwf- 30 z1::_
il)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Weixdorf-

Vorlage Nr.:
Datum:

19. September 2016

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
{OSR WX/024/2016)
über:

Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat für das Amt als Friedensrichter Herrn Dr. Klaus-Jürgen
Wilhelm zu wählen.

Abstimmung:

einstimmig
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

/~;

tA41"'L~-

AstridEn~
Schriftführer

ft..

