Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1472/16
Datum: 11. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Durchführung einer Meinungsumfrage zum "Klimawandel in Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Rahmen der Umsetzung der REGKLAM-Ergebnisse
(Beschluss vom 06.03.2014: A0794/13 (SR/065/2014)) in der Bevölkerung eine Meinungsumfrage zum „Klimawandel in Dresden“ durchzuführen, mit dem Ziel den Kenntnisstand zum Thema
Klimawandel, die wahrgenommene Betroffenheit und den Erfolg bisheriger Anpassungsmaßnahmen abzufragen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0794/13 (SR/065/2014)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.56.1.0.02
44317000

im HH 2017 einmalig 13.000 Euro soweit
keine Fördermittel aquirierbar

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.56.1.0.02 soweit keine Fördermittel
aquirierbar

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Die Finanzierung der Umfrage erfolgt aus
Haushaltsmitteln des Produktes
10.100.56.1.0.02. Darüber hinaus besteht
die Bestrebung die Finanzierung mittels
Fördermittel über ein Interreg VA-Projekt
(Kooperationsprogramm Freistaat Sachsen...

3/4
Tschechische Republik 2014-2020 in Zusammenarbeit mit Liberec) sicherzustellen,
um dadurch frei werdende Haushaltsmittel
für weitere Aufgaben einsetzen zu können.
Die geschätzten Kosten fallen für Druck,
Material und Porto bei einer Stichprobe von
ca. 7.500 Befragten unter der Annahme
einer Rücklaufquote von 40 % an.

Begründung:
Ausgangssituation
Dresden ist bzw. wird in Zukunft von den direkten und indirekten Auswirkungen des Klimawandels betroffen sein, die Herausforderungen für nahezu alle Bereiche des öffentlichen und privaten Lebens mit sich bringen. Die für die Zukunft erwartete Erhöhung der mittleren Lufttemperatur geht mit einer Zunahme von Hitze- und Trockenperioden einher. Die hieraus folgende zunehmende thermische Belastung der Menschen führt zu Hitzestress und erhöhter Hitzemortalität, wie sie bereits bei der Hitzewelle im Jahre 2003 in Europa auftraten. Hiervon sind insbesondere gesundheitlich beeinträchtigte und ältere Menschen sowie Kinder betroffen.
Bereits zwischen 2008 und 2013 wurden im Rahmen von REGKLAM Strategien für den Umgang
mit den regionalen Auswirkungen des Klimawandels für Dresden und das Umland entwickelt.
Innerhalb des Projektes bildete die Erarbeitung eines Maßnahmekataloges (IRKAP: Integriertes
Regionales Klimaanpassungsprogramm) zur Anpassung an den Klimawandel einen Schwerpunkt.
Auch weitere Veröffentlichungen, wie zum Beispiel „Klimawandel in Sachsen - wir passen uns
an!“ vom Staatsministerium für Umwelt und Landwirtschaft [Hrsg.] aus dem Jahr 2015 zeigen
„neue“ Wege auf. Mittels Beschlusskontrolle durch den Stadtrat soll die Verwaltung über die
Umsetzung des IRKAP Bericht erstatten (Beschluss: SR/065/2014).
Neben vielen deutschen Großstädten setzt sich auch die Stadt Leipzig verstärkt mit der konkreten Anpassung an den Klimawandel auseinander. Hier wurde bereits 2014 eine Meinungsumfrage zum „Klimawandel in Leipzig“ durchgeführt.
Bedarf
In Anlehung an die Leipziger Umfrage soll nun 2017 ebenfalls für Dresden eine Umfrage zum
Thema durchgeführt werden. Eine Befragung der Bevölkerung hinsichtlich ihrer Meinung zur
Thematik Klimawandel und Klimaanpassung ist als eine wichtige Umsetzungsmaßnahme des
IRKAP anzusehen. Insbesondere lassen sich hiermit der Kenntnisstand zum Thema Klimawandel,
die wahrgenommene Betroffenheit und der Erfolg bisheriger Anpassungsmaßnahmen quantifizieren. Jedoch war bisher und ist zukünftig in den Kommunalen Bürgerumfragen kein Platz für
einen umfangreichen Fragenkatalog zum Thema Klimawandel und Klimaanpassung.
Zu den vorgesehenen Fragen gibt es bisher keine Informationen. Eine eigenständige Meinungsumfrage kann die Lücke statistischer Daten schließen und bietet die Möglichkeit, vorhandene
objektive Arbeitsgrundlagen (synthetische Klimafunktionskarte) den subjektiven Wahrnehmungen gegenüber zu stellen. Zugleich trägt die Befragung mittels Antwortvorgaben zur weiteren
Aufklärung und Sensibilisierung in der Bevölkerung hinsichtlich der Thematik Klimawandel und
Klimaanpassung bei.
...

4/4
Ziel des Umweltamtes
Neben der Aufklärung und Sensibilisierung der Bevölkerung hinsichtlich den Themen Klimawandel und Klimaanpassung sollen anhand einer Meinungsumfrage sowohl der Kenntnisstand zur
Thematik als auch die konkrete Anwendung des Wissens im Alltag (Verhaltensweise bei Hitze/an
Hitzetagen), die Wahrnehmung des Themas im Allgemeinen und die Wahrnehmung bisher umgesetzter Maßnahmen abgefragt werden. Darüber hinaus sollen Erkenntnisse zu empfundenen
Hitzebelastungen sowie Hinweise, Erwartungen und Wünsche zu bisherigen Informations- und
Klimaanpassungsdefiziten gesammelt werden. Die Aussagen einer Meinungsumfrage sind für
eine Evaluierung der bisherigen Ausrichtung von Maßnahmen (z. B. IRKAP) sowie zur Bestimmung vom Umfang des bisher erreichten Grades zur Anpassung an den Klimawandel wichtig. Sie
dienen als Grundlage zur Steuerung des weiteren Klimaanpassungsprozess.
Ziel des Stadtplanungsamtes
Die „Doppelte Innenentwicklungsstrategie“ mit dem Ziel, ein ausgewogenes Verhältnis von bebauter und begrünter Fläche im Innenstadtbereich zu erreichen, ist Maßgabe für eine nachhaltige Stadtentwicklung. Das Stadtgrün, welches für Dresden in den Stadtteilen z. T. erhebliche
quantitative und qualitative Versorgungsunterschiede aufweist, ist ein wesentliches Element zur
Milderung der Auswirkungen des Klimawandels und dient als Beitrag zur Gesundheitsvorsorge.
Zur Verifizierung der im Rahmen eines Projektes im Stadtplanungsamt aktualisierten Richtwerte
zum Versorgungsgrad mit öffentlich nutzbarem Grün ist die Rückkopplung aus der Bevölkerung,
insbesondere hinsichtlich ermittelter Defizitbereiche sowie den Ansprüchen an den öffentlichen
Freiraum, erforderlich. Die Erkenntnisse bedarfsgerechter Verteilung von Grünflächen oder altersspezifischer Effekte sollen in planerische Entscheidungen einfließen.
Ziel des Gesundheitsamtes
Das Gesundheitsamt beschäftigt sich gegenwärtig in der Projektphase VI „Gesunde Stadtplanung“ im Rahmen des WHO-Projektes „Gesunde Städte“ ebenso mit dem Versorgungsgrad an
Grünraumausstattung. Mithilfe der Umfrage lassen sich zielgruppenspezifische Bedarfe ermitteln und Maßnahmen positiver gesundheitlicher Effekte fördern. Darüber hinaus dienen dem
Gesundheitsamt die Erkenntnisse als Informationsgewinnung, um ihre Gesundheitsberatung
anzupassen (z. B. Verhalten bei Hitze).
In Kooperation zwischen dem Gesundheitsamt, dem Stadtplanungsamt und dem Umweltamt
sowie der Statistikstelle in beratender Funktion wird derzeit der Fragenkatalog erarbeitet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Schwerpunkte der Befragung
Anlage 2 – Beschluss (SR/065/2014)
Anlage 3 – Stellungnahme Datenschutzbeauftragter

Dirk Hilbert

Anlage 1 - Schwerpunkte der Befragung
Neben der Aufklärung und Sensibilisierung der Bevölkerung hinsichtlich dem Klimawandel
und der Klimaanpassung soll ein Meinungsbild mit dem Schwerpunkt zu klimarelevanten
Fragestellungen, insbesondere zu Hitzebelastungen generiert werden:
Klimaangepasstheit im Wohngebäudebestand
o Abschätzen des Anteils an Wohnungen, die über eine dem Klimawandel

angepasste Bauweise gegenüber Überwärmung verfügen
o

Abschätzung des Anteils durch solare Einstrahlung potenziell von

Überwärmung betroffener Wohnungen in Dresden
o Abschätzen des Anteils der durch Überwärmung betroffenen Wohnungen, die
keine Klimaanpassungsmaßnahmen aufweisen

-

Aussagen zu Grünanlagen als Ausgleichsraum während Hitzewellen

o Überprüfung von Angebot und Zustand der Grünanlagen
o

Subjektive Wahrnehmung bezüglich Angebot und Zustand der Grünanlagen

o
o

Erreichbarkeit und Nutzungsfrequenz der Grünanlagen
Nutzungsart und Anforderungen an Grünanlagen

Bewertung der eigenen gesundheitlichen Sensibilität sowie Kenntnisse über die
gesundheitlichen Folgen von Hitzeperioden
o Erkenntnis über den Grad empfundener Wärmebelastung an verschiedenen
Orten

o

Erkenntnis über körperliche Beeinträchtigungen bei Hitzewellen

Kenntnisstand zum Klimawandel

o
o
o
o
o
o

Meinung zu Klimawandel
Vorhandensein ausreichender Informationsangebote
Quelle der Informationsangebote
Kenntnisse und Folgen des Klimawandels
bisherige Betroffenheit durch Klimawandel
potenzielle Betroffenheit im Wohngebiet und daraus folgend mögliche
Umzugsabsichten

Verhalten bei Hitze/an Hitzetagen

o

ausreichende Warnung vor Überwärmung

o
o

Information vor Hitzewellen und entsprechendes Verhalten
Erkenntnis über allgemeines und angepasstes Verhalten der Bevölkerung
während Hitzewellen

o
o

-

Erkenntnis über Meidung oder bewußtes Aufsuchen von Orten
zeitliches und räumliches Verhalten der Bevölkerung sowie die dabei
empfundene Betroffenheit und Anpassungsmöglichkeit

Aussagen zu Wünschen städtebaulicher Anpassungsmaßnahmen
o Erkenntnis über favorisierte Klimaanpassungsmaßnahmen im öffentlichen
Raum

Die geplante Meinungsumfrage soll einen individuellen Einblick in das Meinungsbild
der Bevölkerung geben. Die jeweiligen Lebensumstände (Lage der Wohnung und
Baualter des Hauses, Alter, Geschlecht, Bildungsgrad, Beschäftigungsverhältnis,
Haushaltsgröße und Einkommen) können einen entscheidenden Einfluss auf das

jeweilige Meinungsbild (subjektive Wahrnehmung) zu einer Frage haben. Daher ist es
notwendig vereinzelte Statistik- bzw. Klassifizierungsfragen zu erheben, um

Zusammenhänge zwischen der Lebensweise und den Fragen zur Klimaanpassung
herauszuarbeiten.

Kombinierte Auswertungen, wie z. B.:

o

potenziell durch Überwärmung betroffene Wohnung und Qualität, Quantität
und Erreichbarkeit von Grünanlagen

o

Baualter und angepasste Bauweise gegenüber Überwärmung

Durch die Berücksichtigung der Lebensumstände werden unter anderem folgende konkrete
Aussagen erwartetet zu:
Ist das Thema in der Bevölkerung angekommen und/oder braucht es mehr

Aufklärung bzw. mehr Öffentlichkeitsarbeit?
-

Welche Personengruppen fühlen sich in Dresden in Abhängigkeit der

Lebensumstände besonders stark vom Klimawandel/Übenwärmung betroffen?
-

Welche Personengruppen stehen in Dresden den veränderten klimatischen
Rahmenbedingungen hilflos gegenüber?
Wo befinden sich bei hohen Temperaturen unangenehme/angenehme Orte in
Dresden?

Bestehen Zusammenhänge zwischen vorhandenem Wissen über den Klimawandel
bzw. Wärmebelastung, ein entsprechend angepasstes Verhalten und der

Wahrnehmung des Grades der Betroffenheit durch Überwärmung?
Wie hoch ist in Dresden der Ausstattungsgrad der Wohnungen mit Merkmalen zur
Anpassung an den Klimawandel?
Fühlen sich Menschen in Wohnungen mit Ausstattungsmerkmalen zur Anpassung an
den Klimawandel weniger betroffen, als Menschen in Wohnungen ohne diese
Ausstattungsmerkmale?
Weisen Wohnungen in potenziell überwärmten Gebieten Dresdens ausreichende
Ausstattungskriterien zur Anpassung an den Klimawandel auf?
Wo sieht die Bevölkerung Klimaanpassungsdefizite in der Stadt? Welche davon

können durch die Verwaltung (Beschattung öffentlicher Räume, usw.) selbst bzw.
durch indirekt Maßnahmen/Steuerung (Förderprogramme) behoben werden?

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/065/2014)

Sitzung am:

06.03.2014

Beschluss zu:

A0794/13

Gegenstand:

REGKLAM-Ergebnisse nutzen - Kilmaanpassung in Dresden jetzt beginnen
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 1. Juni 2014

a) zu berichten, welche Maßnahmen des Integrierten Regionalen Klimaanpassungs
programms für die Region Dresden in der Landeshauptstadt Dresden (Geschäftsbe
reiche der StadtvePA/altung, private Akteure) bereits in welchem Umfang umgesetzt
werden.

b) Vorschläge zu unterbreiten, welche Maßnahmevorschläge des Integrierten
Regionalen Klimaanpassungsprogramms für die Region Dresden in der Landes
hauptstadt Dresden realisiert werden sollen.

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat über die Umsetzung durch ein
jährliches Monitoring Bericht zu erstatten.

Dresden,

1 2- MRZ. 2W

la Orosz

Vorsitzende

/uUje 3

Hausmitteilung

Uresden.

[yc/2(YAJ'

ifC o
' J i i ; • ( i' T . i"! l

•J

Umweltamt

K'ov. 1j!o

Herrn Dr. Korndörfer
Ni,: . ...

Landeshauptstadt Dresden
Rechnungsprüfungsamt
Datenschutzbeauftragter
GZ:

nachrichtlich: Kommunale Statistikstelle

14.01

Bearbeiter: Herr Gagelmann
Telefon:
{03 51)4 8819 06
Sitz:

An der Kreuzkirche 6

E-Mail:

AGage!mann@dresden.de

Datum:

I.November 2016

Stellungnahme zur geplanten Meinungsumfage "Klimawandel in Dresden"

Sehr geehrter Herr Dr. Korndörfer,
zur o. g. geplanten Bürgerbefragung nehme ich wie folgt Stellung.
Es werden mehrheitlich Merkmale im Sinne von Meinungsfragen zum Klimawandel In Leipzig erhoben. Es kann

davon ausgegangen werden, dass daher diese Umfrage als Meinungsbefragung keine Kommunalstatistik im
Sinne des Statistikgesetzes ist und eine Satzung gemäß § 8 Abs. 1 SächsStatG nicht angeordnet werden muss.
Grundsätzlich bestehen daher keine datenschutzrechtlichen Bedenken gegen die Befragung.

Bei der Durchführung sind analog alle Aspekte zu berücksichtigen, die auch bei der Durchführung der Kommu
nalen Bürgerumfrage zu beachten sind (Adressziehung und Adresslöschung, Umgang mit eventuellen Kodie

rungen/Ordnungsnummern, transparente Darstellung des Befragungsablaufes und der rechtlichen Grundlagen
gegenüber den Bürgern usw.).
Aus statistikrechtlichen Gründen empfehle ich weiterhin, den Charakter als Meinungsumfrage abzusichern,
indem bei der Auswertung der Befragung keine Ergebnisse erscheinen, die einer amtlichen Statistik zugeord

net werden könnten (keine reine Auswertung von Klassifizierungs- und Statistikmerkmalen).

Mit freundlichen Grüßen

'-1
agdlmann

Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Frau Eva Jähnigen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich OB
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

(BOB) BMB
Sylvia Müller
(03 51) 4 88 28 32
II/130
behindertenbeauftragte
@dresden.de
28. November 2016

Stellungnahme zur Vorlage V1472/16
Durchführung einer Meinungsumfrage zum „Klimawandel in Dresden“
Sehr geehrte Frau Jähnigen,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen.
Bei der Meinungsumfrage ist die Kommunikation für Menschen mit Behinderungen barrierefrei zu sichern.
Nach Artikel 4 der UN-Behindertenrechtskonvention verpflichten sich die Vertragsstaaten, die volle Verwirklichung aller Menschenrechte und Grundfreiheiten für alle Menschen mit Behinderungen ohne jede Diskriminierung aufgrund von Behinderung zu gewährleisten und zu fördern.
Für die Befragung sollten geeignete Kommunikationsformen für:
 Sehbehinderte und Blinde,
 Hörbehinderte und Gehörlose sowie
 Menschen mit kognitiven Einschränkungen
gefunden werden.
Dies können sein:
 eine wählbare Schriftgröße,
 eine Vorlesefunktion,
 die Unterstützung durch Gebärdendolmetschende und/oder
 die Verwendung von einfacher/leichter Sprache.
Für Rücksprachen stehe ich gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

