Hausmitteilung
•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 50

Herrn Stadtrat

1 2. IAH. 2Q1?

Stefan Vogel

Datum:

Auslastung Übergangswohnheime/Gewährleistungswohnungen
AF1462/16

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Sozial-Bürgermelsterin Frau Dr. Kaufmann teilte Im Ausländerbeirat (6.12.2016) mit, dass

derzeit Überkapazitäten im Bereich der Übergangswohnhelm für Asylbewerber bestehen, an
weiche die Landeshauptstadt Dresden jedoch längerfristig vertraglich gebunden ist, und dass
daher Gewährleistungswohnung abgemietet werden.

1. Wie groß waren bzw. sind die Überkapazitäten der Landeshauptstadt Dresden bei Über
gangswohnheimen? Wie hoch war die prozentuale Auslastung der jeweiligen Übergangs
wohnheime? (Wenn möglich bitte jeweils monatlich für die vergangenen 6 Monate auf
schlüsseln.)"
Stichtag

Kapazität

frei

30.12.2016

1.664

208

30.11.2016

2.271

675

31.10.2016

2.104

448

30.09.2016

2.289

615

31.08.2016

2.296

611

29.07.2016

2.291

507

Die Leerstandquote an sofort belegbaren Plätzen betrug In der zentralen Unterbringung, zu den
jeweiligen in der Tabelle angegebenen Stichtagen, zwischen fünf und 15 Prozent der Kapazität

2. „Über wie viele Gewährleistungswohnungen für Flüchtlinge verfügt die Landeshauptstadt
Dresden derzeit? Gibt es hier eine Leerstandquote?"
Stichtag

Kapazität

frei

30.12.2016

4.742

1.883

30.11.2016

4.935

1.972

31.10.2016

4.860

1.792

30.09.2016

4.824

1.692

31.08.2016

4.818

1.661

29.07.2016

4.748

1.520

-2

In der Anzahl der freien Kapazitäten sind folgende zur Abmietung enthaltene Plätze reserviert:
Wohnheime an der Boxberger Straße und der Florian-Geyer-Straße sowie insgesamt 199 abzu
mietende Wohnungen bis 28. Februar 2017; bis 30. April 2017 kommen noch einmal 45 Woh
nung hinzu {siehe dazu detailliert die Tabelle zu Frage 3).

3. „Wie viele Gewährlelstungswohnungen wurden in den vergangen sechs Monaten durch
die Landeshauptstadt Dresden abgemietet? (Bitte monatliche Angaben.) Stehen die Woh
nungen anschließend dem freien Wohnungsmarkt zur Verfügung; falls nicht, wieso?"
Tranche

Kündigungsfrist

Anzahl der Woh
nungen

1.

31. Dezember 2016

1.

31. Januar 2017

II.

28. Februar 2017

III.

30. April 2017

33

56
110
45

Pro Wohnung wird planerisch bzw. als Berechnungsgrundlage eine Kapazität von 5,2 Plätzen
zugrunde gelegt. Die abgemieteten Wohnungen werden dem freien Wohnungsmarkt wieder zur
Verfügung stehen.
4. „Welche monatlichen (Mehr-)Kosten entstanden in den vergangen sechs Monaten der

Landeshauptstadt Dresden durch die Überkapazitäten im Bereich der Übergangswohnhei
me? Weiche (Mehr-)Kosten prognostiziert die Landeshauptstadt Dresden in den kommen

den 6 Monaten auf Grund von Überkapazitäten?"
Das lässt sich nicht centgenau bestimmen, weil für jedes Objekt unterschiedliche Modalitäten
gelten. In den Betreiberverträgen wurde i. d. R. bei der Kalkulation der Kostensätze eine Teil
auslastung vorgesehen (überwiegend 90 Prozent); in der Mehrheit der Vereinbarungen wur
de darüber hinaus eine Erstattung ausschließlich für belegte Plätze vereinbart.

5. „Wie viele Zuzüge von geduldeten/anerkannten Flüchtlingen in die Landeshauptstadt
Dresden gab es in den vergangen 6 Monaten
- aus den Landkreisen Bautzen, Meißen sowie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge,
- aus Sachsen sowie

- aus anderen Bundesländern?"

Die Zuzüge der untergebrachten, anerkannten Flüchtlinge werden seit 14. September 2016 im
Sozialamt statistisch nach der Herkunft erfasst. Vom 14. September bis zum 30. November 2016

wurden die Zuzüge nach den Kategorien „bundesweit (außer Sachsen)", „Sachsen" und „Dres
den" registriert. Ende November 2016 wurde jedoch festgestellt, dass der überwiegende Teil der
erfassten Personen innerhalb Sachsens nach Dresden zieht. Vor diesem Hintergrund wurde auf

die Unterscheidung nach den erwähnten drei Kategorien verzichtet. Seit dem 1. Dezember 2016
wurden die Zuzüge insgesamt statistisch erfasst.

•3-

Vom 14. September 2016 bis zum 6. Januar 2017 hat das Sozialamt der Landeshauptstadt Dres
den Insgesamt 109 Flüchtlinge registriert, die in die Landeshauptstadt Dresden gezogen sind,
6. „Wie viele Fortzüge von geduldeten/anerkannten Flüchtlingen aus der Landeshauptstadt
Dresden gab es in den vergangen 6 Monaten
- in andere sächsische Landkreise,
- in andere Bundesländer?"

In den vergangenen sechs Monaten gab es nach Information der Stadtverwaltung folgende Fort
züge aus der Landeshauptstadt Dresden:
Status

andere sächsische Kreise

geduldete Flüchtlinge
anerkannte Flüchtlinge
Mit freundlichen Grüßen

Def/efSiffe/ •
'^'^'Bürgermeister
Dirk Hilbert

andere Bundesländer

7

14

15

III

