Anfrage Nr.: AF1504/17
Datum: 12.01.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einführung von Tempo 30 am Hohen Rand in Leubnitz-Neuostra

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Stadtteil Dresden-Leubnitz-Neuostra sind bis auf die Straße "Hoher Rand" alle östlich abgehenden und nördlich wie südlich verlaufenden Stichstraßen im Bereich des Tempo-30Abschnitts auf der Wilhelm-Franke-Straße ebenfalls als Tempo-30-Straßen oder Zonen ausgewiesen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Warum besteht für die Straße Hoher Rand keine Tempo-30-Anordnung?
2. Wann beabsichtigt die Stadt Dresden diese Anordnung nachzuholen?

Ulrike Hinz

