Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
LG^aCIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:

(GB 3) 02 15 01

Datum:

11. JAN. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1223/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 24. Mai 2016 zur Verordnung über die Aufhebung
der Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch

Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat nimmt die in der Einwohnerversammlung geäußerten Vorschläge, Anregungen
und Bedenken zur Kenntnis und fordert die Umsetzung bzw. Prüfung folgender Maßnahmen:
1. Als Sofortmaßnahme wird der Oberbürgermeister beauftragt, die Papierkörbe in der

Äußeren Neustadt und im Hechtviertel mit Pfandringen auszustatten. Im Weiteren
wird der Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, inwiefern Möglichkeiten im Gebiet

der Äußeren Neustadt geschaffen werden können, nach 22 Uhr Glasflaschen in einer si
cheren Weise zu entsorgen. Dabei soll auch geprüft werden, ob zu diesem Zweck ge
eignete Behältnisse temporär aufgestellt werden können. Insbesondere soll geprüft
werden, inwiefern die Betreiber von Spätshops an der Aufgabe der Flaschenentsor
gung, beispielsweise durch die Annahme pfandfreier Flaschen, beteiligt werden kön
nen."

Im genannten Gebiet, Äußere Neustadt/Hechtviertel (als Hechtviertel wird das durch JohannMeyer-Straße, Buchenstraße, Königsbrücker Straße und Bischofsweg begrenzte Gebiet defi
niert), befinden sich gegenwärtig ca. 200 öffentliche Papierkörbe im öffentlichen Verkehrsraum
sowie in Grünanlagen und auf Spielplätzen. Ziel der Pfandringe soll die Vermeidung von Glas
bruch und die Wiederverwertung der leeren Glasflaschen sein. Dieses funktioniert jedoch nur
insoweit, als die Flaschen auch tatsächlich eingesammelt werden. Dazu gibt es in anderen Städ
ten verschiedene Erfahrungen.
Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft wird deshalb zunächst ein Modellpro

jekt zur Erprobung von Pfandringen und Ermittlung der damit verbundenen Kosten durchführen
und auswerten.

Das Modellprojekt soll in einem Zeitraum mit ortstypisch hoher Nutzung des öffentlichen Raums
im Sommerhalbjahrstattfinden. In Abstimmung mit dem Ortsamt Neustadt sollen daher im April
2017 zehn öffentliche Papierkorbstandorte an stark frequentierten Bereichen im Gebiet Äußere
Neustadt/Hechtviertel mit Pfandringen ausgestattet werden.
Im Zuge der turnusmäßigen Papierkorbentleerungsollen dann Erfahrungen zu Pfandringen ge
sammelt werden, um folgende Aussagen über die grundsätzliche Eignungvon Pfandringen in
Dresden bzw. im Gebiet Äußere Neustadt/Hechtviertel treffen zu können:
Bewirtschaftungskosten: Kosten für Anschaffung sowie gegebenenfalls erforderliche Repa
raturen und regelmäßige Reinigungen der Pfandringe
Nutzung: Auslastung mit abgestellten Pfandflaschen beziehungsweise Fehlbenutzungen
Auswirkungen auf die turnusmäßige Papierkorbentleerung: Veränderungen bei der Durch
führung der Entleerung von mit Pfandringen ausgestatteten Papierkörben
Auswirkungen auf die Sauberkeit: gegebenenfalls auftretende Verunreinigungen bei
spielsweise mit Glasscherben oder ausgeschütteten Getränkeresten im Umfeld von Pfand
ringen

Das Modellprojekt wird über einen Zeitraum von sechs Monaten durchgeführt und im Ergebnis
ausgewertet. Der Abschlussbericht wird voraussichtlich Ende des vierten Quartals 2017 vorlie
gen und kann dem Ortsbeirat und Stadtrat vorgestellt werden. Sofern sich daraus eine weiterge

hende Ausstattung mit Pfandringen ergibt muss noch die entsprechende Finanzierung geklärt
werden, die im Stadtratsbeschluss V1223/16 nicht enthalten war.

In Zusammenarbeit des Ortsamtes Neustadt mit Spätshopbetreibern der Äußeren Neustadt wird
ein Rücknahmesystem für pfandfreie Glasflaschen aufgebaut. An diesem Projekt werden sich alle
derzeitigen (neun) Spätshopbetreiber beteiligen. Zurzeit wird ein Label zur Kennzeichnung der
Shops entwickelt. Die Umsetzung des Projektes soll mit Beginn der Freiluftsaison (März/April
2017) erfolgen.

„2 a) Der unter Punkt 2.7.2 der 2. Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die Äußere
Neustadt beschiossene Einsatz „eines Stadtteiimanagers ais Moderator und Koordi
nator'' zur „Durchsetzung der soziaien Erneuerungszieie" ist umzusetzen. Ein Konzept
mit Finanzierungsvorschiag ist bis zum 28. Februar 2017 vorzulegen.
2 b) Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt zu prüfen, wie ein Stadtteiimanager mit den bereits in der Neustadt tätigen soziaien und mit der Jugendarbeit betrauten
Vereinen und Organisationen effizient zusammenarbeiten kann, insbesondere ist zu er
mittein, ob eine Erhöhung der Anzahl der Streetworker positive Auswirkungen hat."

Die Schaffung der Stelle eines „Stadtteilmanagers" wäre mit den durch den Haushaltsbegleitbeschluss zu schaffenden zusätzlichen Stellen möglich.

Die zuständigen Geschäftsbereiche sind derzeit sowohl zur Stelienschaffung, als auch zur Prü
fung der Zusammenarbeit mit den erfahrenen vorhandenen sozialen und mit der Jugendarbeit
betrauten Vereinen und Organisationen in der Abstimmung.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Detlef Sitt0

Erster Bürgermeister

Hilbert

Oberbürgermeister

