Anlage 4 
 
Begründung 
 
zur 
Satzung der Landeshauptstadt Dresden 
über den 
 

Bebauungsplan Nr. 330, 
Dresden‐Loschwitz Nr. 20, 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 
 
 
 
‐ Entwurf zum Satzungsbeschluss ‐ 
 
Fassung vom Mai 2016 
geändert am 1. November 2016 
 
 

 

 
Dresden, 29.12.2016 
 
gez. i. V. Steinhof 
 
Szuggat 
Amtsleiter 
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20, 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

 

Anlage 4 

Begründung zum Bebauungsplan 

 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 
Seite 2 von 37 

Teil A: Begründung zum Bebauungsplan   

5 

1. 

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung 

5 

2. 

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse 

6 

3. 

Übergeordnete Planungen 

7 

3.1 

Raumordnung und Landesplanung 

7 

3.2 

Flächennutzungsplan 

7 

4. 

Städtebauliches Konzept 

7 

4.1 

Beschreibung des Vorhabens 

7 

4.2 

Verkehrserschließung 

7 

4.3 

Stadttechnische Erschließung 

8 

4.4 

Gender Mainstreaming 

8 

5. 

Begründung der Festsetzungen und der sonstigen Planinhalte 

9 

5.1 

Planungsrechtliche Festsetzungen 

9 

5.1.1 

Geltungsbereich (§ 9 Abs. 7 BauGB) 

9 

5.1.2 

Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB) 

9 

5.2 

Festsetzungen zur Grünordnung und zum Artenschutz                               
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB) 

10 

5.2.1 

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur           
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) 
10 

5.2.2 

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen                             
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB) 
12 

5.2.3 

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen   
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB) 

13 

5.3 

Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen zu Grundstücken,                   
auf denen Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB) 
13 

5.4 

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB) 

13 

5.5 

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 a BauGB) 

14 

5.5.1 

Denkmalschutzgebietssatzung „Elbhänge“ 

14 

5.5.2 

Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und Altarme“ 

14 

5.5.3 

Hochwasserschutz 

14 

5.5.4 

Trinkwasserschutzgebiet 

14 

5.6 

Hinweise 

14 

5.6.1 

Archäologie 

14 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

 

Anlage 4 

Begründung zum Bebauungsplan 

 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 
Seite 3 von 37 

5.6.2 

Altlasten / Bodenaushub 

15 

5.6.3 

Baugrund 

15

5.6.4

Grundwasser

15

6. 

Flächenbilanz 

15 

7. 

Plandurchführung / Kosten 

15 

7.1 

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen 

15 

7.2 

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung 

15 

Teil B: Umweltbericht 

16 

8. 

Einleitung 

16 

8.1 

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes 

16 

8.2 

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen            
und ihre Berücksichtigung 
16 

8.2.1 

Fachgesetzliche Vorgaben 

16 

8.2.2 

Fachplanerische Vorgaben 

18 

9. 

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen 

20 

9.1 

Auswirkungen auf Gebiete mit gemeinschaftlicher Bedeutung (Natura‐2000‐
Gebiete) 

20 

9.1.1 

Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen Natura 2000‐Gebiete 

20 

9.1.2 

Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke           
der betroffenen FFH‐Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei der 
Durchführung der Planung 
23 

9.1.3 

Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses 

25 

9.1.4 

Zumutbare Alternativen 

25 

9.1.5 

Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natura 2000‐Netzes 

25 

9.2 

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes     
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur   
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger 
Umweltauswirkungen je Schutzgut 
26 

9.2.1 

Naturhaushalt und Landschaftsbild 

26 

9.2.2 

Mensch und Gesundheit 

32 

9.2.3 

Kulturgüter und sonstige Sachgüter 

32 

9.2.4 

Klimawandel 

32 

9.2.5 

Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern 

33 

9.2.6 

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix) 

33 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

 

Anlage 4 

Begründung zum Bebauungsplan 

 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 
Seite 4 von 37 

9.3 

Anderweitige Planungsmöglichkeiten 

34 

9.4 

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der      
Planung 

34 

10. 

Zusätzliche Angaben 

35 

10.1 

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung 

35 

10.2 

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung 

35 

10.3 

Allgemeinverständliche Zusammenfassung 

36 

Teil C: Gutachten / Planungen 
 

 

37 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 5 von 37 

Teil A: Begründung zum  Bebauungsplan 
1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung 
 
Planungserfordernis 
Mit dem Bebauungsplan soll Baurecht für den Bau des rechtselbischen Fuß‐ und Radweges 
im Abschnitt zwischen Loschwitz und Altwachwitz geschaffen werden. Der Geltungsbereich 
des Bebauungsplanes ist dem Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) zuzuordnen. 
 
Der Elberadweg hat sowohl für die Bevölkerung als auch für die Besucher Dresdens eine ho‐
he Bedeutung. Dient er neben seiner Funktion als Verkehrsanlage (Sicherung von Arbeits‐ 
und Schulwegen) auch den Erholungssuchenden und den Touristen als wichtige Verbindung 
im Elbtal. Darüber hinaus hat er aufgrund seiner Lage im Kultur‐ und Naturraum des Elbtales 
auch eine stadtgestalterische und kulturhistorische Bedeutung. 
 
Der bestehende öffentlich gewidmete Loschwitzer Wiesenweg zwischen Pappelwäldchen 
und Altwachwitz ist überwiegend in einem schlechten Zustand (ungebundene Befestigung 
mit Schlaglöchern und Engstellen). Der Weg wurde durch das Hochwasser 2002 und 2013 
stark geschädigt. Der Radverkehr weicht daher nach Möglichkeit auf die andere Elbseite aus. 
Dadurch entsteht dort insbesondere an Wochenenden und Feiertagen eine hohe Radver‐
kehrsbelastung. Konflikte zwischen Radfahrenden und Fußgehenden sind regelmäßig vor‐
handen. Durch den Ausbau des Loschwitzer Wiesenweges kann eine wesentliche Verbesse‐
rung der Bedingungen für den Radverkehr auf beiden Elbseiten erreicht werden.  
 
Um einen förderfähigen Ausbau zu realisieren, ist der Erwerb einer Reihe von privaten 
Grundstücksflächen zur Verbreiterung des Loschwitzer Wiesenweges erforderlich. Der Groß‐
teil der benötigten Teilflächen wurde bereits gekauft oder mit einer entsprechenden Bauer‐
laubnis gesichert. An einigen Stellen ist der freihändige Grunderwerb jedoch gescheitert. Aus 
diesem Grund ist für die Realisierung des Elberadwegs im Abschnitt zwischen Pappelwäld‐
chen und Altwachwitz u. a. die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. 
 
Zielsetzung der Planung 
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan 
folgende Planungsziele angestrebt: 
 Durch die Planung des Fuß‐ und Radweges soll dem öffentlichen Interesse entsprochen 
werden. 
 Die Planung soll unter besonderer Berücksichtigung der Belange des Naturraumes „Elb‐
tal“ erfolgen. 
 Durch den Bebauungsplan soll ein weiterer Abschnitt der Radwegeverbindung entlang 
der Elbe gesichert und ausgebaut werden.  
 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans wurde gegenüber dem Aufstellungsbeschuss ge‐
ändert. Neben dem als Verkehrsfläche festgesetzten Fuß‐ und Radweg wurden auch die er‐
forderlichen grünordnerischen Festsetzungen getroffen. Der Geltungsbereich wurde um die 
festgesetzten Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von     

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 6 von 37 

Boden, Natur und Landschaft erweitert. Der Geltungsbereich geht nicht über die dafür not‐
wendige Flächeninanspruchnahme hinaus. 
 
2. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 330, Dresden‐Loschwitz Nr. 20, Elberadweg 
Loschwitz ‐ Wachwitz wird begrenzt durch 
 
die Grünlandflächen der Elbauen im Norden und Süden, 
den Bereich des Wachwitzbaches im Osten und 
die Einmündung des öffentlichen Weges ÖW 99‐Loschwitz im Westen. 
 
Der Geltungsbereich umfasst Teile der Flurstücke 760, 796/1, 796/2, 800, 800/a, 802, 803, 
803/b, 1041, 1120 der Gemarkung Loschwitz, 
 
das Flurstück 276 der Gemarkung Wachwitz, 
 
sowie Teile der Flurstücke 38/4, 106/a, 106/b, 109/a, 109/b, 109f, 109/g, 111, 123/a, 123/2, 
148a, 149/a, 150/1, 150/2, 152, 153/a, 155, 155/a, 155/b, 156, 156/a, 157, 158, 159/a, 
159/2, 159/3 160, 160/a,  162/b, 162/c, 163/a, 164/a, 166/a, 167/a, 168/a, 171/a, 173/a, 
174/a, 175/c, 176, 176/a, 176/b, 270, 272, 277, 278, 279 der Gemarkung Wachwitz. 
 
Der räumliche Geltungsbereich ist im Bebauungsplan zeichnerisch festgesetzt. Maßgebend 
ist die zeichnerische Festsetzung im M 1 : 500 (in Ausschnitten im M 1 : 250). 
 
Das insgesamt etwa 1,0 ha große Plangebiet befindet sich im Osten des Stadtgebietes im Be‐
reich der Elbauen zwischen den Stadtteilen Loschwitz und Wachwitz. Der Streckenabschnitt 
hat eine Gesamtlänge von circa 1.650 m; das Gelände weist Höhen von circa 109 bis 111 m 
ü. NHN auf. 
 
Der Loschwitzer Wiesenweg stellt sich im Bestand als unbefestigte Wegefläche dar. Der Ab‐
schnitt vom Bauanfang bis zur Einmündung des öffentlichen Weges ÖW 7–Wachwitz besteht 
aus einer etwa 3 m breiten Schotterfläche. Stromaufwärts dieser Einmündung bis zum Bau‐
ende geht der Weg in einen schmalen Trampelpfad über, der die Breite von circa einem Me‐
ter nicht überschreitet.  
 
An den Loschwitzer Wiesenweg schließen sich südlich ein Streifen Wiesen‐ und Weideflä‐
chen der Elbauen mit hohem ökologischem Wert und nördlich zum größten Teil gärtnerisch 
genutztes Hinterland an. Neben der gärtnerischen Nutzung werden die nördlich angrenzen‐
den Grundstücke teilweise als Koppel, Reitplatz, Sportplatz oder als Freisitze gastronomi‐
scher Einrichtungen genutzt. 
 
Der Loschwitzer Wiesenweg wird aufgrund des desolaten Zustandes und der ungenügenden 
Breite nur von wenigen Radfahrenden genutzt. 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 7 von 37 

3. Übergeordnete Planungen 
3.1 Raumordnung und Landesplanung 
Übergeordnete Planungen stehen dem Vorhaben nicht entgegen. Es sind jedoch folgende 
regionalplanerische Vorgaben zu beachten: 
 
‐ Der geplante Radweg liegt innerhalb des Vorranggebietes Natur und Landschaft.  
‐ Der geplante Radweg liegt innerhalb des Vorranggebietes Hochwasserschutz. 
‐ Der geplante Radweg liegt teilweise in einer Extensivierungsfläche innerhalb von Auenbe‐
reichen. 
‐ Der geplante Ausbauabschnitt ist Teil des ausgewiesenen Vorbehaltsgebietes  
„Neubau Radfernweg“. Der Planung kommt daher auch eine hohe überregionale Bedeu‐
tung zu. 
 
3.2 Flächennutzungsplan 
Der Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31.12.1996, 
rechtswirksam seit 10.12.1998) stellt für den Geltungsbereich „Flächen für Landwirtschaft 
mit hohem ökologischen Wert“ dar.  
 
Das Denkmalschutzgebiet "Elbhänge", das Landschaftsschutzgebiet "Dresdner Elbwiesen und 
‐altarme", das Trinkwasserschutzgebiet Wachwitz und das Überschwemmungsgebiet der El‐
be sind im Flächennutzungsplan nachrichtlich übernommen.  
 
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan werden nur Hauptverkehrsstraßen und keine 
Radwegenetze dargestellt. Der geplante Radweg ist verträglich mit den landwirtschaftlichen 
Flächen, so dass die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes im Sinne 
des § 8 Abs. 2 BauGB bei Beachtung aller fachlichen Belange aus den Darstellungen des Flä‐
chennutzungsplanes entwickelt sind.  
 
4. Städtebauliches Konzept 
4.1 Beschreibung des Vorhabens 
Gegenstand der Planung ist der Ausbau des bestehenden unbefestigten Loschwitzer Wie‐
senweges.  
 
Der Elberadweg soll parallel zur Elbe, auf der Nutzungstrasse des bestehenden Loschwitzer 
Wiesenweges mit einer durchschnittlichen Breite von circa 3,0 m geführt werden. Der ge‐
plante Radwegeoberbau soll in einer Asphaltdecke ausgeführt werden, wobei wegen erhöh‐
ten denkmalpflegerischen und naturschutzrechtlichen Anforderungen für die Decke ein auf‐
gehellter Asphalt mit feiner Körnung vorgesehen ist. Im Bereich des Dorfkernes Altwachwitz 
werden bestehende Pflasterflächen parallel zum Radweg erhalten und teilweise ergänzt. 
 
4.2 Verkehrserschließung 
Wegenetz 
Mit Realisierung des Vorhabens wird ein weiterer Abschnitt des rechtselbischen Radweges 
ausgebaut und damit die Radwegvernetzung und die Attraktivität des Elberadweges insge‐

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 8 von 37 

samt erhöht. Durch die beidseitige Herstellung von Fuß‐ und Radwegen entlang der Elbe 
verbessert sich die Sicherheit für Fußgehende und Radfahrende. 
 
Änderungen im Wegenetz sind nicht vorgesehen. Die vorhandenen einmündenden Wege 
und Zufahrten werden an den auszubauenden Fuß‐ und Radweg angepasst. 
 
Auswirkungen des Bebauungsplans auf Verkehrsaufkommen 
Der realisierte Ausbauabschnitt wird den linksseitigen Elberadweg, auf dem insbesondere an 
Wochenenden und Feiertagen durch hohe Radverkehrsbelastungen Konflikte zwischen Rad‐
fahrenden und Fußgehenden auftreten, voraussichtlich entlasten. Der Ausbau des Loschwit‐
zer Wiesenweges kann eine wesentliche Verbesserung der Bedingungen für den Rad‐ und 
Fußverkehr erreichen. 
 
4.3 Stadttechnische Erschließung 
Ver‐, Entsorgungsleitungen 
Im Bebauungsplangebiet sind Ver‐ und Entsorgungsleitungen vorhanden. Die sich im Zu‐
sammenhang mit dem grundhaften Ausbau des Elberadweges ergebende Verlegung, Ände‐
rung oder Sicherung der vorhandenen Ver‐ und Entsorgungsanlagen sind im Ausführungs‐
projekt zu berücksichtigen. 
 
Entwässerung 
Der Bestand des ungebundenen befestigten Loschwitzer Wiesenweges weist keine angelegte 
Entwässerung auf. 
 
In der Höhentrassierung wird der künftige Radweg dem natürlichen Gelände folgend ange‐
ordnet, um eine offene Entwässerung zu gewährleisten. Die Entwässerung erfolgt über 
Querneigungen von etwa 2,50 % in das südliche Gelände Richtung Elbe, wo es großflächig 
versickern kann. Gesonderte Entwässerungseinrichtungen sind nicht vorgesehen. 
 
4.4 Gender Mainstreaming  
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das 
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung mensch‐
licher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen 
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze 
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs‐ und Infrastruktureinrichtungen, auch und 
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, 
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder 
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen. 
Die vorliegende Planung berücksichtigt die Bedürfnisse unterschiedlicher Benutzergruppen 
und verbessert die Infrastruktur. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 9 von 37 

5. Begründung der Festsetzungen und der sonstigen Planinhalte 
5.1 Planungsrechtliche Festsetzungen 
 
5.1.1 Geltungsbereich (§ 9 Abs. 7 BauGB) 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans umfasst neben dem als Verkehrsfläche festgesetz‐
ten Fuß‐ und Radweg auch die erforderlichen grünordnerischen Festsetzungen. Der Gel‐
tungsbereich geht nicht über die dafür notwendige Flächeninanspruchnahme hinaus. 
 
5.1.2 Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB) 
Festsetzung:  
Der geplante Elberadweg ist als „Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, Zweckbe‐
stimmung: „ öffentlicher Fuß und Radweg, Bewirtschaftung landwirtschaftlicher und was‐
serwirtschaftlicher Flächen frei“ festgesetzt.  
 
Begründung: 
Die Festsetzung dient der Sicherung und dem Ausbau des bestehenden Radwegenetzes. Die 
Dimensionierung ergibt sich aus der erwarteten Frequentierung des Radweges unter beson‐
derer Berücksichtigung der Belange des Naturraumes „Elbtal“; sie gewährleistet die Erschlie‐
ßung bei geringst möglicher Flächenversiegelung. Die Belange der Bewirtschaftung angren‐
zender wasserwirtschaftlicher und landwirtschaftlicher Flächen werden berücksichtigt. 
 
Damit entspricht dieser Abschnitt den bisherigen Planungen zum Elberadweg. Auf dem ge‐
samten Elbradweg/Elbwanderweg im Stadtgebiet Dresden wird grundsätzlich keine Tren‐
nung der Fußgehenden und Radfahrenden vorgenommen. Die Praxis hat gezeigt, dass in 
Teilbereichen, in denen durch Markierung oder verschiedenfarbige Oberflächen ausgewie‐
sene Trennungen bestehen, diese nicht angenommen werden und es zu Zurechtweisungen 
der Verkehrsteilnehmenden untereinander kommt.  
 
Eine wirkliche Trennung der Verkehrsteilnehmenden, das bedeutet z. B. die Herstellung ei‐
nes 2,5 m breiten Radweges der durch einen 2,0 m breiten Grünstreifen von einem 2,5 m 
breiten Gehweg getrennt ist, ist mit den Belangen des Naturschutzes im Elbraum nicht ver‐
einbar. 
 
5.1.3  Flächen für die Landwirtschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 18 BauGB) 
Festsetzung: 
Die festgesetzten Flächen für die Landwirtschaft haben die besondere Zweckbestimmung 
„Dauergrünland“. 
 
Begründung: 
Die Festsetzung entspricht der bestehenden Nutzung und stimmt mit den Zielstellungen des 
Landschaftsplanes überein. Darin wird ausgeführt, dass für die Pflege und Entwicklung der 
Elbaue „auf den Elbwiesen die extensive Bewirtschaftung so fortzusetzen ist, dass typische 
Wiesengesellschaften erhalten werden bzw. wieder entstehen können.“ 
 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

5.2

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 10 von 37 

Festsetzungen zur Grünordnung und zum Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 20, Nr. 25 und 
§ 9 Abs. 1a BauGB) 

 
5.2.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und 
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB) 
 
Befestigung der Verkehrsflächen 
Festsetzung: 
Zur Befestigung der Verkehrsflächen ist aufgehellter Asphalt zu verwenden.  
 
Begründung: 
Die Festsetzung dient der Reduzierung der Aufheizung. Normaler Asphalt heizt sich bei Son‐
neneinstrahlung stark auf und wird dadurch für zahlreiche Tierarten zur Ausbreitungsbarrie‐
re. Für andere Tierartengruppen kann ein Falleneffekt entstehen, wodurch sich das Tötungs‐
risiko erhöht. 
Dieses Defizit wird durch eine Befestigung mit aufgehelltem Asphalt kompensiert. Gemäß 
Herstellerangaben heizen sich aufgehellte Asphaltdeckschichten um bis zu 8 Kelvin weniger 
stark auf. Der Radweg wirkt dadurch in weitaus geringerem Maße als Barriere für wenig mo‐
bile Tierarten. 
 
Niederschlagswasser 
Festsetzung: 
Das anfallende Niederschlagswasser ist vollständig über die belebte Bodenzone zu versi‐
ckern. 
Begründung: 
Die Festsetzung berücksichtigt die Belange des Grundwasserschutzes und gewährleistet eine 
naturnahe Niederschlagswasserbewirtschaftung. Die Entwässerung erfolgt über Quernei‐
gungen in das Gelände in Richtung Elbe, wo es großflächig versickert. 
 
Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft F1 
Festsetzung: 
Auf der festgesetzten Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur 
und Landschaft F1 ist ein 2,50 m breiter standorttypischer Staudensaum durch natürliche 
Sukzession zu entwickeln. Die Pflege ist an diesem Entwicklungsziel auszurichten, wobei ins‐
besondere das Aufkommen von Neophyten zu verhindern ist. 
 
Begründung: 
Die Anlage eines ruderalen blütenreichen Staudensaumes parallel zum geplanten Radweg 
dient vorrangig der Wiederherstellung notwendiger Habitatstrukturen im Lebensraum des 
Neuntöters. 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 11 von 37 

Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft F2 
Festsetzung: 
Auf der festgesetzten Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur 
und Landschaft F2 ist die Wiesenböschung unverändert zu erhalten. Es darf kein Abtrag der 
Grasnarbe und keine Bodenandeckung und Rasenansaat erfolgen. 
 
Begründung: 
Die betroffene Wiesenböschung ist von mittlerem bis hohem naturschutzfachlichem Wert. 
Sie bildet in diesem Abschnitt des Elbufers den einzigen Bereich, in dem sich eine Wiesenge‐
sellschaft mit elbtaltypischen Arten zumindest fragmentarisch erhalten konnte. Ziel der Fest‐
setzung ist daher der Erhalt dieser elbtaltypischen Wiesengesellschaft. 
 
Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft F3 
Festsetzung: 
Auf der festgesetzten Fläche zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur 
und Landschaft F3 ist der vorhandene Oberboden abzutragen, zwischenzulagern und nach 
Böschungsangleichung wieder aufzutragen. Auf eine Beimischung von Oberboden von ande‐
ren Standorten ist zu verzichten. Die Ansaat der Böschung in diesem Angleichungsbereich 
hat mit elbtaltypischem, gebietsheimischem Wiesensaatgut zu erfolgen, wobei die Metho‐
den Mahdgutübertragung, Heumulchverfahren, Wiesendrusch oder Heusaat mit vor Ort ge‐
wonnenem Material zu bevorzugen sind. 
 
Alternativ oder ergänzend kann eine Saatgutmischung des Wiesentyps „Frischwiese“ aus der 
Herkunftsregion 20, Produktionsraum 3 mit einem Kräuteranteil von 30 % in einer Ansaat‐
stärke von 3 g/m² verwendet werden. 
 
Zusätzlich zur Wiesenansaat sind 100 Stück der elbtaltypischen Arten Wiesen‐
Storchschnabel (Geranium pratense) und 100 Stück des Großen Wiesenknopfes (Sanguisorba 
officinalis) als Staude im Angleichungsbereich anzupflanzen. Die Anzucht hat aus gebiets‐
heimischem Saatgut zu erfolgen. 
 
Begründung: 
Die betroffene Wiesenböschung ist von mittlerem bis hohen naturschutzfachlichen Wert. Sie 
bildet in diesem Abschnitt des Elbufers den einzigen Bereich, in dem sich eine Wiesengesell‐
schaft mit elbtaltypischen Arten zumindest fragmentarisch erhalten konnte. Aus diesem 
Grund darf in den Böschungsbereich nur in dem tatsächlich erforderlichen Maße eingegrif‐
fen werden (Angleichungsbereich = F3). Ziel der Festsetzung ist die Wiederherstellung der 
elbtaltypischen Wiesengesellschaft nach der erfolgten Angleichung (vgl. Grünordnungsplan 
zum Bebauungsplan Nr. 330). 
 
Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft F4 
Festsetzung: 
Auf den festgesetzten Flächen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur 
und Landschaft F4 ist das bestehende Sandsteinpflaster mit seiner Trittsteinflora dauerhaft 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 12 von 37 

zu erhalten. Die abschnittsweise vorhandene Betonbefestigung ist durch Natursteinpflaster 
zu ersetzen. 
 
Begründung: 
Das bestehende Sandsteinpflaster mit seinen Fugen bildet zusammen mit den angrenzenden 
Mauern als Sonderstandorte den Lebensraum elbtaltypischer Trittpflanzen‐ und Stromtalge‐
sellschaften. Die Pflaster‐ und Mauerfugen stellen hierbei Ersatzlebensräume für natürliche 
kiesig‐schottrig‐steinige Ufer dar. Die Festsetzung dient dem Erhalt und der partiellen Wie‐
derherstellung dieser standörtlichen Bedingungen.  
 
Artenschutzmaßnahmen 
Festsetzung: 
Die im Wurzelbereich (Kronentraufbereich zuzüglich 1,50 m) der festgesetzten „Habitat‐/ 
Potenzialbäume geschützter Käferarten“ gelegenen Abschnitte der Verkehrsfläche sind in 
wasser‐ und luftdurchlässiger Bauweise zu befestigen. 
 
Begründung: 
Bei der Artuntersuchung 2009 wurden im Gebiet mehrere potenzielle Habitatbäume des 
Eremiten und aktuell von einer geschützten Rosenkäferart besiedelte Bäume festgestellt. 
Um die Bäume als aktuellen bzw. potenziellen Lebensraum dieser Arten zu erhalten, sind 
Maßnahmen erforderlich, die über den bauzeitlichen Schutz. 
 
5.2.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen 
    (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB) 
Festsetzung: 
An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind Einzelbäume als Hochstamm mit 
Stammumfang 16 cm – 18 cm, mindestens 3 x verpflanzt mit Drahtballen zu pflanzen und 
dauerhaft zu unterhalten. Eine Abweichung von den zeichnerisch festgesetzten Standorten 
bis zu 2,0 m ist möglich. Es sind die Arten des Eichen‐Ulmen‐Auenwaldes zu verwenden (hier 
nicht aufgeführt, siehe Blatt 5 von 5). 
 
Begründung: 
Für den Bau des Radweges muss ein Teil der wegbegleitenden Einzelbäume gefällt werden. 
Um den Verlust der Gehölze als Lebensraum und Trittsteinbiotop auszugleichen sowie ihre 
Funktion für das Landschaftsbild wiederherzustellen, sollen innerhalb des Saumstreifens ein‐
zelne standorttypische Bäume gepflanzt. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 13 von 37 

5.2.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen 
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB) 
Festsetzung: 
Die in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzten Gehölze sind dauerhaft zu erhalten, zu 
pflegen und bei Verlust zu ersetzen.  
Während der Durchführung der Baumaßnahmen sind diese Gehölze einschließlich ihres 
Wurzelraums gemäß DIN 18920 und RAS‐LP 4 zu schützen. In Bereichen, in denen die Bauar‐
beiten bis unmittelbar an den Wurzel‐ und/oder Kronenbereich der Gehölze heranreichen, 
sind vor Beginn der Bauarbeiten einzelfallbezogene Baumschutzmaßnahmen festzulegen. 
Abgängige Bäume sind durch die Arten des Eichen‐Ulmen‐Auenwaldes und des Silberwei‐
den‐Auenwaldes zu ersetzen. 
 
Begründung: 
Mit dieser Festsetzung sollen wertvolle Einzelbäume und schützenswerte Gehölzbestände 
gesichert werden, die als Lebensraum, Trittstein im Biotopverbund und als landschaftsbild‐
prägendes Element von Bedeutung sind. 
 
5.3 Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen zu Grundstücken, auf denen 
Eingriffe zu erwarten sind (§ 9 Abs. 1a BauGB) 
Festsetzungen: 
Die im Beiplan 1 dargestellte 2.650 m² große Teilfläche des kommunalen Flurstücks 244/1 
der Gemarkung Dresden‐Wachwitz (grüne Begrenzungslinie) ist zu entsiegeln, mit Oberbo‐
den anzudecken und mit einheimischen Bäumen und Sträuchern flächig zu bepflanzen, wo‐
bei im Randbereich zum verbleibenden Parkplatz ein Saum aus Sträuchern anzulegen ist. Die 
Pflanzung ist dauerhaft zu erhalten. 
Auf dem im Beiplan 2 dargestellten kommunalen Flurstück 300 der Gemarkung Dresden‐
Kaditz (grüne Begrenzungslinie) ist eine Restrukturierung der landwirtschaftlichen Fläche mit 
Hecken, Gehölzgruppen und Säumen durchzuführen. Es sind mindestens auf einer Gesamt‐
fläche von circa 1.320 m² Gehölz‐ und Saumstrukturen anzulegen, wobei der Gehölzanteil 
circa 40 % und der Saumanteil circa 60 % betragen soll. 
 
Begründung: 
Eine vollständige Kompensation des Eingriffes in Natur und Landschaft ist im Plangebiet 
nicht möglich. Aus diesem Grunde werden externe Flächen‐ und Maßnahmefestsetzungen 
nach § 1 a Abs. 3 Satz 3 BauGB erforderlich, mit denen der Eingriff vollständig kompensiert 
werden kann. 
 
5.4 Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB) 
 
Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind  
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB) 
Der geplante Radweg liegt von der Nordgrenze des Geltungsbereiches bis zum Flurstück 277 
der Gemarkung Wachwitz im Gebiet der Altlast 104071 (Altlastenkataster der Landeshaupt‐
stadt Dresden). Demzufolge ist zu erwarten, dass nicht einbau‐ und verdichtungsfähiger 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 14 von 37 

Aushub entstehen wird. Die Grenzen der Altlastenverdachtsfläche wurden daher im Bebau‐
ungsplan gekennzeichnet. Zur Erforderlichkeit der sachgerechten Untersuchung der Aus‐
hubmassen wurde ein entsprechender Hinweis aufgenommen. 
 
5.5 Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 a BauGB) 
5.5.1 Denkmalschutzgebietssatzung „Elbhänge“ 
Das Bebauungsplangebiet wird flächendeckend vom Geltungsbereich der Denkmalschutzge‐
bietssatzung „Elbhänge“ überlagert. Da sich aus der Satzung Auswirkungen auf die Gestal‐
tung des Fuß‐ und Radweges ergeben können, wurde diese nachrichtlich übernommen. 
 
5.5.2 Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und ‐altarme“ 
Das Bebauungsplangebiet wird flächendeckend vom Geltungsbereich des Landschafts‐
schutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und ‐altarme“ überlagert. Die Lage im Landschafts‐
schutzgebiet kann Auswirkungen auf die Ausführung des Fuß‐ und Radweges haben. Um die 
Zusammenhänge darzustellen, wurde das Landschaftsschutzgebiet nachrichtlich übernom‐
men. 
 
5.5.3 Hochwasserschutz 
Das festgesetzte Überschwemmungsgebiet der Elbe nach a. R. (altem Recht) § 100 Abs. 3 
SächsWG (n. R. (neuem Recht) § 72 Abs. 2 SächsWG) vom 25.10.2004 (veröffentlicht im 
Amtsblatt 39/2004 vom 24.09.2004) wird nachrichtlich übernommen, da sich der Geltungs‐
bereich des Bebauungsplanes vollständig innerhalb dieses Gebietes befindet.  
Aus den Regelungen des Hochwasserschutzes ergeben sich erhebliche Einschränkungen hin‐
sichtlich baulicher Nutzungen, so dass die nachrichtliche Übernahme des Überschwem‐
mungsgebietes erforderlich ist.  
 
5.5.4 Trinkwasserschutzgebiet 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt zu großen Teilen innerhalb des Trinkwasser‐
schutzgebietes Wachwitz, Schutzzone II. Teilbereiche befinden sich innerhalb der Schutzzone 
III a. Da sich aus der Lage innerhalb des Trinkwasserschutzgebietes Nutzungseinschränkun‐
gen ergeben können, wurde dieses nachrichtlich übernommen. 
 
5.6 Hinweise  
 
5.6.1 Archäologie 
Das Plangebiet befindet sich innerhalb eines archäologischen Relevanzgebietes. Daher ent‐
hält der Bebauungsplan Hinweise auf den Umgang mit eventuellen archäologischen Boden‐
funden auf der Grundlage der jeweiligen geltenden Rechtsvorschriften. 
 
Eine Genehmigungspflicht ergibt sich aus § 14 SächsDSchG. Danach bedarf der Genehmigung 
der Denkmalschutzbehörde, wer Erdarbeiten etc. an einer Stelle ausführen will, von der be‐
kannt oder den Umständen nach zu vermuten ist, dass sich dort Kulturdenkmale befinden.  
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals belegen archäologische Kulturdenkmale 
aus dem Umfeld, die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes sind. 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 15 von 37 

5.6.2 Altlasten / Bodenaushub 
Auf die Verpflichtung des Bauherrn zur Untersuchung und gegebenenfalls erforderlichen 
sachgerechten Entsorgung von altlastenverdächtigen Aushubmassen wird hingewiesen. 
 
5.6.3 Baugrund 
Auf die Meldepflicht für Baugrunduntersuchungen wird hingewiesen. 
 
5.6.4

Grundwasser

Auf die Lage im Trinkwasserschutzgebiet und sich daraus ergebende Pflichten wird hinge‐
wiesen. 
 
6. Flächenbilanz 
 
Bestand: 
 

Fläche des räumlichen Geltungsbereiches  
circa 10.190 m²   100,00 % 
Wegeflächen 
 circa 4.380 m²  43,00 % 
überwiegend unversiegelte Flächen 
 circa 5.810 m²   57,00 % 
 
Planung: 
 
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches 
 circa 10.190 m²  100,00 % 
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung 
 circa 7.180 m²  73,00 % 
  davon Flächen für Maßnahmen zum Schutz, … circa 350 m² = 3,40 % 
Flächen für die Landwirtschaft 
 circa 3.010 m²  27,00 % 
  davon Flächen für Maßnahmen zum Schutz,  …circa 2.280 m² = 22,00 % 
 
7. Plandurchführung / Kosten 
7.1 Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen 
Für die Umsetzung des Bebauungsplanes ist die Inanspruchnahme von Teilen privater Flä‐
chen erforderlich. Für einen Großteil der Flächen ist der freihändige Erwerb bereits erfolgt. 
In einigen Fällen ist der freihändige Erwerb gescheitert. Nach Rechtskraft des Bebauungspla‐
nes besteht die Möglichkeit ein Enteignungsverfahren einzuleiten, um die für die Planung er‐
forderlichen Flächen zu erwerben. 
 
7.2 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung 
Die Herstellung des rechtselbischen Elberadweges zwischen Loschwitz und Altwachwitz soll 
aus Mitteln der Hochwasserschadensbeseitigung 2013 mit einem Fördersatz von 100 % ge‐
fördert werden. Bislang liegt mit dem Wiederaufbauplan die Förderzusage für eine Instand‐
setzung vor. Die Kostensteigerung infolge der gewählten hochwassersicheren Asphaltbau‐
weise wird beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr zur Förderung beantragt. Der er‐
forderliche Grunderwerb ist aus städtischen Eigenmitteln zu finanzieren. 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 16 von 37 

Teil B: Umweltbericht 
 
8.  Einleitung 
8.1 Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes 
 
Ziel des Bebauungsplanes ist es, die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für den Aus‐
bau des sogenannten „Loschwitzer Wiesenweges“ als Elberadweg zwischen Loschwitz und 
Wachwitz zu schaffen.  
 
Gemäß § 2a BauGB ist dem Entwurf des Bebauungsplanes ein Umweltbericht beizufügen, 
der einen gesonderten Teil der Begründung des Bebauungsplanes bildet. Der Umweltbericht 
stellt die für den Bebauungsplan nach der Umweltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 BauGB ermittel‐
ten und bewerteten Belange des Umweltschutzes dar und enthält am Ende eine kurze Zu‐
sammenfassung des Sachverhaltes. 
 
Das Plangebiet liegt am rechten Elbufer und umfasst den Wiesenweg zwischen dem „Pap‐
pelwäldchen“ im Ortsteil Loschwitz und dem Wachwitzbach im Ortsteil Wachwitz. Hinzu 
kommen zwei Ausgleichsflächen ‐ eine bereits entsiegelte Fläche des ehemaligen Parkplatzes 
beim Wachwitzer Fernsehturm als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme und ein Flurstück an 
der Serkowitzer Straße in Dresden‐Kaditz für Artenschutzmaßnahmen. 
 
Der Bebauungsplan umfasst eine Länge von circa 1,65 km der Gemarkungen Loschwitz und 
Wachwitz. Bestandteil des Bebauungsplanes sind auch zwei Flächen für den erforderlichen 
Ausgleich nach § 1 a Abs. 3 BauGB in Verbindung mit §§ 14 bis 17 BNatSchG1 von circa 0,26 
ha (Gemarkung Wachwitz) bzw. circa 0,13 ha (Gemarkung Kaditz). 
 
8.2 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre 
Berücksichtigung 
 
8.2.1 Fachgesetzliche Vorgaben 
Für die Schutzgüter existieren auf gesetzlicher Grundlage im Bereich des Bebauungsplanes 
mehrere Schutzgebiete. Die nachfolgende Aufstellung wurde aus dem Grünordnungsplan 
(Schütze & Partner 2014), Lesefassung, S. 10f. extrahiert: 
 
„Flora‐Fauna‐Habitat‐Gebiet (FFH‐Gebiet)  
Das Plangebiet befindet sich mit einem kleinen Teilbereich im FFH‐Gebiet „Elbtal zwischen 
Schöna und Mühlberg“ (DE 4545‐301, landesinterne Nr. 034E). 
Das FFH‐Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ mit einer Gesamtfläche von circa 
4.313 ha umfasst das Elbtal zwischen der Staatsgrenze zur Tschechischen Republik bei 
Schöna und Mühlberg im Norden Sachsens. Das Gebiet wird von etwa 124 Flusskilometer El‐
be durchzogen. Während das Elbtal im Elbsandsteingebirge noch relativ schmal mit meist 

1

Da es sich um einen planfeststellungsersetzenden Bebauungsplan handelt, bleiben für den Ausgleich gemäß
§ 18 BNatSchG die §§ 14 – 17 BNatSchG unberührt und ebenfalls einschlägig.

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 17 von 37 

beidseitigen Steilhängen mit Felsen und naturnahen Wäldern ist, erhält es stromabwärts ei‐
nen offenen Charakter mit Altwässern, Auwäldern, Grünland‐ und Ackerflächen.  
 
Special Protection Area (SPA‐Gebiet) 
Das Plangebiet befindet sich im Vogelschutz‐Gebiet (SPA) „Elbtal zwischen Schöna und Mühl‐
berg“ (DE 4545‐452, landesinterne Nr. 26). 
Das SPA‐Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ mit einer Gesamtfläche von circa 
6.793 ha umfasst das Elbtal zwischen der Staatsgrenze zur Tschechischen Republik bei 
Schöna und Mühlberg im Norden Sachsens und überlagert sich in weiten Teilen mit dem FFH‐
Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“. 
 
Landschaftsschutzgebiet (LSG) 
Das Plangebiet liegt vollständig im Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Dresdner Elbwiesen und 
Altarme". Schutzzweck nach § 3 der Verordnung des LSG ist u. a. 
„3. die Sicherung, Verbesserung und Wiederherstellung der für den Bestand der Pflanzen‐ 
und Tiergemeinschaften notwendigen Standortbedingungen, insbesondere der Bodennut‐
zung, der Bodengestalt, des Wasserhaushalts und des Klimas im gesamten Elbraum und ins‐
besondere im Ballungsgebiet der Stadt, 
4. die Erhaltung und Wiederherstellung der traditionellen extensiven landwirtschaftlichen 
Nutzung der Wiesen als Dauergrünland sowie die Erhaltung und Förderung von Auwald‐
beständen, Lachen, Tümpeln und Feuchtstellen.“ 
 
Zu den Verboten und Erlaubnisvorbehalten der Verordnung des LSG gehören u. a.: 
„§ 5 (2) verboten ist insbesondere 
1. Dauergrünland umzuwandeln, umzubrechen oder anders zu nutzen als durch extensive 
Beweidung oder extensive Mahd, dieses über den erntebedingten Nährstoffentzug hinaus 
mineralisch oder organisch zu düngen oder zu entwässern, ... 
§ 6 (2) Der Erlaubnis bedürfen insbesondere folgende Handlungen: 
14. Beseitigung oder Beeinträchtigung von wesentlichen Landschaftsbestandteilen, die zur 
Zierde oder Belebung des Landschaftsbildes beitragen oder im Interesse der Tier‐ und Pflan‐
zenwelt Erhaltung verdienen, insbesondere von Bäumen, Streuobstwiesen, Feld‐ und Uferge‐
hölzen, Auwaldresten, landschaftsprägenden Hecken oder Gebüschen, Glatthaferwiesen, 
Halbtrockenrasen, Schilf‐ und Rohrbeständen, Fluss‐ und Bachläufen, ‐ufern, ‐mündungen, 
Lachen, Tümpeln oder Feuchtstellen, ...“ 
 
Überschwemmungsgebiet 
Das Plangebiet liegt vollständig im Überschwemmungsgebiet der Elbe.  
Das Überschwemmungsgebiet umfasst die bei einem 100‐jährlichen Hochwasserereignis mit 
erheblicher Intensität durchströmten Flächen, wobei 2012 eine Neufassung des Gebiets unter 
Berücksichtigung der durchgeführten Hochwasserschutzmaßnahmen erfolgte. 
Innerhalb des Überschwemmungsgebiets gelten gemäß § 78 Abs. 1 Wasserhaushaltsgesetz 
(WHG) besondere Schutzvorschriften. 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 18 von 37 

Trinkwasserschutzgebiet 
Das Plangebiet befindet sich zu einem großen Teil im Trinkwasserschutzgebiet Wachwitz Zo‐
ne II und anteilig Zone IIIA. 
 
Denkmalschutzgebiet 
Das Plangebiet liegt vollständig im Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“. Einzelkulturdenkmale 
sind im Plangebiet nicht vorhanden.“ (Zitatende) 
 
Demzufolge bedarf der Bau des Radweges einer nachgeordneten naturschutz‐, wasser‐ und 
denkmalschutzrechtlichen Genehmigung. 
 
8.2.2 Fachplanerische Vorgaben 
 
Die nachfolgende Aufstellung wurde aus dem Grünordnungsplan (Schütze & Partner 2014) 
übernommen: 
 
Landesentwicklungsplan 
Der Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP) stellt auf der Grundlage einer Bewertung des Zu‐
standes von Natur und Landschaft mit ihrer gewachsenen Siedlungsstruktur die Grundsätze 
und Ziele der Raumordnung und Landesplanung, insbesondere in den Bereichen der Ökologie, 
der Wirtschaft, der Siedlung und der Infrastruktur auf. Die Ziele des Landesentwicklungspla‐
nes sind von allen öffentlichen Planungsträgern bei Planungen und sonstigen Maßnahmen, 
durch die Grund und Boden in Anspruch genommen wird, zu beachten. 
Das Plangebiet liegt im Verdichtungsraum des Oberzentrums Dresden. Die Elbe ist eine Bun‐
deswasserstraße. 
Als Grundsatz und Zielstellung wurden im LEP formuliert: 
G 4.1.1.15: Zur Sicherung der biologischen Vielfalt und Bewahrung der biologischen Ressour‐
cen des Freistaates Sachsen sind die heimischen Tiere, Pflanzen und Pilze sowie ihre Lebens‐
räume und Lebensgemeinschaften dauerhaft zu erhalten. Für gefährdete oder im Rückgang 
befindliche Pflanzen‐, Pilz‐ und Tierarten und ihre Lebensgemeinschaften sind durch spezifi‐
sche Maßnahmen der Biotoppflege, der Wiedereinrichtung von Biotopen und über die Her‐
stellung eines Biotopverbundes die artspezifischen Lebensbedingungen zu verbessern und die 
ökologischen Wechselwirkungen in Natur und Landschaft zu erhalten oder wiederherzustel‐
len. 
Z 4.1.1.16:  In den Regionalplänen sind Vorrang‐ und Vorbehaltsgebiete Arten‐ und Bio‐
topschutz festzulegen und ein großräumig übergreifender Biotopverbund zu sichern und als 
solcher zu kennzeichnen. 
Für eine Festlegung als Vorranggebiete Arten‐ und Biotopschutz kommen u. a. die Gebiete 
des Netzes NATURA 2000 in Betracht. 
In der Gebietskulisse des LEP für die Ausweisung eines großräumig übergreifenden Bio‐
topverbundes gehört das in der Elbaue gelegene FFH‐Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und 
Mühlberg“ zu den Kernbereichen mit landesweiter Bedeutung für den Biotopverbund. 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 19 von 37 

Regionalplan Oberes Elbtal / Osterzgebirge 
Gemäß den Zielsetzungen des LEP wurden im Regionalplan „Oberes Elbtal / Osterzgebirge“ 
Vorrang‐ und Vorbehaltsgebiete Natur und Landschaft (Arten‐ und Biotopschutz) ausgewie‐
sen, um auf dieser Grundlage ein ökologisches Verbundsystem zu sichern und als solches zu 
kennzeichnen. 
Das Landschaftsschutzgebiet "Dresdner Elbwiesen und ‐altarme" ist im Regionalplan aus die‐
sem Grunde als Vorranggebiet Natur und Landschaft ausgewiesen. 
Gleichzeitig bildet die Elbaue ein Vorranggebiet für den Hochwasserschutz. 
Die Strecke des geplanten Radweges ist im Regionalplan als Vorbehaltsgebiet Neubau Rad‐
fernweg ausgewiesen. 
 
Flächennutzungsplan 
Im Flächennutzungsplan der Stadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen 
vom 31.12.1996, wirksam sei 10.12.1998) befinden sich die Flächen des Bebauungsplanes Nr. 
330 in einem Bereich, der als „Flächen für die Landwirtschaft mit hohem ökologischem Wert“ 
dargestellt ist. Der Planbereich liegt zu einem großen Teil im Wasserschutzgebiet Zone II und 
anteilig Zone IIIa und vollständig im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und  
‐altarme“, im Denkmalschutzgebiet „Elbhänge“ und im Überschwemmungsgebiet der Elbe. 
 

Nördlich des Plangebiets sind Grün‐ und Freiflächen für ungedeckte Sportanlagen und für 
Friedhöfe sowie Wohnbauflächen mit überwiegendem Grünanteil dargestellt. 
 

Im Flächennutzungsplan werden aufgrund des generalisierenden Charakters des Plans keine 
Radwegenetze dargestellt. 
 
Landschaftsplan 
Im Landschaftsplan der Stadt Dresden ist für die Elbaue (Fluss und Offenlandflächen) das 
Entwicklungsziel „Erhaltung und Weiterentwicklung einer weitgehend naturnahen Land‐
schaft und der Kulturlandschaft“ festgelegt. Die Elbe ist als wichtiges Element für den Bio‐
topverbund dargestellt. 
Die Elbufer sind, trotz abschnittsweiser Befestigung, als naturnaher Flussabschnitt zu be‐
trachten, in dem sich Reste der ursprünglichen Kies‐ und Schlammflora der Ufer erhalten 
konnten. Auf den mit Sandsteinen befestigten Böschungen wachsen stromtaltypische Arten. 
Für die Pflege und Entwicklung dieser Flächen im Ortsamtsbereich Loschwitz ist im Land‐
schaftsplan Folgendes ausgeführt: 
„Auf den Elbwiesen ist die extensive Bewirtschaftung so fortzusetzen, dass typische Wiesen‐
gesellschaften erhalten bzw. wieder entstehen werden. Die Pflanzung kleinerer Baumgrup‐
pen und Einzelbäume trägt zur Gliederung der Wiesenbereiche und zur Gliederung der Land‐
schaft bei.“ (Zitatende) 
 
Als fachplanerische Vorgaben sind darüber hinaus das Hochwasserschutzkonzept, das fachli‐
che Vorgaben für den vorsorgenden Hochwasserschutz liefert und der Managementplan für 
das FFH‐Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ mit seinen Vorgaben zur Entwick‐
lung für das FFH‐Gebiet zu ergänzen. 
 
Weitere Planungen, wie z. B. der Lärmminderungsplan, sind nicht relevant.  

 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 20 von 37 

9. Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen 
 
9.1 Auswirkungen auf Gebiete mit gemeinschaftlicher Bedeutung (Natura‐2000‐Gebiete) 
Der Radweg tangiert das FFH‐Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ und das gleich‐
namige Vogelschutzgebiet. 
 
9.1.1 Erhaltungsziele und Schutzzwecke der betroffenen Natura 2000‐Gebiete 
 
FFH‐Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg 
Folgende Angabe zum Schutzziel findet sich unter dem Link: 
http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/natur/natura2000/1407.aspx#a_schutzwuerdigkeit
:  
 
„Durchgängige Flusslandschaft mit stellenweise unverbauten Bereichen, wertvolle Hart‐ und 
Weichholzauen, sehr hoher Strukturreichtum, sehr hohe Artendichte an Tieren und Pflanzen, 
z. T. vom Aussterben bedroht, u. a. anadrome Fischarten“. 
 
Die als Fachinhalt weiter fortgeltende „Gemeinsame Verordnung der Landesdirektionen 
Dresden und Leipzig zur Bestimmung des Gebiets von gemeinschaftlicher Bedeutung „Elbtal 
zwischen Schöna und Mühlberg“ SächsABl. SDr, Jg. 2011, Bl.‐Nr. 2, S. 915 gibt in Anlage 1a 
folgende Erhaltungsziele an: 
 
„1. Erhaltung des überregional bedeutsamen, außerordentlich struktur‐ und artenreichen Elb‐
tals von der Landesgrenze in der Sächsischen Schweiz bis Mühlberg im sächsischen Tiefland. 
Im Elbsandsteingebirge mit Engtalcharakter und meist beidseitigen bewaldeten, felsreichen 
Steilhängen sowie stromabwärts als offene Auenlandschaft mit Altwässern, wertvollen Au‐
enwaldbeständen und ausgedehnten Grünlandflächen. 
 
2. Bewahrung oder Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes der im Gebiet 
vorkommenden natürlichen Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß Anhang I 
der FFH‐RL, einschließlich der für einen günstigen Erhaltungszustand charakteristischen Ar‐
tenausstattung sowie der mit ihnen räumlich und funktional verknüpften, regionaltypischen 
Lebensräume, die für die Erhaltung der ökologischen Funktionsfähigkeit der Lebensräume des 
Anhanges I der FFH‐RL von Bedeutung sind.“ 
 
Von den im Gebiet nachgewiesenen Lebensraumtypen sind Folgende im Plangebiet potenziell 
relevant (weitere werden in der Anlage genannt, die aber hier nicht zitiert werden): 
 
 
EU‐Code 
 Kurzbeschreibung(= Name)   kartierte Fläche im Gesamt‐
gebiet 
3260 
 Fließgewässer mit Unter‐
 0,77 ha 
wasservegetation 
3270 
 Flüsse mit Schlammbänken   1156,83 ha 
6430  
Feuchte Hochstaudenfluren   8,53 ha 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

 

Anlage 4 

Begründung zum Bebauungsplan 

 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

6510  
91E0* 

Flachland‐Mähwiesen  
 Erlen‐Eschen‐ und Weich‐
holzauenwälder  
Hartholzauenwälder  

 
Seite 21 von 37 

4,49 ha 
 0,48 ha 

91F0  
0,75 ha 
 
* prioritärer Lebensraumtyp 
 
Landesweite Bedeutung hat die Elbe mit ihren Schlammbänken (LRT 3270) und Uferbereichen 
zum einen durch die Durchgängigkeit und zum anderen durch die räumlich eng begrenzten 
Hauptlebensräume für beispielsweise die Ufer‐Spitzklette (Xanthium albinum), das Elbe‐
Liebesgras (Eragrostis albensis), den Schnitt‐Lauch (Allium schoenoprasum) sowie weiterer 
zahlreicher gefährdeter Pflanzenarten, wie dem Hirschsprung (Corrigiola litoralis), dem Nied‐
rigen Fingerkraut (Potentilla supina), dem Kleinen Flohkraut (Pulicaria vulgaris), dem 
Schlammkraut (Limosella aquatica) und dem Sumpfquendel (Peplis portuladiese). Die nähr‐
stoffliebenden Ufer‐Hochstaudenfluren (LRT 6430), besonders die seltene Ausbildung der 
Hopfenseiden‐Zaunwinden‐Hochstaudenflur mit dem vom Aussterben bedrohten Fluß‐
Greiskraut (Senecio sarracenicus) ist landesweit bedeutsam. Die Vorkommen der Flachland‐
Mähwiesen (LRT 6510) besitzen auf Grund der Ausprägung ihrer eigenständigen Vegetation 
eine überregionale Bedeutung. Kennartenreiche Bestände dieses Lebensraumtyps mit Kleiner 
Wiesenraute (Thalictrum minus) und Wiesen‐Salbei (Salvia pratensis) besitzen eine landes‐
weite Bedeutung. Die relativ großflächigen und typisch entwickelten Weichholzauenwälder 
(LRT 91E0*) entlang der Elbe, insbesondere die Ausbildung des Silberweiden‐Auenwaldes, 
sind überregional bedeutsam. Die im Gebiet vorkommenden Hartholzauenwälder (LRT 91F0), 
wie der Hartholzauenwald der Pillnitzer Elbinsel, zählen zu den letzten noch vorhandenen na‐
türlichen Hartholzauen an der Elbe in Sachsen, weshalb diese von landesweiter Bedeutung 
sind. Den Labkraut‐Eichen‐Hainbuchenwäldern (LRT 9170) kommt auf Grund des in Deutsch‐
land einzigen Vorkommens der balkanisch‐pannonischen Art Balkan‐Witwenblume (Knautia 
dymeia) besondere Bedeutung zu. 
 
3. Bewahrung oder Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustandes der im Gebiet 
vorkommenden Populationen der Tier‐ und Pflanzenarten von gemeinschaftlichem Interesse 
gemäß Anhang II der FFH‐RL sowie ihrer Habitate im Sinne von Artikel 1 Buchst. f der FFH‐RL. 
 
Von den im Gebiet nachgewiesenen Tierarten sind Folgende im Plangebiet potenziell relevant 
(weitere werden in der Anlage genannt, die aber hier nicht zitiert werden): 
 
 
 
Artname 
Habitattyp 
Biber (Castor fiber) 
Reproduktionshabitat und Nahrungshabitat 
(auch Migrationskorridor – Ergänzung Län‐
gert) 
Fischotter (Lutra lutra)  
Wanderbereich (auch Nahrungshabitat – Er‐
gänzung Längert) 
Grüne Keiljungfer (Ophiogomphus cecilia) 
 Reproduktionshabitat 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 22 von 37 

Dunkler Wiesenknopf‐Ameisenbläuling (Ma‐  Reproduktionshabitat 
culinea nausithous) 
Eremit (Osmoderma eremita)* 
 Reproduktionshabitat 
Spanische Flagge (Euplagia quadripuncta‐
Wanderungskorridor, potenzielles Reproduk‐
ria)* 
tionshabitat 
 
* prioritäre Art 
 
Nicht nur als Lebensraum im engeren Sinne sondern auch als eine der Hauptausbreitungs‐
achsen der autochthonen Bibervorkommen der Unterart Elbebiber (Castor fiber albicus) im 
Mittelelbegebiet von Sachsen‐Anhalt nach Südosten kommt dem sächsischen Elbtal eine her‐
ausragende, landesweite Bedeutung zu. Ebenso trifft dies auf die Ottervorkommen (Lutra lut‐
ra) an der Elbe zu. Auf Grund der Seltenheit der Kleinen Hufeisennase (Rhinolophus hippo‐
sideros), ihrer hohen Lebensraumansprüche und ihres ausgesprochen traditionellen Verhal‐
tens fällt jedem Habitat in Deutschland eine hohe Bedeutung zu. Für den Erhalt der Grünen 
Keiljungfer (Ophiogomphus cecilia) in Sachsen kommt der Elbe als bedeutendsten Vorkom‐
mensschwerpunkt in Sachsen neben der Vereinigten und Freiberger Mulde, der Neiße und 
den Bächen der Lausitz landesweite Bedeutung zu. …. Die landesweite Bedeutung des Elbtals 
als Wander‐ und Ausbreitungskorridor für das Vorkommen des Dunklen Wiesenknopf‐
Ameisenbläulings (Maculinea nausithous) ist außerordentlich hoch, sowohl für die Populatio‐
nen selbst, als auch als verbindende Funktion zwischen anderen Populationen. 
 
4. Besondere Bedeutung kommt der Erhaltung beziehungsweise der Förderung der Unzer‐
schnittenheit und funktionalen Zusammengehörigkeit der Lebensraumtyp‐ und Habitatflä‐
chen des Gebiets, der Vermeidung von inneren und äußeren Störeinflüssen auf das Gebiet 
sowie der Gewährleistung funktionaler Kohärenz innerhalb des Gebietssystems NATURA 
2000 zu, womit entscheidenden Aspekten der Kohärenzforderung der FFH‐RL entsprochen 
wird.“ (Zitatende) 
 
SPA‐Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg 
Zum Schutzziel des Gebiets gibt der Managementplan für das FFH‐Gebiet „Elbtal zwischen 
Schöna und Mühlberg“ (TRIOPS 2010, S. 23) eine für den Umweltbericht ausreichende Zu‐
sammenfassung: 
 
„Das Vogelschutzgebiet beinhaltet bedeutende Brutgebiete von Vogelarten der vegetations‐
armen Uferbereiche, der halboffenen und grünlandbetonten Auenlandschaft, der offenen bis 
halboffenen Agrarlandschaft und der Wälder. Es ist ein bedeutendes Rast‐, Durchzugs‐ und 
Nahrungsgebiet für Wasservogelarten, insbesondere die auch noch während längerer Frost‐
perioden eisfreie Elbe. 
 
Als Brutvögel kommen mindestens 21 Arten des Anhanges I der VSchRL bzw. der Roten Liste 
Sachsen (Kategorien 1 und 2) vor: 
Baumfalke, Blaukehlchen, Eisvogel, Flussuferläufer, Grauammer, Grauspecht, Heidelerche, 
Kiebitz, Neuntöter, Ortolan, Raubwürger, Rohrweihe, Rotmilan, Schwarzmilan, Schwarz‐
specht, Sperbergrasmücke, Steinschmätzer, Uhu, Wachtelkönig, Weißstorch, Wendehals. 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 23 von 37 

Die folgenden Erhaltungsziele wurden für das Gebiet festgelegt (Verordnung des Regierungs‐
präsidiums Dresden zur Bestimmung des Europäischen Vogelschutzgebiets „Elbtal zwischen 
Schöna und Mühlberg“ vom 19. Oktober 2006):  
 
Sicherung und Wiederherstellung eines günstigen Erhaltungszustands der nachfolgend ge‐
nannten Vogelarten:  
Brutvogelarten nach Anhang I der Europäischen Vogelschutzrichtlinie und der Kategorien 1 
und 2 der „Roten Liste Wirbeltiere“ des Freistaates Sachsen (Stand 1999): Baumfalke (Falco 
subbuteo), Blaukehlchen (Luscinia svecica), Eisvogel (Alcedo atthis), Flussuferläufer (Actitis 
hypoleucos), Grauammer (Emberiza calandra), Grauspecht (Picus canus), Heidelerche (Lullula 
arborea), Kiebitz (Vanellus vanellus), Neuntöter (Lanius collurio), Ortolan (Emberiza hortula‐
na), Raubwürger (Lanius excubitor), Rohrweihe (Circus aeruginosis), Rotmilan (Milvus mil‐
vus), Schwarzmilan (Milvus migrans), Schwarzspecht (Dryocopus martius), Sperbergrasmücke 
(Sylvia nisoria), Steinschmätzer (Oenanthe oenanthe), Uhu (Bubo bubo), Wachtelkönig (Crex 
crex), Weißstorch (Ciconia ciconia), Wendehals (Jynx torquilla). 
 
Herausragende Funktion als Wasservogellebensraum, regelmäßig mindestens 20 000 Was‐
servögel im Gebiet. 
 
Gewährleistung und Wiederherstellung einer ausreichenden Vielfalt, Ausstattung und Flä‐
chengröße ihrer Lebensräume und Lebensstätten. 
 
„Lebensräume und Lebensstätten der genannten Vogelarten sind insbesondere extensiv ge‐
nutzte Auenwiesen und Staudenfluren, in den Uferzonen engräumige Abfolgen von Pionier‐ 
und Schotterfluren sowie Uferröhrichten auf offenem Sand, Kies und Schotter, durchsetzt mit 
Uferstaudenfluren und Ruderalfluren in den breiteren Auen, die an flache Niederterrassen in 
der Dresdner Elbtalweitung und im Riesa‐Torgauer Elbtal anschließen. Lebensräume und Le‐
bensstätten sind weiterhin stellenweise Auengehölze in der durch Deiche ausgegrenzten, 
häufiger überfluteten Aue sowie Intensivgrünland‐ und Ackerflächen in den Außendeichberei‐
chen.““ (Zitatende) 
 
9.1.2 Prognose über die Auswirkungen auf die Erhaltungsziele und Schutzzwecke der be‐
troffenen FFH‐Gebiete und europäischen Vogelschutzgebiete bei der Durchführung 
der Planung 
 
FFH‐Gebiet 
An dieser Stelle soll nicht auf die speziellen Anforderungen des Artenschutzes eingegangen 
werden, die bei Baumaßnahmen ohnehin zu berücksichtigen sind. Diese Betrachtung erfolgt 
unter Abschnitt 9.2.1. Arten werden an dieser Stelle nur besprochen, sofern sich ein Bezug 
zum FFH‐Gebiet ergibt. Das betrifft die Laufkäfer, da hier lebensraumtypische Arten des Bio‐
toptyps der Flachlandmähwiesen betroffen sind und die für das FFH‐Gebiet ausgewiesenen 
Schwerpunktarten Dunkler Ameisenbläuling bzw. Spanische Flagge (vgl. Link 
http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/natur/18361.htm) als Vertreter der Schmetterlin‐
ge, die Käferart Eremit sowie die Libellenart Grüne Keiljungfer. 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 24 von 37 

Durch asymmetrischen Ausbau wird die vorhandene FFH‐Gebietsgrenze vom Bauwerk bis 
auf Ausnahme des Abschnitts von km 1+450.000 bis 1+644.488 nicht überschritten. Im ge‐
nannten Bereich kommt es innerhalb des FFH‐Gebiets auf circa 195 m Länge zu einer Neu‐
versiegelung von ca. 583 m², wovon 135 m² derzeit illegal befestigte Pkw‐Stellflächen sind. 
Die restliche Fläche betrifft Intensivweide mit hohem Entwicklungspotenzial zur Flachland‐
Mähwiese bzw. bei Sukzession zu Ufergehölzen, die den FFH‐relevanten Auenwaldtypen 
entsprechen würden. Der anlagebedingte Verlust an Boden ist im FFH‐Gebiet nicht adäquat 
kompensierbar. Ein Teil wird extern durch Entsiegelung kompensiert. Als Ersatz werden aber 
die verloren gehenden Potenziale an Auwald, Staudenrainen und Wiesenstrukturen entlang 
des Radweges durch Neupflanzung aus dem für das FFH‐Gebiet relevanten Artenspektrum 
an Auwaldgehölzen bzw. die Extensivierung eines weiteren Böschungsabschnittes zumindest 
funktional ersetzt. 
  
Weiterhin muss anlagebedingt zwischen km 1+105 bis ca. 1+165 eine schmale Böschung mit 
guter Ausprägung der elbwiesentypischen Flora beseitigt und versetzt werden. Dieser Be‐
reich und die baubedingt zu beseitigenden Staudenraine sind für den Biotopverbund der 
beiden relevanten Schmetterlingsarten (Dunkler Wiesenknopf‐Ameisenbläuling und Spani‐
sche Flagge) bedeutsam. Die Strukturen werden in den neu entstehenden Randbereichen er‐
setzt und soweit es zum sachgerechten Ausgleich erforderlich ist, auch erweitert. Es ist fest‐
gesetzt, dass die dafür verwendete Saatmischung regionaltypisch zu sein hat. Zusätzlich 
werden zwei Arten (Großer Wiesenknopf und Wiesenstorchschnabel) angezogen und nach‐
gepflanzt, da ihnen gemäß Managementplan eine besondere Bedeutung zukommt. 
 
An einigen Stellen sind Wurzelbereiche potenzieller Habitatbäume des Eremiten anlagebe‐
dingt betroffen. Sie sollen durch bauliche Vorkehrungen (Luftkammerplatten) geschützt 
werden, so dass diese Beeinträchtigung vermieden wird. 
Eine weitere anlagebedingte Auswirkung ist die im Vergleich zum jetzigen Zustand erhöhte 
lokalklimatische Aufheizung des Radweges. Dadurch werden Migrationsbarrieren und Tö‐
tungsrisiken für bestimmte Tierarten (Amphiben, Laufkäfer und eventuell auch sich sonnen‐
de Libellen) geschaffen. Diese Beeinträchtigung wird reduziert, indem der Radweg nur in der 
technisch notwendigen Breite ausgebaut und aufgehellter Asphalt verwendet wird. Dadurch 
werden Breite und Aufheizung des geplanten Radweges nur unwesentlich über dem derzei‐
tigen Zustand liegen. 
 
Baubedingte Beeinträchtigungen sind nicht zu erwarten, weil das FFH‐Gebiet durch die bau‐
begleitenden Maßnahmen nicht berührt werden soll. Es ist vorgesehen, besonders sensible 
Stellen durch einen Bauzaun zu schützen. 
 
Als betriebsbedingte Auswirkungen ist das Tötungsrisiko durch Überfahren zu nennen. Aus‐
dünnungseffekte sind insbesondere für die lebensraumtypischen und damit FFH‐relevanten 
Laufkäferarten zu erwarten. Auch für dieses Risiko gilt, dass es durch die Minimierung der 
Fahrspur und die Belagswahl auf das verkehrsbedingt notwendige und damit rechtlich zuläs‐
sige Maß reduziert wird. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 25 von 37 

SPA‐Gebiet 
Baubedingte Beeinträchtigungen für die Rastvögel sind nicht zu erwarten, sofern nicht zur 
Überwinterungszeit gebaut wird. Das Fällen der Gehölze im naturschutzrechtlich zulässigen 
Zeitraum verhindert weitere baubedingte Beeinträchtigungen für alle Vogelarten. 
 
Durch den asymmetrischen Ausbau wurde ein Verkürzen der Fluchtdistanz zwischen Elbe 
und Weg, z. B. für den im Gebiet nachgewiesenen Flussuferläufer vermieden, so dass diese 
denkbare anlagebedingte Beeinträchtigung unterbleibt. Im Bereich des bereits beschriebe‐
nen 195 m langen Verschwenkens des Radweges in das FFH‐Gebiet hinein ist diese Sorge 
ebenfalls unbegründet, weil dort ein Höhenvorsprung die Sichtweite von der Elbe ohnehin 
reduziert und aufgrund der Siedlungsnähe bereits jetzt das Störpotenzial vergleichsweise 
hoch ist. 
 
Betriebsbedingt wird der ausgebaute Radweg künftig häufiger genutzt als der Wiesenweg in 
seinem jetzigen Zustand. Das führt aber nur zu einer quantitativen Zunahme der Störungen 
während der Rastzeit der Vögel, weil bereits jetzt regelmäßiger Personen‐ und Radverkehr 
besteht. Es ist zu erwarten, dass schon jetzt nur die Vogelarten bzw. ‐individuen den be‐
troffenen Elbbereich zum Aufenthalt nutzen, die sich an derartige Störungen gewöhnt ha‐
ben.  
 
9.1.3 Zwingende Gründe des überwiegenden öffentlichen Interesses 
Dieser Punkt entfällt, da eine Verträglichkeit mit den FFH‐ und SPA‐Gebiet hergestellt wer‐
den kann. 
 
9.1.4 Zumutbare Alternativen 
Der Radweg ist als weitgehend gefahrfreie Verbindung überregionaler Bedeutung für den 
Tourismus, aber auch für den ortsnahen Anliegerverkehr aus Sicherheitsgründen erforder‐
lich, da ein Regelquerschnitt mit getrennten Spuren an der Pillnitzer Landstraße nicht errich‐
tet werden kann. Als Alternative stellen sich nur eine Trassierung neben dem derzeitigen 
Wiesenweg oder die – eventuell verkehrsberuhigte ‐ Mischnutzung der Pillnitzer Landstraße 
dar. 
 
Eine Neutrassierung würde eine erhebliche Neuversiegelung in Verbindung mit einer Que‐
rung des FFH/SPA‐Gebiets bei elbnäherer Planung oder eine Querung von artenschutzrecht‐
lich hochwertigeren Bereichen bei siedlungsnäherer Trassierung bedeuten. Die Mischnut‐
zung auf der Pillnitzer Landstraße würde den gegenwärtigen Radverkehr vom Wiesenweg 
auf freiwilliger Basis auch nur unvollständig aufnehmen.  
 
9.1.5 Geplante Maßnahmen zur Sicherung der Kohärenz des Natura 2000‐Netzes 
Kohärenz sichernde Maßnahmen betreffen nur die genannten Insektenarten. Für die 
Schmetterlingsarten werden Nahrungspflanzen für die Imagines und z. T. auch die Wirts‐
pflanzen für die Eiablage in die neu anzulegenden Saumstrukturen integriert, so dass die 
derzeit existierenden Lockwirkungen erhalten und verbessert werden. Damit wird sowohl 
die Längsdurchgängigkeit des FFH‐Gebiets selbst als auch seine Vernetzung mit den benach‐
barten Lebensräumen sichergestellt. 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 26 von 37 

 
Für die dem Biotoptyp Flachland‐Mähwiesen zugehörigen Laufkäferarten sind bis auf die 
Minimierung des Tötungsrisikos durch Minimierung der Breite und die Aufhellung des Rad‐
weges derzeit keine weiteren Kohärenz sichernden Maßnahmen vorgesehen. 
 
Andere Arten bzw. Biotoptypen sind nicht betroffen. Die geringe Inanspruchnahme des FFH‐
Gebiets durch das Verschwenken auf etwa 195 m Länge ist unerheblich, so dass hierfür keine 
Kohärenz sichernden Maßnahmen erforderlich sind. Vermeidbar ist diese Verschwenkung 
nicht, weil an der Stelle die Querung des Wachwitzbaches erfolgt und damit Zwangspunkte 
bestehen, die im Geländeprofil und dem Wasserbau (u. a. Gewähren eines Hochwasserab‐
flusses) begründet sind. Andere Lösungen wären eingriffsintensiver. 
 
9.2 Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei 
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur 
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je 
Schutzgut 
 
9.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild 
 
9.2.1.1 Artenschutz gemäß § 44 Abs. 5 BNatSchG für Arten des Anhangs IV Buchstabe a 
der Richtlinie 92/43/EWG und europäische Vogelarten 
Nach Abschichtung und Artenerfassungen (Büro für Landschaftsplanung, Artenschutz und 
Umweltbildung & T. Gottfried (2009) sowie Büro für Faunistik und Ökologie (2013)) sind für 
folgende nachgewiesene Arten Maßnahmen erforderlich: Eremit, Grüne Keiljungfer, Wech‐
selkröte und Neuntöter. Der Dunkle Ameisenbläuling wurde trotz Vorhandensein der Wirts‐
pflanze für seine Eiablage (Großer Wiesenknopf) noch nicht im Plangebiet nachgewiesen. 
Kohärenzmaßnahmen für die Art, die den Biotopverbund zwischen seinen Fundorten im Elb‐
tal sichern, wurden unter 9.1.5 angesprochen.  
 
Die anderen geschützten Arten sind generell im Rahmen der Eingriffsregelung zu beachten. 
Es sei aber bereits an dieser Stelle vermerkt, dass die Maßnahmen für die streng geschützten 
Arten bzw. für die Sicherung der Kohärenz des Natura‐2000‐Gebiets ausreichend sind, um 
die Ansprüche der übrigen geschützten Arten vollumfänglich mit zu erfüllen. 
 
Eremit 
Die Bestandsaufnahme (J. BLAU 2009) erkannte auf 70 m Strecke potenzielle Habitatbäume.  
 
Gemäß Fachkonvention Naturschutz des BfN – Schlussstand 2007 (S. 50 und 57) ist eine Be‐
anspruchung von 40 m² Potenzialfläche (gehört zu den fakultativ genutzten Flächen) als er‐
heblich zu bewerten. Ohne Schutzmaßnahme würde der Wurzelraum der Bäume baubedingt 
erheblich beeinträchtigt und damit die Vitalität der Wirtsbäume irreversibel geschädigt wer‐
den.  
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 27 von 37 

Im betroffenen Trassenabschnitt ist als baubedingte Vermeidungsmaßnahme Wurzelraum‐
schutz und Stammschutz erforderlich. Durch die Verwendung von Luftkammerplatten bzw. 
wo möglich auch durch Verschwenkung des Radweges wird der anlagebedingte Eingriff wei‐
testgehend minimiert, weil so sensible Wurzelräume der potenziellen Habitatbäume des 
Eremiten überspannt werden bzw. unangetastet bleiben. 
 
Grüne Keiljungfer  
Die Grüne Keiljungfer wurde 2009 durch BLAU an zwei Stellen am Elbufer nachgewiesen.  
 
Diese Libellenart unterliegt ebenfalls dem strengen Artenschutz nach Anhang IV der FFH‐
Richtlinie. Mögliche Verluste würden nahezu ausschließlich Imagines betreffen, die aus dem 
benachbarten FFH‐Gebiet stammen, das diese Art als Zielart aufweist. Deshalb wurde die Art 
bereits unter 9.1.2 besprochen. Es sei an dieser Stelle deshalb daran erinnert, dass durch 
Vermeidung der überbreiten Bauweise und die Wahl einer wenig wärmespeichernden  
Belagart auch für diese Art artenschutzrechtliche Verbotstatbestände vermeidbar sind und 
vermieden werden. 
 
Wechselkröte 
2012 und 2013 gelangen TEUFERT zwei Einzelnachweise in 500 m Abstand an Gehölzen, die 
möglicherweise Sommerquartiere darstellen. Die Art ist als Pionierart mit hoher Wanderleis‐
tung nach Zöphel & Steffens (2002) in Sachsen namentlich im Elbtal meist mit nur sehr indi‐
viduenschwachen Populationen mit Nachweisen von 1 bis 5 adulten Tieren bekannt. Die 
Funde befinden sich nordöstlich der Trasse an Wiesen‐Gehölz‐Strukturen. 
 
Das gelegentliche weiträumige Wanderverhalten der Art erschwert die Einschätzung der Be‐
deutung geringer Individuenzahlen erheblich. Da für die Arten des Anhangs IV der FFH‐
Richtlinie der Individualschutz gilt, kann es auch dahingestellt bleiben, welche Bedeutung 
diese zwei Individuen für die Gesamtpopulation haben. 
 
Die betroffenen Gehölze sind zum Erhalt festgesetzt worden. Eine minimierte Trassenbreite 
sowie die Wahl eines aufgehellten Belags verringern das anlage‐ und betriebsbedingte Tö‐
tungsrisiko soweit, wie es laut Rechtsprechung erforderlich und angemessen ist. Gesonderte 
Querungshilfen für die Amphibien sind aufgrund der geringen Nachweiszahlen bzw. der ge‐
ringen Wegbreite nicht angemessen. 
 
Es ist zu vermeiden, dass baubedingt diese Gehölze und ihre Umgebung für Lagerflächen ge‐
nutzt werden. 
 
Neuntöter 
GOTTFRIED (2009) wies im Umfeld 3 Brutpaare nach. Sie lagen in einer Entfernung von 125 
m, 50 m bzw. „fast unmittelbar am Radweg in einem Rosengebüsch“. 
 
Der eine Brutplatz zwischen km 0+000 und km 0+ 055 wird wahrscheinlich bau‐ und be‐
triebsbedingt aufgegeben. 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 28 von 37 

Dies kann aber durch Vermeidungs‐ und Ersatzmaßnahmen innerhalb des Naturraums mit 
einer sehr hohen Erfolgsaussicht funktions‐ und flächenadäquat ersetzt werden. Aufgrund 
der guten Bestands‐ und Verbreitungssituation ist die Besiedlung des zu schaffenden Aus‐
weichbruthabitats zu erwarten. Der Neuntöter ist eine standorttreue Art. Für die zu erwar‐
tende Brutplatzaufgabe ist eine artenschutzrechtliche Ausnahme erforderlich. Als Ersatz‐
maßnahme, die bei Bedarf auch als vorgezogene CEF‐Maßnahme angeordnet werden könn‐
te, soll im Elbtal in der Gemarkung Kaditz unter Beachtung der bisher bekannten Brutplätze 
ein Neuntöterhabitat neu angelegt werden. 
 
9.2.1.2 Allgemeine Eingriffsregelung 
 
Pflanzen und Tiere, Biotope, biologische Vielfalt 
Der Elbraum ist ein Refugium für mehrere seltene Pflanzen‐ und Tierarten. Die Vegetation an 
den Mauern und zwischen dem Großsteinpflaster in der Gemarkung Wachwitz enthält sol‐
che schützenswerten Florenelemente, wie Wiesen‐Alant (Inula britannica), Gemüse‐Portulak 
(Portulaca oleracea), bzw. Zusammengedrückte Binse (Juncus compressus). Um sie zu erhal‐
ten, bleiben die Großpflasterbereiche von der Bebauung unberührt und dürfen auch nicht 
baubedingt als Abstell‐ oder Lagerfläche genutzt werden. Eine Beeinträchtigung wird 
dadurch vermieden. Stellvertretend für weitere Tierarten seien die Laufkäferart Amara 
strenua zu nennen, die bisher nur in den Auen der großen Flüsse Deutschlands nachgewie‐
sen wurde, und der Marmorierte Rosenkäfer (Protaetia lugubris) als Baum bewohnender Kä‐
fer. Schutzmaßnahmen für die Laufkäferarten sind bereits unter 9.2.1 besprochen worden. 
Der Rosenkäfer wird durch die Maßnahmen für den bereits besprochen Eremiten mit ge‐
schützt.  
 
Die weiter oben bereits genannten Vermeidungsmaßnahmen dienen auch anderen Vertre‐
tern der Artengruppen der Amphibien, Käfer, Schmetterlinge, Libellen und Vögel. Zu den 
vermeidbaren Maßnahmen gehört auch, dass die Gehölzrodungen außerhalb der Brut‐ und 
Aufzuchtzeiten der Vögel erfolgen. 
 
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind in der Regel sehr stark anthropogen über‐
formte Biotope mittlerer oder geringer Wertigkeit betroffen. Einen hohen Biotopwert haben 
die elbseitige Mähweide von Baubeginn bis etwa km 0+570, die unangetastet bleibt, die He‐
ckenstrukturen zwischen km 0+520 bis 0+580 sowie km 1+110 bis 1+160, die Böschung zwi‐
schen km 1+105 bis 1+165 und die alten Baumbestände, deren Wurzelbereich überbrückt 
wird. Heckenstrukturen und Böschung müssen anlagebedingt beseitigt werden. Es soll aber 
im Plangebiet eine Wiederherstellung erfolgen. 
 
Spezielle Probleme zum Erhalt der biologischen Vielfalt, die über die besprochenen Arten 
hinausgehen, treten im Rahmen dieses Bebauungsplanes nicht auf. 
 
Die Beeinträchtigungen des Biotopverbundes können gemäß Bilanzierung des Grünord‐
nungsplanes zum Zeitpunkt der Entwurfsfassung nur zu ca. 86 % kompensiert werden. Je‐
doch lässt sich in der Bilanzierung die Aufhellungsmaßnahme nicht einarbeiten, die eine 
wichtige Vermeidungsmaßnahme darstellt und ebenfalls zu würdigen ist. Die neu anzule‐

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 29 von 37 

genden Flächen an Trittsteinbiotopen überschreiten die Beseitigten. Als Problem erweist 
sich an dieser Stelle das mittlere Alter der Gehölzgruppen, was erst nach einer gewissen 
Entwicklungszeit der Neuplanzungen kompensiert sein wird. 
 
In der Gesamtbetrachtung wird insbesondere auch unter Berücksichtigung der Vermei‐
dungsmaßnahmen dennoch eine ausreichende Kompensation erreicht. 
 
Zusammenfassend ist festzustellen, dass keine Kompensationsdefizite bezüglich der Tier‐ 
und Pflanzenarten und Biotope verbleiben. 
 
Boden und Bodenfunktionen 
Im Gebiet handelt es sich um die natürlichen Böden (Aueböden, Vega und Gleyvega). Eine 
anthropogene Überformung fand durch die Ablagerung von Trümmerschuttvorkommen in 
Folge der Kriegszerstörungen Dresdens statt. Diese Aufschüttung von fast 1200 m Länge ist 
40 bis 65 m breit und erreicht eine Höhe bis 2 m. Die Aufschüttung ist im sächsischen Altlas‐
tenkataster registriert und wurde im Bebauungsplan dargestellt. Der südliche Planbereich ist 
von dieser Aufschüttung nicht mehr betroffen. Durch die Anlage des Wiesenweges im Be‐
stand erfolgte eine Teilversiegelung. Die zusätzliche Versiegelung wurde durch eine vorgezo‐
gene Entsiegelungsmaßnahme bereits ausreichend kompensiert. 
 
Wasser (Oberflächen‐, Grund‐ und Niederschlagswasser, Überschwemmungsgebiete) 
Der Radweg verläuft innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebiets der Elbe. Da der 
Radweg eine flache bauliche Anlage ist, stellt er für den Hochwasserabstrom kein Hindernis 
dar. Die Gehölze werden in Abstimmung mit der Wasserbehörde in ausreichenden Abstän‐
den gepflanzt, so dass der Hochwasserabfluss nicht behindert wird. 
 
Durch die Flächenversiegelung wird Boden für die Grundwasserneubildung entzogen. Jedoch 
wird das Niederschlagswasser vor Ort versickert, so dass unter Berücksichtigung der Weg‐
breite sowie der Elbnähe der Eingriff minimiert wird. Darüber hinaus wird mit dem Rückbau 
der Asphaltbefestigung auf der Fläche „Parkplatz am Fernsehturm Wachwitz“ der Eingriff in 
Bezug auf das Schutzgut Wasserhaushalt vollständig ausgeglichen. 
 
Luft und Klima 
Die Elbauen sind als Kaltluftentstehungsgebiet für Dresden bedeutsam und dienen auch der 
Durchlüftung der Stadt. Lokalklimatisch führt die Versiegelung zu einer geringen Aufheizung, 
die aber nur im Plangebiet selbst spürbar sein wird. Da der Wiesenweg bereits als teilversie‐
gelte Fläche existiert, ist das Plangebiet schon vorbelastet. Zur Vermeidung einer unnötigen 
Belastung des Mikroklimas trägt auch die Aufhellung des Asphalts bei. Diese Maßnahme ist 
in der Bilanz nicht darstellbar. Das Schutzgut Klima wird auch ohne Berücksichtigung dieser 
Vermeidungsmaßnahme durch die schon vorgenommene Entsiegelung der ehemaligen Pkw‐
Stellfläche am Wachwitzer Fernsehturm vollständig ausgeglichen. 
 
Landschaft und Landschaftsbild 
Das Dresdner Elbtal ist eine sehr markante und bundesweit bekannte Landschaft. Ihren be‐
sonderen Reiz machen die noch unverbauten Elbwiesen, die Elbhänge, der staustufenfreie 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 30 von 37 

Stromverlauf und die nicht kanalisierten Ufer aus. Das historische Elbdeckwerk und die Buh‐
nen werden unterschiedlich empfunden. Zum kulturhistorischen Erbe der Landschaft gehört 
auch das Großsteinpflaster im Bereich Wachwitz. 
 
Der Verlauf des Wiesenweges verläuft im derzeitigen Zustand in einigen Abschnitten als 
breiter Ackerweg, in anderen nur als schmaler Trittweg. Mit dem Ausbau wird sich der tech‐
nische Charakter des Radweges durch Parallelität, Asphalt, Bankette und eine plangezogene 
Oberfläche vom Umfeld spürbar abheben.  
 
Die Wahl des hellen Asphaltes wirkt zumindest farbbezogen minimierend; die den techni‐
schen Vorgaben untergeordnete Neuprofilierung des Wiesenweges kann nicht vollständig 
kompensiert werden. Anlagebedingt werden viele der Randstrukturen (Raine, Gehölze, He‐
cken, Böschungen) beseitigt. Sie sollen ortsnah wieder ersetzt werden, so dass eine land‐
schaftsgerechte Wiederherstellung gewährleistet wird. Das Großsteinpflaster wird erhalten 
und der Radweg durch randliche Pflasterung an dieser Stelle dem historischen Bestand an‐
geglichen. 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 31 von 37 

Eingriffsregelung 
Die Eingriffstatbestände wurden im vorangegangen Abschnitt erörtert. An dieser Stelle wird 
ein Überblick über die Bilanzierung des Grünordnungsplanes (GOP) gegeben. Die ausführli‐
che Bilanzierung, die nach dem Dresdner Modell erfolgte, befindet sich im GOP, (Schütze & 
Partner 2014). 
 
Eingriff ‐ Arten und Biotope 
‐ 2.045,4 
Kompensation ‐ Arten und Biotope 
 
1. Anlage eines blütenreichen Saumes mit einzelnen Gehölzen im Plangebiet  + 179,3 
2. Rückbau Parkplatz am Fernsehturm Wachwitz 
+ 1.590,0 
3. Neuntöterhabitat Kaditz 
+ 316,8 
Kompensation gesamt 
+ 2.086,1 
Differenz 
+ 40,75 
 
Eingriff ‐ Biotopverbundfunktion 
‐ 1.190,6 
Kompensation ‐ Biotopverbundfunktion 
 
1. Anlage eines blütenreichen Saumes mit einzelnen Gehölzen im Plangebiet   + 239,0 
   als lineare Biotopverbundstruktur innerhalb der Elbaue 
2. Rückbau Parkplatz am Fernsehturm Wachwitz  
+ 530,0 
   als Teil der großräumigen Biotopverbundstruktur der rechtselbischen  
   Hänge 
3. Neuntöterhabitat Kaditz  
+ 264,0 
   als Teil von Biotopverbundstrukturen / Trittsteinbiotopen innerhalb der  
   Elbaue 
Kompensation gesamt 
+ 1.033,0 
Differenz 
‐ 157,6 
 
Eingriff ‐ Boden 
‐ 1.290,3 
Kompensation ‐ Boden 
 
2. Rückbau Parkplatz am Fernsehturm Wachwitz  
+ 1.325,0 
Kompensation gesamt 
+ 1.325,0 
Differenz 
+ 34,7 
 
Eingriff ‐ Wasserhaushalt 
‐ 249,9 
Kompensation ‐ Wasserhaushalt 
 
2. Rückbau Parkplatz am Fernsehturm Wachwitz  
+ 265,0 
Kompensation gesamt 
+ 265,0 
Differenz 
+ 15,1 
 
Eingriff ‐ Stadtklima 
‐ 1.310,0 
Kompensation ‐ Stadtklima 
 
2. Rückbau Parkplatz am Fernsehturm Wachwitz  
+ 1.325,0 
Kompensation gesamt 
+ 1.325,0 
Differenz 
+ 15,0 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 32 von 37 

Zum Ausgleich für die Beeinträchtigung des Landschaftsbildes wird eine Summe von 5 % der 
Baukosten veranschlagt. Die Gelder werden für die Finanzierung der Asphaltaufhellung, für 
die Anlage von den naturnahen Gehölzen, Rain‐ und Böschungsstrukturen sowie für den Er‐
halt des Großpflasters und die bauliche Anpassung des Radweges in dem entsprechenden 
Bereich verwendet. 
 
9.2.2 Mensch und Gesundheit 
Von dem Radweg gehen keine schädlichen Auswirkungen im Sinne des Bundesimmissions‐
schutzgesetztes (BImSchG) auf die Gesundheit aus. Die Nähe zum Gewässer und in der 
Trinkwasserschutzzone II erfordern aber, dass baubedingt Sorge zu tragen ist, dass keine 
schädlichen Stoffe durch Betanken, Waschen oder ähnliche Handlungen in den Boden und 
damit in das Wasser gelangen. 
 
Der derzeit und auch künftig weitgehend voll besonnte Radweg kann an sehr warmen Tagen 
trotz der Minimierung durch Aufhellung für hitzeempfindliche Menschen als belastend emp‐
funden werden. Eine Schatten spendende Bepflanzung ist derzeit nicht vorgesehen, vielmehr 
wurde sich bei der Planung an der Ist‐Situation orientiert. 
 
Der durchgängige Radweg wird dazu beitragen, das rechtsseitige Elbufer zwischen „Blauem 
Wunder“ und Pillnitz für Radfahrende, aber auch Fußgehende, besser für die Naherholung 
zu erschließen. 
 
9.2.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter 
Die Attraktivität des Elbtals beruht nicht nur auf landschaftsästhetischen Aspekten und sei‐
ner Biodiversität. Es ist wegen seiner städtebaukünstlerischen und landschaftsgestalteri‐
schen Bedeutung auch Bestandteil eines Denkmalschutzgebiets. Nach § 3 a, e und f der 
Denkmalschutzsatzung unterliegt das Vorhaben der Genehmigungspflicht. Den denkmalpfle‐
gerischen Belangen wurde durch die Orientierung an der vorhandenen Wegstruktur, die 
Wahl eines hellen Belages und die Anpassung an das vorhandene Großpflaster im Bereich 
von Wachwitz Rechnung getragen. 
 
9.2.4 Klimawandel 
Der Abschnitt ist hier nur marginal relevant. Dem Klimawandel entgegen wirkende Maß‐
nahmen müssen für den Bebauungsplan nicht untersucht werden, da er das Klima nicht be‐
einflusst. Indirekt spielen Anpassungsmaßnahmen an den Klimawandel eine Rolle, weil die 
Zunahme an Starkregen sowie die zunehmende Spontanität der Hochwasserereignisse bau‐
technisch zu beachten sind und aufgrund der Zunahme der heißen Tage über Beschattungs‐
pflanzungen nachgedacht werden sollte. Im Planumgriff wurden Bestandsbäume und 
‐hecken zum Erhalt sowie eine Reihe neu zu pflanzender Bäume auf der Ostseite des Radwe‐
ges festgesetzt. Auf darüber hinausgehende Anpflanzungen wurde wegen der Lage im 
Hochwasserabflussbereich der Elbe verzichtet. 
 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Anlage 4 

 

Begründung zum Bebauungsplan 

 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 
Seite 33 von 37 

9.2.5 Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern 
Den größten Konfliktbereich stellen die Gehölzpflanzungen dar. Eine mögliche alleeartige 
Bepflanzung wäre aus Sicht der Gesundheitsvorsorge sinnvoll, würde aber dem grundsätzlich 
offenen Auencharakter des Plangebiets aus landschaftshistorischer und denkmalpflegeri‐
scher Sicht widersprechen. Gleichzeitig wäre zu klären, wie die Rastvogelarten auf eine der‐
artige Horizontabschirmung reagieren, damit keine Konflikte mit den Zielsetzungen des SPA‐
Gebiets entstehen. Auch im Wasserbau wird nach wie vor eine stärkere Bepflanzung des 
Hochwasser‐Abflussbereichs kontrovers diskutiert. 
 
9.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix) 
Die folgende Tabelle fasst die Auswirkungen des Projektes auf die einzelnen Schutzgüter zu‐
sammen, wobei die geplanten Kompensationsmaßnahmen bereits Eingang in die Tabelle ge‐
funden haben. 
 

Schutzgut  
FFH‐Gebiet 

Beurteilung 
a. geringe Flächeninanspruchnahme, Kohärenz 
wird gesichert, 
das Tötungsrisiko für (gesetzlich ungeschütz‐
te), aber charakteristische Tierarten des Le‐
bensraums der Mageren Flachland‐Mähwiesen 
kann nur auf das verkehrsbedingt erforderliche 
Maß reduziert werden;  
b. Dunkler Ameisenbläuling und Spanische 
Flagge ‐ zur Sicherung der Kohärenz verloren 
gehende Strukturen werden vollständig er‐
setzt; 
c. Beseitigung charakteristischer Pflanzen des 
Lebensraumtyps der Mageren Flachland‐
Mähwiesen in seiner elbraumspezifischen 
Ausprägung auf potenziellen LRT‐Flächen – 
diese Pflanzen werden wieder angesät bzw. –
gepflanzt; 
d. Eremit (siehe unter streng geschützte Arten) 
SPA‐Gebiet 
Abstand zur Elbe bleibt erhalten, keine qualita‐
tive Zunahme der Störung der Rastvögel zu 
erwarten. 
streng geschützte  a. Aufgabe eines Brutreviers des Neuntöters 
Tierarten 
wird erwartet, artspezifisches Ersatzhabitat 
wird im Elbraum angelegt; 
b. für die Wechselkröte erhöht sich trotz Ver‐
meidungsmaßnahmen das Tötungsrisiko auf 
das verkehrsbedingt tolerierbare Maß; 
c. Eremit (potenzielle Habitatbäume werden 
durch Vermeidungsmaßnahmen sowohl bau‐ 
als auch anlagebedingt geschützt). 

Erheblichkeit 
a. wenig erheblich 
 
 
 
 
 
 
b. nicht erheblich 
 
 
c. nicht erheblich 
 
 
 
 
 
d. nicht erheblich 
nicht erheblich 

a. nicht erheblich, so‐
fern Annahme des Er‐
satzhabitats erfolgt 
b. wenig erheblich 
 
 
c. nicht erheblich 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

 

Anlage 4 

Begründung zum Bebauungsplan 

 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Biotope (Pflan‐
zengesell‐
schaften) 

Gehölze 

Landschaftsbild  

Boden 

Wasser 

Mensch und Ge‐
sundheit 

Kulturgüter und 
sonstige Sachgü‐
ter 
Klimawandel 
(Vorsorge) 

Vor allem nur mittel‐ bis geringwertige Biotope 
betroffen, die hochwertigen Rasengesellschaf‐
ten werden durch angepasste Neusaaten‐ bzw. 
‐pflanzungen und entsprechende Pflege voll‐
ständig ersetzt (siehe auch diese Tabelle, Zeile 
FFH‐Gebiet, Punkt b.). 
Alte Gehölze werden vollständig geschützt, 
mittelalte und junge z. T. gefällt, aber durch 
Ersatzpflanzungen kompensiert. 
Der historisch entstandene und bis jetzt teil‐
versiegelte Wiesenweg wird technisch ausge‐
baut und voll versiegelt, landschaftsästhetisch 
wirksame Kompensationsmaßnahmen sind 
vorgesehen. 
Die Versiegelung wird vollständig durch Ent‐
siegelung an anderer Stelle kompensiert. 
 
a. Bau im Überschwemmungsgebiet – keine 
Einengung des Abflussprofils; 
b. Verlust des Retentionsvermögens –
Niederschlagswasser wird seitlich naturnah 
versickert und eine neue Retentionsfläche 
durch externe Ersatzmaßnahme geschaffen. 
a. Hochwasservorsorge; 
b. klimatischer Belastung – es bleibt beim der‐
zeitigen nahezu schattenfreien Zustand, die 
Aufheizung wird durch den Asphalt trotz Auf‐
hellung leicht erhöht werden. 
Belange des Denkmalschutzes berücksichtigt 
(vgl. auch dies Tabelle Zeile Landschaftsbild). 

 
Seite 34 von 37 

nicht erheblich 

wenig erheblich 

erheblich (nach sub‐
jektivem Empfinden 
andere Erheblichkeit‐
sein‐stufung möglich) 
nicht erheblich 

a. nicht erheblich 
 
b. nicht erheblich 

a. nicht erheblich 
b. nicht erheblich 

wenig erheblich 

Der kaum beschattete Radweg wird – wie be‐
erheblich 
reits jetzt schon ‐ weiterhin an den zunehmend 
zu erwartenden Wärmetagen die angestrebte 
Komforttemperatur überschreiten. 

 
9.3 Anderweitige Planungsmöglichkeiten 
Dieser Punkt ist bereits unter 9.1.4 diskutiert worden. Es sei an dieser Stelle noch ergänzt, 
dass diese Trasse des Elberadweges auch als ein Vorbehaltsgebiet „Radfernweg“ im Regio‐
nalplan dargestellt ist.  
 
9.4 Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung 
Aufgrund der umgebenden Landnutzung und dem vorhandenen Gewohnheitsrecht der Nut‐
zung durch Fußgehende, Radfahrende, aber auch Kraftfahrzeuge ist nicht zu erwarten, dass 
der Wiesenweg durch Sukzession in den nächsten Jahrzehnten überwuchert wird. Vielmehr 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 35 von 37 

würde er seinen derzeitigen Zustand beibehalten und gelegentlich erneuert werden. Seine 
Breite würde wahrscheinlich zunehmen, da aufgrund der Pfützenbildung Nebenpfade getre‐
ten bzw. gefahren werden. Ansätze dazu sind bereits im Trassenverlauf erkennbar. Auch die 
Hecken‐ und Rainstrukturen würden ihren derzeitigen Umfang mehr oder weniger beibehal‐
ten, weil ihre Ausdehnung von den Landnutzern kontrolliert wird. Die Kompensationsflächen 
würden mit hoher Wahrscheinlichkeit für andere Eingriffe zur Verfügung gestellt werden, 
möglicherweise könnte auch die Fläche in Kaditz in der derzeitigen Nutzung belassen wer‐
den. 
 
 
10.  Zusätzliche Angaben 
 
10.1 Technische Verfahren bei der Umweltprüfung 
Bei der Umweltprüfung wurde sich auf den Grünordnungsplan gestützt, dem der Beschluss 
der Stadt Dresden zur Eingriffsbilanzierung zugrunde liegt. Die Tier‐ und Pflanzenartenerfas‐
sungen richteten sich nach den für die jeweilige Artengruppe fixierten Standards für die Ein‐
griffsregelung bzw. Natura‐2000‐Verträglichkeitsprüfung. Wichtige, außerplanmäßige Ein‐
zelbeobachtungen wurden berücksichtigt. 
 
Technische Schwierigkeiten waren z. B. der vereinzelte Ausfall von Fallen. Eine ausreichende 
Anzahl an Fallen verhinderte einen entscheidenden Einfluss der Ausfälle auf das Gesamter‐
gebnis. 
 
10.2 Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung 
Es werden drei Monitoringaufgaben empfohlen: 
 
a. Ein Monitoring überfahrener Tierarten ‐ besonders der Lurche und Laufkäfer ‐ sollte die 
Effizienz der Vermeidungsmaßnahmen verifizieren. Falls populationsökologisch bedenkliche 
Tötungsraten festgestellt werden, wäre über zusätzliche Biotopaufwertungen (z. B. Extensi‐
vierungen und artspezifische Strukturanreicherung der elbnahen Wiesenbereiche) nachzu‐
denken. 
 
b. Im Gebiet und auf der Kaditzer Ersatzfläche sollten die Neuntöter erfasst werden, um die 
Frage der Adaption der zwei verbleibenden Brutpaare bzw. die Frage der Annahme des Er‐
satzhabitats zu klären. 
 
c. Monitoring zur Vegetationsentwicklung der Raine und Böschungen. Es ist zu prüfen, ob ih‐
re Artenspektren die geplanten Anforderungen als Ersatz für die Kohärenz des Gebiets be‐
züglich der Schmetterlingsarten bzw. als Initialrefugium der auenspezifischen Vegetation er‐
füllen. 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 36 von 37 

10.3 Allgemeinverständliche Zusammenfassung 
Der derzeit vorhandene Wiesenweg zwischen Loschwitz und Wachwitz soll als Radweg aus‐
gebaut werden, indem die sandgeschlämmte Wegdecke bzw. der Trampelpfad durch eine 
aufgehellte Asphaltdecke auf 2,5 bis 3 m Breite und einem Anpassungsstreifen von beidseitig 
circa 0,5 m ersetzt wird. Dabei sind Belange des Schutzes für Natura 2000‐Gebiete, des Ar‐
tenschutzes, des Hochwasserschutzes, des Landschaftsschutzes, des Denkmalschutzes, des 
Klimaschutzes und des Trinkwasserschutzes zu beachten. 
 
Es wird eingeschätzt, dass die Beeinträchtigungen der Schutzgüter durch Vermeidungs‐, 
Ausgleichs‐ und Ersatzmaßnahmen ausreichend kompensiert werden. Besonders hervorzu‐
heben sind die Reduzierung des Weges auf das unbedingt notwendige Maß, seine Aufhel‐
lung, der Wurzelschutz für alte Bäume und die Neuanlage von anlagebedingt zu beseitigen‐
den Vegetationsstrukturen. Nur durch die Hinzufügung externer Ersatzmaßnahmen sind der 
zu erwartende Verlust eines Brutplatzes sowie die Neuversiegelung kompensierbar. Klima‐
vorsorge wird mit der gegenwärtigen Planung nicht getroffen, denn der gegenwärtig schon 
vorhandene, nahezu schattenfreie Zustand des Radweges bleibt erhalten. 
 
 
 
 

Bebauungsplan Nr. 330 (Satzungsbeschluss) 
 

Dresden‐Loschwitz Nr. 20 
Elberadweg Loschwitz ‐ Wachwitz 

 

Anlage 4 
 
Fassung vom Mai 2016, geändert am 1. November 2016 

 

Begründung zum Bebauungsplan 
 
Seite 37 von 37 

Teil C: Gutachten / Planungen 
 
Naturschutzfachliche Beurteilung zum Vorhaben: Bebauungsplan Nr. 330 Elberadweg Dres‐
den: Abschnitt Wachwitz‐Loschwitz; 19.04.2012 bis 28.05.2013; Büro für Faunistik und Öko‐
logie 
 
Endbericht Botanische Erfassung und Bewertung des Loschwitzer Wiesenweges zwischen 
dem Pappelwäldchen Loschwitz und Altwachwitz; August 2012; AG Naturschutzinstitut Regi‐
on Dresden e.V. 
 
Artenschutzfachbeitrag für den B‐Plan 330 (Elbradweg Loschwitz‐Wachwitz) mit Fokus auf 
Neuntöter, Eremit und Zauneidechse; 26.11.2009;  Büro Für Landschaftsplanung, Arten‐
schutz und Umweltbildung (J. Blau) & T. Gottfried  
 
Grünordnungsplan zum Bebauungsplan Nr. 330, Dresden Loschwitz Nr. 20, Elberadweg 
Loschwitz–Wachwitz; August 2014; Landschaftsarchitekturbüro Schütze und Partner 
 
FFH‐Verträglichkeitsprüfung zum Bebauungsplan Nr. 330, Dresden‐Loschwitz Nr. 20, Elbe‐
radweg Loschwitz‐Wachwitz, 30.12.2015, Dipl.‐Ing. Christoph Hein, Freier Landschaftsarchi‐
tekt BdLa 
 
 
 
 

