Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

22.04.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/005/2010)
am Mittwoch, 10.03.2010,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Klinkenbusch

Vertretung für Frau Cornelia Munzinger-Brandt

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Cornelia Munzinger-Brandt

Gäste:

Herr Schmidt (Stadtplanungsamt) zu TOP 2
Herr Dr. Streitenberger / Herr Rauch zu TOP 4
ca. 20 Bürger

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung am 17.02.2010

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben

4

Vorstellung des Verschönerungsvereines Weißer Hirsch / Oberloschwitz e.V.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0408/10
beratend

V0010/09
zur Information

Die Mitglieder des Ortsbeirates Loschwitz (OBR) und die Gäste werden durch die
Ortsamtsleiterin, Frau Günther, begrüßt. Sie stellt fest, dass die Einladung frist- und
formgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist.
Die Tagesordnung wird einstimmig angenommen.
TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung vom 17.02.2010
Die Niederschrift zur 4. Ortsbeiratssitzung vom 17.02.2010 wird in der vorliegenden
Form bestätigt.
Die erforderlichen zwei Unterschriften von Mitgliedern des OBR werden eingeholt.

TOP 2
V0408/10
Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache" Loschwitz
Durch die OAL wird Herr Schmidt vom Stadtplanungsamt begrüßt.
Durch ihn wird ein Gutachten „Evaluierung der Parkraumbewirtschaftung im Bereich
des Dorfkernes Loschwitz und der Fidelio-F.-Finke-Straße“ erläutert, welches von der
TU Dresden, Institut für Geographie, erarbeitet wurde.
→ Kernaussage:
keine Stellplatzerweiterung in größerem Maße erforderlich, da der vorhandene Parkraum nicht maximal ausgelastet ist. Der Parkdruck ergibt sich nur zu bestimmten
(Sommer)tagen und bei kulturellen Veranstaltungen.

4/7

→ Fazit:
eine Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes (Alte Feuerwache) um 20 Stellplätze
ist ausreichend.
Es wird der Entwurf zur Erweiterung des bestehenden Parkplatzes erläutert. Das
betreffende Grundstück befindet sich in Besitz der LHD und die anfallenden Kosten
sind bereits im Haushalt eingestellt.
Die Errichtung eines Parkdecks, welches sich nur bei einer Verdichtung des Parkverhaltens begründen ließe, ist gegenwärtig aus finanzieller Sicht unrealistisch.
Herr Schmidt stellt klar, dass die befristete Erweiterung des Interimsparkplatzes, der
vom Stadtrat bereits beschlossen wurde, aufgehoben werden muss, da seitens des
Eigentümers ein Vertragsentwurf mit Haftungsbedingungen vorliegt, deren Umsetzung aus Sicht der LHD unmöglich ist. Ebenfalls wäre die Zufahrt aus verkehrsrechtlicher Sicht nicht abzusichern.
Es folgen diverse Anfragen.
Jedoch sind sich die Mitglieder des OBR einig, dass es eine Gleichberechtigung beim
Parken an beiden Elbuferseiten geben muss.
Herr Schmidt informiert, dass durch die LHD vorgesehen ist, die Bewirtschaftung des
Parkraumes auf das Gebiet zwischen Rats- und Winzerstraße auszuweiten.
Herr Wenzel weist ausdrücklich darauf hin, dass über eine derartige Änderung die
Anwohner im Vorfeld informiert werden sollten und diese Passage des Beschlussvorschlages zurück gesetzt werden sollte.
Die Mitglieder des OBR votieren einstimmig für diesen Vorschlag.
Die Beschlussvorlage wird durch die OAL punktuell zur Abstimmung gebracht:
Vorlage Nr.: V0408/10
Datum:
10.03.2010
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/005/2010)
über:
Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache" Loschwitz
1. Der Stadtrat nimmt den Sachstand zur Umsetzung der Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen und zur Verkehrsberuhigung gemäß des Stadtratsbeschlusses „Verkehrsberuhigung und Verbesserung der Parkraumsituation im Bereich des Dorfkernes Loschwitz und der Fidelio-F.-Finke-Straße“ (Beschluss-Nr. V2217-SR63-08 vom
21. Februar 2008) zur Kenntnis.
Abstimmung: einstimmig
2. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der „Evaluierung der Parkraumbewirtschaftung im
Bereich des Dorfkernes Loschwitz und der Fidelio-F.-Finke-Straße“ zur Kenntnis (Anlage 2).
Abstimmung: einstimmig

5/7

3. Der Stadtrat nimmt die „Machbarkeitsstudie für die Errichtung einer Parkpalette an
der Fidelio-F.-Finke-Straße in Dresden-Loschwitz zur Kenntnis (Anlage 3).
Abstimmung: einstimmig
4. Der Punkt 3 des Beschlusses Nr. V2217-SR63-08 vom 21. Februar 2008 wird aufgehoben.
Abstimmung: 5 Ja / 4 Nein / 2 Enthaltung
5. Der vorhandene Parkplatz „Alte Feuerwache“ Loschwitz unterhalb der Fidelio-F.Finke-Straße ist um ca. 20 Stellflächen zu erweitern.
Abstimmung: 10 Ja / 1 Nein / 0 Enthaltung
6. Der Stadtrat bestätigt die Erweiterung der Parkraumbewirtschaftung auf das Gebiet
zwischen der Rats- und Winzerstraße (Anlage 4).
Vertagung der Beratung:
Zur Parkraumbewirtschaftung soll eine zeitnahe Bürgerversammlung einberufen werden und dazu in der Sitzung OBR Lo/006/2010 Bericht erstattet werden
Abstimmung: einstimmig
Abstimmungsergebnis:

punktweise Abstimmung
Zustimmung

TOP 3 Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat
"Dresdner Sortimentsliste" zur Feinsteuerung von Einzelhandelsvorhaben
V0010/09 zur Kenntnis genommen

TOP 4
Vorstellung des Verschönerungsvereines Weißer Hirsch / Oberloschwitz e.V.
Durch Frau Günther werden die Herren Dr. Streitenberger und Rauch vorgestellt.
Herr Dr. Streitenberger (Geschäftsführer des Vereins) dankt den Mitgliedern des OBR
für die Möglichkeit, den Verein zu präsentieren.
Es wird über die Geschichte des Vereins (gegründet 1876 / 1993 Neugründung) sowie über die realisierten und geplanten Projekte berichtet. Die Wiederbelebung des
Konzertplatzes, die Veranstaltung von Hirschfesten, Benefizkonzerten und die Weihnachtswanderungen sind nur einige Beispiele für das vielfältige Agieren. Außerdem
gibt der Verein ein Buch heraus „Lesebuch Weißer Hirsch“, dessen 3. Auflage schon
wieder vergriffen ist.
Hinterfragt werden die von der LHD erhobenen Sondernutzungsgebühren, die für die
Plakatierung zu Veranstaltungen zu zahlen sind.

6/7

Es erfolgt ein kritischer Hinweis, dass auf dem Weißen Hirsch eine -unter Denkmalschutz stehende- Fußwegpflasterung entfernt und durch eine Asphaltschicht ersetzt
wurde.

TOP 5
Informationen, Anfragen, Hinweise
Frau Günther informiert:
•

zu diversen Beschlüssen

•

zur Anfrage von Herrn Wenzel über den Verbleib der Gedenktafel für das Jüdische Kinderheim auf der Karpatenstraße 20

•

über ein Schreiben des SPA zur Einrichtung einer weiteren Bushaltestelle für
den „Hochlandexpress“ auf der Staffelsteinstraße

•

zur geplanten Reinigung des Elbufers am 27.03. bzw. bei erhöhtem Pegelstand am 17.04.2010

•

am 27.04.2010 – 16:30 Uhr ist eine Besichtigung des Stadtarchivs möglich; Interessenten sind eingeladen und treffen sich dazu vor Ort

•

am 08.04.2010 – 14:00 Uhr im Raum 3010 auf der Hamburger Straße wird eine Einsichtnahme in die Planungsunterlagen zum Bau der Bautzner Straße zwischen Fischhaus- und Brockhausstraße- gewährt,

•

am 08.04.2010 - 15:00 Uhr findet ein Gespräch über aktuelle Themen des Ortsamtsbereiches beim Leiter des SPA statt

•

die Bürgerstiftung Dresden ruft auch in diesem Jahr wieder zur Würdigung ehrenamtlichen Engagements auf; es erfolgt die Bitte zur Benennung würdiger
Personen für eine Festveranstaltung am 20.05.2010

•

der Wassersportclub Dresden-Loschwitz bietet Kindern und Jugendlichen
Freizeitangebote an
(Flyer liegen aus)

•

seitens des Umweltamtes wird um Unterstützung bei der Aktualisierung der
Stadtkarte „Oberelbische Gewässer mit Quellen und Einzugsgebieten“ gebeten; es sollen die ortsüblichen Bezeichnungen vermerkt werden;
da es sich um eine sehr umfangreiche Sammlung handelt, wurde durch die
OAL um ein Exemplar für jedes Mitglieder des OBR gebeten

•

am 03.05.2010 – 15:00 Uhr findet im OA im Rahmen der Seniorenwoche der
Stadtverwaltung ein Forum zum „Wohnen im Alter im Stadtteil“ statt.

7/7

Anfragen und Hinweise der Mitglieder des OBR:
Herr Burkhardt
fragt zum avisierten Radwegbau im Zeitraum von Sept. – Okt. 2010 ab der Quohrener / Liegauer Straße nach dem geplanten Verlauf.
Herr Dr. Deppe
möchte wissen, ob bei den Streichdiskussionen in der LHD die Schwimmhalle in Bühlau zur Disposition steht und warum die Vorlage zum B-Plan Rochwitzer Straße noch
nicht vom Stadtrat beschlossen ist.
Frau Klinkenbusch
äußert sich kritisch zur Übergabe der Vorlage V0408 per mail und drängt auch weiterhin auf den Erhalt der Beratungsunterlagen in Papierform.
Frau Günther bestätigt die bisher übliche Form der Unterlagenübergabe auch in Zukunft.
Sie erläutert, dass es sich hier um eine Ausnahme gehandelt hat, damit die Mitglieder
des OBR auf alle Unterlagen zum Vorgang schnellstmöglich zugreifen konnten.
Herr Wenzel
bittet um Auskunft zum Stand der Brandschutzmaßnahmen in der 61. GS und unterstreicht nochmals die Wichtigkeit der Bushaltestelle in der Staffelsteinstraße und die
unbefriedigende Antwort des Fachamtes.
Die OAL bestätigt dies und sagt nochmalige Nachfrage zu.
Herr Dr. George
weist auf die enormen Splitt-Rückstände aus dem vergangenen Winter hin und sieht
die Entsorgung in die privaten Mülltonnen kritisch.
Frau Günther schließt die Sitzung.
Sie dankt für die Aufmerksamkeit und die Mitarbeit der OBR-Mitglieder.
gez. Sylvia Günther
Vorsitzende

gez. Karin Röder
Schriftführerin

gez. Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Die Linke

gez. Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste SPD

