Beigeordneter für Bildung und Jugend
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Frau Joseit
Telefon:
(0351) 4 88 20 73
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
12. Januar 2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V1530/17 Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe

Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die o. g. Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Das in der Anlage 2 Liste 1 lfd. Nr. 102 aufgeführte Angebot „Mädchentreff Maxi“ des FMGZ MEDEA e. V. plant die Erweiterung mit der gewaltpräventiven Arbeit für Mädchen (u. a. mit Lernschwierigkeiten, mit Migrationshintergrund). Zunehmend sind Mädchen mit Gewalterfahrungen in den Gruppen und Kursen; diese benötigen mehr Unterstützung. Damit der
Kurs für die restlichen Mädchen dennoch weiter gehen kann, braucht es in diesen Kursen dann zwei Fachkräfte. Gegenwärtig ist das Projekt der Gewaltprävention das einzige seiner Art; durch dessen bisherige Etablierung steht somit der
geschützte Raum für die benannte Zielgruppe zur Verfügung. Daher bitte ich Sie zu prüfen, ob eine Erhöhung des Verwaltungsvorschlags bzgl. der Personalkosten auf 80 Wochenstunden möglich ist.
Das in der Anlage 2 Liste 1 lfd. Nr. 152 aufgeführte Angebot „papaseiten.de – Aktive Vaterschaft leben“ fand im Verwaltungsvorschlag keine Berücksichtigung. Die Rolle der Väter hat sich in den vergangenen Jahren gewandelt. In Sachsen ist
Dresden mit 51,7 Prozent bei der Inanspruchnahme der Elternzeit durch Väter Spitzenreiter (vor Bautzen mit 45,8 Prozent
und Leipzig mit 45 Prozent). Gleichzeitig gibt es zu wenige Angebote direkt für Väter bzw. können Väter nicht genügend
erreicht werden. Darüber hinaus führt die in der Regel zweimonatige Inanspruchnahme der Elternzeit durch Väter dazu,
dass diese Zeit oftmals zu kurz ist, um vaterspezifische Themen im entsprechenden Rahmen diskutieren zu können. Das
o. g. Projekt ist das einzige stadtweite und niedrigschwellige Angebot (ohne Problemfokussierung), welches sich auf Väter
statt auf Eltern spezialisiert hat. Es bietet einen Schutzraum, damit Väter in Familienarbeit ankommen können. Es erfolgt
die Beratung von Männern für Männer. Damit wird der Weg geebnet, Berufstätigkeit und Familie in Einklang zu bringen.
Dafür braucht es jedoch eine solche Vernetzung, Kontakt- und Austauschpflege dezidiert für Väter und vor allem im Bereich der Familienbildung und Erziehungsunterstützung. Derartiges ist für Mütter bereits vorhanden. Mit Fach- und Projektberatung kann das vorhandene Know-how der Jugendhilfe in der Stadt zur Verfügung gestellt werden und dadurch
auch in andere Angebote hinein wirken. Mit diesem Angebot können im Rahmen der Familienbildung und mit dem Fokus
Väter Erziehungs-, Beziehungs- und Alltagskompetenzen vermittelt und die Väter bei der Entwicklung dieser Kompetenzen unterstützt werden. Es wirkt dabei präventiv-ressourcenstärkend und fördert die gesellschaftliche Teilhabe von Väter
und Familien. Daher bitte ich Sie zu prüfen, ob eine Änderung des Verwaltungsvorschlags bzgl. der Förderung möglich ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte für Frau und Mann

