VERFAHRENSVERMERKE
1.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr hat mit Beschluss-Nr. V2837-SB82-09
vom 07.01.2009 die Aufstellung Bebauungsplanes beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss
wurde am 29.01.2009 im Dresdner Amtsblatt
Nr. 5/2009 bekannt gemacht.

2.

4.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 19.05.2009 um Stellungnahme gebeten.

5.

Dresden,
Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister
6.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der Liegenschaftskarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am 19.02.2015 im Dresdner
Amtsblatt Nr. 8/2015 bekannt gemacht.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../.. am ...................201. als Satzung beschlossen und die Begründung sowie
die zusammenfassende Erklärung nach § 10
Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0131/14 vom
28.01.2015 den Entwurf des Bebauungsplanes
mit seiner Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung beschlossen.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ..........201. geprüft und mit BeschlussNr. V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom
...............201. mitgeteilt.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung
Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 29.05.2009 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2009 bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung und Erörterung hat am 17.06.2009 im Ortsamt Loschwitz,
Grundstraße 3, 01326 Dresden, stattgefunden.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung haben in der Zeit vom
08.06.2009 bis einschließlich 09.07.2009 im
Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger
Straße 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

3.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 02.06.2016 von der erneuten öffentlichen Auslegung benachrichtigt und
um Stellungnahme gebeten.

Dresden,
Siegel
___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster
7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 20.02.2015 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus den Planzeichnungen und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
haben in der Zeit vom 02.03.2015 bis einschließlich 02.04.2015 im Rathaus, 1. Etage,
Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister
9.

3.2 Vermerk über erneute öffentliche Auslegung/
einfache Änderung und Behördenbeteiligung

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie
Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4
der SächsGemO hingewiesen.

Der Entwurf des Bebauungsplans wurde nach
der öffentlichen Auslegung geändert und ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der Planung nicht berührt.
Die Stellungnahmen haben sich nur auf geänderte und ergänzte Teile des Bebauungsplanes
zu beziehen.
Die erneute öffentliche Auslegung wurde mit
dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich
oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am 09.06.2016 im Dresdner Amtsblatt Nr.
23/2016 bekannt gemacht.
Der geänderte und ergänzte Entwurf des Bebauungsplanes und seine Begründung und die
bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen haben in der Zeit vom 20.06.2016
bis einschließlich 04.07.2016 erneut öffentlich
ausgelegen.

Bekanntmachungsvermerke

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes
als Satzung in Kraft.
Dresden,

Siegel
___________________
Der Oberbürgermeister

gez. i. V. Steinhof

gez. Odebrecht

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am
20. Oktober 2015 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1722, 1731)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 132), zuletzt geändert am
11. Juni 2013 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1548, 1551)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert am 2. April 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 234, 236)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
31. August 2015 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1474, 1536)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 362)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
24. Mai 2016 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1217, 1219)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358)

gez. Abolmaali

gez. Stepputtis

gez. Steinhof

gez. Fasold

gez. Herold

