LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: A0245/16
Datum:

11. Januar 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(58/031/2017)
über:

Kulturdenkmal „Sachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
Beschlussvorschlag:
Präambel:

Ziel des Antrages ist es, zeitnah über die Zukunftsperspektive des Kulturdenkmales Sachsenbad
zu entscheiden, dem stark fortschreitenden Verfall und ansteigenden Sicherungsaufwand ent
gegenzuwirken, sowie eine kurz bis mittelfristige Entwicklung des Standortes unter Berücksich
tigung der sozialräumlichen Belange zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:

Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die liegen
schaftspolitischen Handlungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalver
trägliche Nutzung des Kulturdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und
denkmalschutzrechtlichen Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf
für Schwimmangebote im Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsent
wicklung bis 2025 getroffen werden.

-2-

Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkelten durch den Freistaat, den Bund und die EU
gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder
als Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozlo-kulturelies Stadt

teilzentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechende
Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finanzie
rung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.

Welterhin soll geprüft werden. Inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im Rah
men einer Konzeptausschreibung bzw. eines Interessenbekundungsverfahrens durch Vergabe
eines Erbbaurechts möglich Ist. Alternativ dazu soll dio Marktsituation für olno frolo Voräußo
rung dos Qbjoktos geprüft worden.
Darauf aufbauend ist-sind-dem Stadtrat eine Vorzugsvarianto mögliche Varianten mit Folgekos
tenabschätzungen vorzustellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Eva Jähn(gen
Vorsitzende

