Hausmitteilung

Dresden.
LGdCjGü'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

t 2. m. 2017

Beschlusskontrolle zu V0802/15 (Sitzungsnummer: K/016/2015 vom 1. Dezember 2015)
Kommunale Kulturförderung - institutionelle Förderung 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2016 in
Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß
beiliegender Anlage I, H, v. 5.372.580 EUR mit folgenden Änderungen:"
Zu den vom Amt für Kultur und Denkmalschutz vorgeschlagenen Fördersummen und mit den vom

Ausschuss für Kultur vorgenommenen Änderungen ergingen unmittelbar nach der Beschlussfassung
vorläufige Zuwendungsbescheide. Die Vorläufigkeit war notwendig, da die Haushaltsansätze nur zu
50 V. H. zur Verfügung standen. Im Februar 2016 wurden endgültige Bescheide und in der vom Aus
schuss für Kultur beschlossenen Förderhöhe erlassen.

2. „Die in der Anlage gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt. Mit dem Verein „Erkenntnis durch Erinnerung e. V." werden die Verhandlungen
fortgeführt."

Die tatsächlich zu zahlenden Betriebskosten fallen höher aus als geplant. Die Zuschüsse vom Jobcen
ter werden ab 2017 wegfallen. Die Zuwendung seitens der Stiftung Sächsischer Gedenkstätten konn

te erhöht werden, während die Zuwendung seitens der Landeshauptstadt Dresden bezüglich der
Höhe bis einschließlich 2017 stagniert (vgl. Beschluss zur institutionellen Förderung 2017 vom
6.12.2016). Der Verein hat deshalb vorgeschlagen, eine mehrjährige institutioneile Förderung erst bei
einer auskömmlichen Finanzierung anzustrengen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsct
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

