Hausmitteilung

Dresden.
DI-

n r"< ^ '

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GB^

Datum:

11 JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V1018/16 (Sitzungsnummer: KT/022/2016)

Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der Landeshauptstadt Dres
den

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Dienstleistungen In dem Bereich Tourismus-Service werden neu ausgeschrieben.

Grundlage der Ausschreibung sind die in derAnlage 1 beschriebenen Leistungen mitfol
genden Änderungen:
A) Änderung Leistungsbeschreibung:

- Pkt. 1 der Leistungsbeschreibung wird nach „... näherer Umgebung des Hauptbahnhofes
(Umkreis max. 100 Meter) gelegen" wie folgt ergänzt:

„Der Begriff„Innerer Altstadt" umfasst das Gebiet zwischen Pirnaischer Platz und Post

platz (Ost/West-Begrenzung) sowie Terrassenufer und Dr. Külz-Ring (Nord/SüdBegrenzung).

- Pkt. 3 der Leistungsbeschreibung wird wie folgt ergänzt:

„Städtische Kultureinrichtungen haben die Möglichkeit, ein Basisangebot an Informati
onsmaterial kostenlos auszulegen.

Änderung der Bewertungsmatrix

- Das Auswahlkriterium „Umfang der verwalteten Fremdgelder" wird wie folgt konkretisiert:

„Umfang der durchschnittlich in den letzten drei Jahren verwalteten Fremdgelder"
und in der Bewertung wie folgt abgeändert:
0
1
2
3

Punkte:
<= 0,5 Mio EUR
Punkt: <= 1,0 Mio EUR
Punkte:
<= 2,0 Mio EUR
Punkte:
>2,0 Mio EUR

-2-

Das Auswahlkriterium „Referenzen zur Verwaltung von Fremdgeldern" wird gestrichen.
Grund: Dies ist zumindest wie ursprünglich aufgeschrieben nicht bewertbar, da die

Werte nicht erreichbarsind. Die Fremdgelder setzen sich aus dem Verkauf vieler Einzeiieistungen zusammen.

Das Auswahlkriterium „Anzahl der Mitarbeiter/-innen" wird durch folgende Konkretisierung
ersetzt;

„Anzahl der Mitarbeiter/-innen auf dem Geschäftsfeld der Touristischen Dienstleistung''
- Das Auswahlkriterium „Qualifikation der Mitarbeiter" wird durch folgende Konkretisierung
ergänzt:

„auf dem Geschäftsfeld der Touristischen Dienstleistung"

Das Verhandlungsverfahren im Rahmen der Ausschreibung der touristischen Serviceieistungen
ist abgeschlossen und der Zuschlag ist an die alleinige Bietergemeinschaft DIG/Maxity GmbH am
23.12.2016 erteilt worden.

Alle die in Punkt 1 aufgeführten Änderungen wurden für das Leistungsverzeichnis für die Verga
be Touristische Serviceieistungen (Vergabenummer 2016-1042-00029) übernommen.

Ebenso wurden alle aufgeführten Änderungen im Verwertungsschema berücksichtigt.
2. „Zur Auswertung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt. Diese
setzt sich aus einem Stadtrat/einer Stadträtin je Fraktion sowie fachkundigen Personen aus
der Verwaltung zusammen. Sie wird vom Ausschuss für Kultur und Tourismus bestätigt.
Die Dresden Marketing GmbH werden beratend hinzugezogen."

Die in Punkt 2 erwähnte Lenkungsgruppe wurde eingesetzt. Die Lenkungsgruppe setzte sich aus
einer Stadträtin/eines Stadtrates je Fraktion sowie der Bürgermeisterin für Kultur und Touris
mus, Referenten des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus und je einer Vertreterin/eines
Vertreters aus dem Rechtsamt und dem Zentralen Vergabebüro zusammen. Die Dresden Marke
ting Gesellschaft war vertreten durch den Assistenten der Geschäftsleitung.

Da das Ausschreibungs- und Vergabeverfahren zweistufig war, tagte der Lenkungsausschuss
zweimal (05.08.2016 und 28.10.2016). Am 28.10.2016 fand eine Präsentation des Bewerbers

statt. Im Anschluss an die Präsentation hatten die Mitglieder die Möglichkeit, Fragen an den Be
werber und zum Konzept touristische Dienstleistungen zu stellen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

/

birk FWfbert
Oberbürgermeister

