Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/021/2017)
am Donnerstag, 5. Januar 2017,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/10
ö NS OBR Co/021/2017 5. Januar 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christine Hartmann
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Christoph Blödner
Frank Heinrich

Vertretung für Herrn Holger Hase
Vertretung für Herrn Dr. Maik Peschel

3/10
ö NS OBR Co/021/2017 5. Januar 2017

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Stellvertretende Mitglieder
Sebastian Manzke

Vertretung für Herrn Alexander Bigga

Verwaltung:
Herr Schmidt
Herr Dr. Ullrich

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Abt. Verkehrsplanung im SPA
Abt. Kommunaler Umweltschutz im Umweltamt

4/10
ö NS OBR Co/021/2017 5. Januar 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

3

Mündliche Information zum Sachstand Plan Hochwasservorsorge

4

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

V1252/16
beratend

5/10
ö NS OBR Co/021/2017 5. Januar 2017

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte zur ersten Sitzung im neuen
Jahr und wünscht allen alles Gute für selbiges. Sie stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums
fest und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt. Zur Niederschrift der 20. Sitzung gibt es keine
Hinweise oder Einwendungen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin übergibt Herrn Schmidt, Abteilung Verkehrsplanung des Stadtplanungsamtes, das Wort zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Schmidt erläutert das Radverkehrskonzept. Einführend stellt er die chronologische Folge
seines Entstehens dar. Neben dem besonderen Handlungsbedarf bezüglich der Verkehrssicherheit sei die Entwicklung eines Hauptroutennetzes (829 km) ebenso Ziel wie die Einrichtung von
Fahrradstellplätzen im Bereich Bike & Ride sowie die Wegweisung und Verknüpfung der Verkehrsträger.
Nach ersten Kostenschätzungen würden für die vorgesehenen Maßnahmen im Hauptroutennetz
44,64 Millionen Euro benötigt, die laufenden Kosten würden ca. 1.4 Millionen Euro betragen.
Ziel sei es, das vorliegende Konzept im März 2017 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Herr Ahlers befürwortet das Radverkehrskonzept und die damit verbundenen Verbesserungen,
speziell die Unfallschwerpunkte betreffend. Unverständlich erscheint ihm in diesem Zusammenhang jedoch die gleichzeitige Einschränkung der Umsetzung, durch den Beschlusspunkt 2
der Vorlage.
Durch den Stadtrat wurden in der Zwischenzeit zusätzliche Stellen für die Radverkehrsplanung
bewilligt, so Herr Schmidt. Dies war bei der Erarbeitung der Vorlage noch nicht absehbar, so
dass der Beschlusspunkt zwei in der vorliegenden Form überholt sei.

6/10
ö NS OBR Co/021/2017 5. Januar 2017

Herr Baumgarten möchte wissen, ob es bei der Erarbeitung der Vorlage eine Zusammenarbeit
mit dem ADFC gab.
Der ADFC war von Beginn an in die Erarbeitung einbezogen. 240 Punkte wurden durch den
ADFC zur Überprüfung benannt, von denen eine Vielzahl in das Konzept einflossen, erklärt Herr
Schmidt.
Herr Blödner möchte wissen, in welchem Zeitraum das Konzept umgesetzt werden solle und
was er sich unter Radschnellwegen vorstellen dürfe.
Die Umsetzung solle im Rahmen des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus erfolgen, so Herr
Schmidt.
Zu den Radschnellwegen gäbe es derzeit noch keine konkreten Planungen. Hierzu werde es Gespräche mit der Regionalplanung geben, welche Strecken/Verbindungen sich für Radschnellwege eignen könnten.
Herr Klaudius möchte wissen, wie man in Zukunft die hohe Anzahl an Unfällen mit Radfahrern
reduzieren könne.
Neben der Verbesserung der Radwegeverbindungen, der Wegweisungen und Einrichtung von
weiteren Signalanlagen müssten sowohl die Pkw und Lkw Fahrer aber auch die Radfahrer weiter
sensibilisiert werden. Die meisten Unfälle passieren beim Ab- und Einbiegen von Fahrzeugen
und mit den Straßenbahnen.
Herr Reißig möchte wissen, ob der zweijährige Bericht durch externe Gutachter erstellt werde
oder ob es sich dabei um einen internen Rapport handeln werde.
Dafür sei ein interner Rapport vorgesehen, der sich auf eine Vielzahl von vorliegenden Daten
sowie die aktuell aufgelaufenen Daten beziehe, so Herr Schmidt.
Herr Barth interessiert sich für den Rückbau von Fahrleitungsmasten und das Anbringen der
Fahrleitungen an Gebäuden, wie dies einst die Regel war.
Dies sei ein langfristiger Auftrag, der mit den Verkehrsbetrieben diskutiert und erarbeitet werden soll.
Ob und wie eine Umsetzung erfolgen werde, wird sich zu einem späteren Zeitpunkt zeigen. Fakt
sei jedoch, dass es zunehmend schwerer wird, allen Anforderungen in den vorhandenen Verkehrsräumen gerecht zu werden.
Frau Lehmann erklärt, sie hätte eine Bürgerbenachrichtigung erhalten, welche um Ergänzung
einer Maßnahme in Anlage 6, als Maßnahme 698a, bittet. Begründung sei der schlechte Zustand
des Fahrbahnbelages der zu ersetzen sei, ebenso sollen Haltestellenkaps an den Bedarfshaltestellen Eingangs der Rudolf-Renner-Straße eingerichtet werden. Die zu ergänzende Maßnahme
solle als 698 a aufgenommen werden. Dazu habe Sie einen Antrag vorbereitet.

7/10
ö NS OBR Co/021/2017 5. Januar 2017

Herrn Nitzsche erscheinen verschiedene aufgeführte Maßnahmen im Vorlagentext als zu unpräzise, so zum Beispiel die Information der Einzelhändler zur Aufstellung von Fahrradbügeln sowie
die Aufstellung von je zwei Bügeln aller 50 m. Die Zweckmäßigkeit erscheint ihm zweifelhaft. Er
werde dazu einen Antrag zur Ergänzung des Beschlusses der Vorlage stellen, so dass die Ortsbeiräte/Ortschaftsräte vor der Errichtung von Bügeln angehört werden müssten.
Die Einzelhändler könnten sich bei der Landeshauptstadt Dresden informieren, welche Fahrradbügel wo im öffentlichen Verkehrsraum integriert werden könnten. Gemäß dem Leipziger Modell übernimmt das Straßen- und Tiefbauamt einmalig die Investitionskosten dafür, so Herr
Schmidt.
Der Abstand von 50 m zum Anbringen von Fahrradbügeln sei ein Richtwert, der auf Erfahrungswerten beruhe nicht eine fest vorgegebene Größe.
Mobile Fahrradbügel würden beim Straßen- und Tiefbauamt vorgehalten und könnten, wie zum
Dresdner Stadtfest bereits erfolgt, zu bestimmten Anlässen temporär eingesetzt werden.
Eine Anhörung zu größeren Fahrradabstellanlagen sei unstrittig, eine Anhörung für neue Bügel
in geringer Anzahl sprenge jedoch seiner Meinung nach den Verwaltungsaufwand und den Zeitrahmen.
Herr Jähnecke kann dies nur unterstreichen, der Vorschlag von Herrn Nitzsche sei bürokratisch
und unrealistisch. Die Verhältnismäßigkeit solle gewahrt bleiben.
Herr Reißig möchte wissen, ob die Möglichkeit der Installation von Fahrradbügeln für Vereine
ebenso bestünde, wie für den Einzelhandel.
Dies müsse geprüft werden, insbesondere ob Möglichkeiten auf dem eigenen Gelände vorhanden seien. Die Landeshauptstadt Dresden stünde diesbezüglich gern beratend zur Verfügung, so
Herr Schmidt.
Antrag Frau Lehmann - Ergänzung als Beschlusspunkt 3:
In die Maßnahmeliste ist die neue Maßnahme 698a, Rudolf-Renner-Straße zwischen EmilUeberall-Straße und Kesselsdorfer Straße aufzunehmen. Mangelhaft ist die schlechte
Fahrbahnoberfläche neben den Straßenbahnschienen. Als Maßnahme ist die Oberfläche zu
sanieren; es sind Haltestellenkaps einzurichten oder Schutzstreifen zu markieren. Die Priorität
sollte mit „2“ eingestuft werden.
Abstimmung: 20 Ja 0 Nein 0 Enthaltungen

8/10
ö NS OBR Co/021/2017 5. Januar 2017

Antrag Herr Nitzsche - Ergänzung als Beschlusspunkt 4:
Bevor an einem kommunalen Standort mehr als vier Fahrradbügel aufgestellt werden, ist der
jeweilige Ortsbeirat bzw. Ortschaftsrat anzuhören. E 5.1.4.
Abstimmung: 10 Ja 8 Nein 2 Enthaltungen

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1).

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan
eingeordnet wird.

3.

In die Maßnahmeliste ist die neue Maßnahme 698a, Rudolf-Renner-Straße zwischen
Emil-Ueberall-Straße und Kesselsdorfer Straße aufzunehmen. Mangelhaft ist die
schlechte Fahrbahnoberfläche neben den Straßenbahnschienen. Als Maßnahme ist die
Oberfläche zu sanieren; es sind Haltestellenkaps einzurichten oder Schutzstreifen zu
markieren. Die Priorität sollte mit „2“ eingestuft werden.

4.

Bevor an einem kommunalen Standort mehr als vier Fahrradbügel aufgestellt werden,
ist der jeweilige Ortsbeirat bzw. Ortschaftsrat anzuhören. E 5.1.4.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

3

Mündliche Information zum Sachstand Plan Hochwasservorsorge

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Dr. Ullrich, Abt. Kommunaler Umweltschutz im Umweltamt,
und übergibt ihm das Wort zur Vorstellung des aktuellen Standes „Plan Hochwasservorsorge“.
Herr Dr. Ullrich gibt zunächst einen kurzen Abriss zu den Hochwasserereignissen seit 2002. Damals offenbarten sich die Defizite, die die Landeshauptstadt Dresden bezüglich des Hochwasserschutzes hatte.

9/10
ö NS OBR Co/021/2017 5. Januar 2017

Seit dieser Zeit wurden kontinuierlich an vielen Stellen der Stadt entsprechende Schutzmaßnahmen mit großem Erfolg durchgeführt. Bezüglich des Ortsamtes Cotta betraf dies am Stärksten die Maßnahmen der Landestalsperrenverwaltung am Flusslauf der Weißeritz. Aber auch am
Weidigtbach und am Gorbitzbach wurden Maßnahmen durchgeführt, am Zschonergrundbach
sei die Einrichtung von Revisionsflächen in Planung.
Bezüglich der Elbe gab es vier Hauptmaßnahmen zum Hochwasserschutz. So wurden erhebliche
Deichbaumaßnahmen durchgeführt, in Stetzsch das Pumpwerk errichtet, es wurden Grundwasserbeobachtungssysteme errichtet und Kleingärten im Überschwemmungsgebiet zurück gebaut.
Frau Opitz beklagt den Bewuchs des Flussbettes der Weißeritz besonders im Bereich Plauen und
möchte wissen, warum dieser nicht beseitigt würde.
Herr Dr. Ullrich erklärt, dass die Weißeritz durch die Landestalsperrenverwaltung verwaltet und
betreut werde. Das Umweltamt könne nur darauf hinweisen, was bereits geschehen sei. Der
Bewuchs sei eine Erscheinung die immer wieder auftreten werde.
Frau Schreiber möchte wissen, wie sichergestellt sei, dass bezüglich der Weißeritz ein Hochwasser vollständig aufgenommen werden könne. Sie begründet ihre Frage mit dem nur noch knappen Durchlass beim Hochwasser 2013.
Auch hier verweist Herr Dr. Ullrich auf die Landestalsperrenverwaltung. Er erläutert außerdem
die Maßnahmen, die im Bereich der Malter getroffen wurden.
Herr Berauer beklagt, dass bei Starkregenereignissen das Wasser und auch Schlamm von den
Feldern z. B. aus Mobschatz große Schäden in den Hang- und Tallagen anrichten würde.
Herr Dr. Ullrich erklärt, dies sei tatsächlich nicht unproblematisch. Im wesentlichen sei dies jedoch ein privatrechtliches Problem.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Die Ortsamtsleiterin macht darauf aufmerksam, dass die aktuellen Informationen zum Thema
Asyl wie vereinbart per Mail verteilt wurden.
Weiterhin gibt sie bekannt, dass die Löbtauer Arbeitsgruppe „Ausbildung und Arbeit“ des Netzwerkes „Willkommen in Löbtau“ am 20. Dezember 2016 durch den Oberbürgermeister mit dem
ersten Dresdner Integrationspreis ausgezeichnet wurde.
Die Ortsamtsleiterin gibt bekannt, dass die 22. Sitzung des Ortsbeirates am 02. Februar 2017,
erst um 19.00 Uhr stattfinden werde. An diesem Tag würde im Gymnasium Süd/West von 16.00
bis 19.00 Uhr ein „Tag der offenen Tür“ stattfinden, zu dem alle Ortsbeiräte eingeladen seien. In
der Sitzung werde dann auch das Thema „Namensgebung Gymnasium Süd/West“ auf der Tagesordnung stehen.

10/10
ö NS OBR Co/021/2017 5. Januar 2017

Die Ortsamtsleiterin gibt bekannt, das am 22. Dezember 2016 die Merbitzer Straße wieder für
den Verkehr freigegeben worden sei. Die Straße habe nunmehr einen durchgehenden Gehweg
sowie zwei behindertengerechte Bushaltestellen. Die Kosten beliefen sich auf 750000 €.
Am 16. Dezember 2016 sei außerdem die neuen Spielstätten des TJG mit einem Festakt eröffnet
wurden.
Herr Barth wird in Vertretung des abwesenden Herrn Hase die Niederschrift dieser Sitzung unterzeichnen.
Anfragen von Herrn Barth und Herrn Blödner zu Lichtsignalanlagen könnten über das Ortsamt
oder direkt an das Fachamt abgegeben werden, so die Ortsamtsleiterin.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Barth

