Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2017
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Anbietergruppen 2017

2017
OberAnzahl der Standplätze
gruppen
Gesamt b ( I ) /
2017
davon neu

Zuweisungen
gesamt

6

6

4

4

1 Töpferwaren
2 Erzeugnisse aus Plauener Spitze, handwerklich gefertigte Textilerzeugnisse, Bordure
3 Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Emaille und Edelmetallen
4 Internationale Kunsthandwerkliche Erzeugnisse
5 Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”
6

Handwerk aus eigener Herstellung mit Nachweis, Töpferwaren und Kerzen, Holzgravuren
(außer kunsthandwerklichen Holzerzeugnissen der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”)

01 Handwerk- und
Kunsthandwerkliche
Erzeugnisse

neu ( II )

8 Weihnachtsschmuck aus Glas, Glasbläser (gern auch mit Vorführungen)
9 Kerzen
10 Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien, Misteln, Ilexzweige
Advents- und Weihnachtssortimente, elektrische Weihnachtsbeleuchtung - keine

11 kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst ®” und keine

02 Advents- und
Weihnachtsartikel

7 Glas- und Kristallwaren, Porzellan, Keramik und daraus hergestellter Weihnachtsschmuck

3

3

2016

3

2

3

28

29

8

7

4

3

3

3

6

2

7

2

1

9

9

7

7

5

5

Erzeugnisse aus Importen)

13 Herstellung und Verkauf von Süßwaren und Baumstriezel
14 Pfefferkuchen aus der sächsischen Region
15

Stollen aus eigener Herstellung nur mit dem Qualitätssiegel des Schutzverbandes Dresdner Stollen e. V. sowie Weihnachtsgebäck und Marzipanspezialitäten

16 Pralinen -, Schokoladen- und Kaffee - Spezialitäten mit/ohne Ausschank
10.1.17

1

03 Süßwaren/Stollen

12 Süßwaren

6

3

6

14

14

2

2

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2017
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Anbietergruppen 2017

2017
OberAnzahl der Standplätze
gruppen
2017 Gesamt b ( I ) / davon neu

Zuweisungen
gesamt

4

4

2

1

4

4

17 Schinken- und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt), Präsente
18 Konservierte und eingelegte Erzeugnisse; Käsespezialitäten
19 Obst, Trockenfrüchte, Nüsse, Maronen
20

Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine apothekenpflichtigen
Erzeugnisse), Öle, Essige, Liköre, Destillate

04 Lebensmittel/Frischwaren

neu ( II )

4

4

2016

3
3

2

2

4

4

24 Spielwaren, Nostalgie-Spielwaren, Papeterie, Bastelbögen, Bücher

5

4

25 Teddys, Puppen, Handpuppen und Marionetten, Wärmekissen

4

4

26 Regionale Erzeugnisse aus eigener Produktion (kein Imbiss-Sortiment)

2

2

3

3

22 Senfspezialitäten, Chutney, Pesto, Brotaufstriche
23

Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und naturnah hergestellte Produkte, mit/ohne
Ausschank alkoholischer und alkoholfreier Getränke

27 Haushaltswaren aus Holz; Ausstech- und Backformen
28 Modeschmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus gefertigte Erzeugnisse
29 Kleinleder- und Täschnerwaren

05 weitere Sortimente

3

21 Imkereierzeugnisse

6

4

7

2

2

30 Fell- und Schafwollerzeugnisse

3

3

31 Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe, Strickwaren, Filzprodukte

8

9

32 Strumpfwaren

4

4

10.1.17

2

Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2017
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Anbietergruppen 2017

2017
OberAnzahl der Standplätze
gruppen
2017 Gesamt b ( I ) / davon neu

Zuweisungen
gesamt

5

6

2

2

11

11

3

3

4

3

5

5

neu ( II )

33

Imbiss-Sortiment - süß mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke (Ausschank in neutralen
weißen Tassen)
Rostbrätel und Bratwurst vom Holzkohlegrill mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken

34 (Ausschank in neutralen weißen Tassen)

2016

Imbiss - Sortiment - herzhaft mit nur einer Spezialität mit Ausschank von Kalt - und Heißgetränken (max.

36 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle und keine Spirituosen im Einzelausschank)
Imbiss und Erzeugnisse aus eigener Produktion und mit regionalem Bezug mit Ausschank von Kalt-

37 und Heißgetränken (max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im
Einzelausschank)
Imbiss - Wild- und Geflügelspezialitäten und Brotvarianten mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken

38 (max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)

Imbiss-Sortiment - Käsespezialitäten oder Brotvarianten mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken

Imbiss- und Getränkebereich

Imbiss - Sortiment - herzhaft (max. vier Hauptsortimente) mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken

35 (max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle und keine Spirituosen im Einzelausschank)

2

Imbiss - Spezialitäten (Langos oder Kartoffelvariationen oder verschiedene Fleisch- und vegetarische

4

2

06

39 (max. 4 alkoholische Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)

3

3

3

3

3

4

43 Feuerzangenbowle)

3

3

44 Heißgetränkespezialitäten und alkoholfreie Kalt- und Heißgetränke

3

3

2

2

5

5

40 Spieße) mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken (max. 4 alkoholische Getränke, keine
Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)
Fisch-Imbiss und Räucherfisch mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken (max. 4 alkoholische

41 Getränke, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank)

Glühwein und alkoholische Heißgetränke mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken

42 (keine Feuerzangenbowle)

Winzerglühwein aus eigener Produktion mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken (keine

Zubereitung von Original Feuerzangenbowle aus dem Kupferkessel mit Ausschank von
alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken
Alkoholische und alkoholfreie Kalt- und Heißgetränke (keine Feuerzangenbowle) in einem
46
Pavillon (Außendurchmesser max. 6 m)

45

10.1.17

3

Anlage 1

Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Anbietergruppen 2017
47 Sächsische Weine mit Verkostung - ohne Ausschank
48 Handgefertigte Naturseifen, Badezusätze, Essenzen, Düfte, Öle- und Potpourris
49 Kerzenwerkstatt mit max. 30 % Verkauf (Standfläche 8 x 5 m)
50 Photoautomat
Striezelmarkt-Post (Striezelmarkt-Poststempel, Briefmarken, Postkarten mit Striezelmarkt-Motiv,

51 Briefkasten)

52 Souvenirs aus Dresden und der Region

07 Anbietergruppen mit nur einem
Standplatz

Ober2017
gruppen
Anzahl der Standplätze
2017 Gesamtanzahl b ( I ) / neu ( II )

2016
Zuweisungen
Gesamt

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

233

233

Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

54

Nostalgisches Etagenkarussell (Durchmesser max. 12 m, von allen Seiten einsehbar und rot/weiß
gestreifter Dachgestaltung); mit Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

55

Riesenrad (Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10 x 7 m, mit rot/weiß gestreiften Gondeldächern);
mit Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

56

Kindereisenbahn mit Maßangaben zur Bahnhofsgröße (Standfläche 14 x 9 m); Maßangaben zum
Kassenhaus (max. Größe 2,50 x 1,50)

Gesamtanzahl

08 Schaustellerfahrgeschäfte

Kinderkarussell, weihnachtlich dekoriert (Außendurchmesser max. 6 m, von allen Seiten

53 einsehbar, ebenerdig begehbar, mit festem Boden und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit

Legende:
b(I)
neu (II)

= bekannte Bewerber/- innen (die mindestens einmal, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, am Striezelmarkt teilgenommen haben)
= neue Bewerber/- innen (die noch an keinem Striezelmarkt, innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe, teilgenommen haben)

Stand: 10.1.17

4

