Geschäftsbereich Personal und Recht
Beigeordneter
Herrn Dr. Peter Lames

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

INAUSLB
Frau Castillo
(0351) 4 88 21 31
Dr.-Külz-Ring 19
icastillo@dresden.de

Datum:13.01.2017
Stellungnahme zur Wiederholung der Vorlage V1386/16 „Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden; Sportstättengebührensatzung und Satzung über den Zugang zu Sportstätten“

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
ich nehme die o. g. Vorlage zur Kenntnis unter der Maßgabe, dass ich im Vorfeld der Erarbeitung der Sportförderrichtlinie bis Ende des Monats einbezogen werde.
Positiv zu vermerken ist, dass seit der ersten Vorlage der o. g. Beschlussvorlage, Vertreter des Eigenbetriebes
Sportstätten bei der Beratung am 2.11.2016 der Arbeitsgruppe 4 zur Umsetzung des Integrationskonzeptes
(zum Handlungsfeld Sport) Fragen zum Entgeltkatalog, zur Gebührensatzung und zur Zugangssatzung beantwortet haben. Dies entsprach unserer Intention in der Stellungnahme vom 20. Oktober 2016 zur Vorlage.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und
Ausländerbeauftragte

