Hausmitteilung

Dresden.
. t' i

'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

1 6. JAN. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1094/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)

Neubau eines Schulgebäudes, Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden und Neubau einer Einfeld
sporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der Schule zur Lernförderung
„A. S. Makarenko", Leisniger Straße 76

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
eines Schulgebäudes, Leisniger Straße 78 in 01127 Dresden".
2. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau

einer Elnfeldschulsporthalle mit Sanierung der Bestandssporthalle der Schule zur Lernförde
rung „A. S. Makarenko", Leisniger Straße 76 In 01127 Dresden und Freiflächengestaltung".
3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind
ab 2018 anteilig und ab 2019 jährlich Betriebskosten in Höhe von 242 050 Euro zu veranschlagen.

4. Für das Jahr 2016 erfolgt die Veränderung der Planansätze Einzahlungen und Auszahlungen
entsprechend Anlage 15a (Stand 13. Juni 2016, Anlage 1 zum Beschluss). Aus dem
Planansatz Fördermittel werden 800 000 Euro dem allgemeinen Haushalt der Landeshaupt

stadt zugeführt und zur Deckung von zusätzlichen Kosten bei Schulbaumaßnahmen In 2016
wieder bereitgestellt."

5. Zur Sicherung der planmäßigen Ausschreibung der Maßnahme 2016 werden dieVerpflich
tungsermächtigungen 2016 für 2017 und für 2018 entsprechend Anlage 15b (Stand 13. Juni
2016, Anlage 2 zum Beschuss) verändert."
Zu 2.

Die Bauarbeiten zur Baufeldfreimachung und die notwendigen Tiefbauarbeiten haben planmäßig

im September 2016 begonnen. Nach der Winterpause beginnen die Rohbauarbeiten für das
Schulgebäude und den Sporthallenneubau Mitte Februar 2017.

-2-

Die Sanierungsarbeiten der Bestandsporthalle beginnen im Mai 2017. Die Fertigstellung und
Inbetriebnahme des Schuineubaus, des Sporthailenneubaus sowie der Bestandssporthalle ist für
Juli 2018 avisiert.

Zu 3.

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Zu 4.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Zu 5.

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmef^

HartmuirV^johann

Diid< Ptllbert

Beigeordpieier für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

