Hausmitteilung

Dresden.
I^^LGeqGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

1 ß. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu A0165/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)
Neubau des Gymnasiums Prohlis an der Windmühlenstraße
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bekräftigt erneut seine einstimmig getroffene Beschlussfassung zum Schulnetz
plan vom 24, September 2015. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a. verschiedene Lösungsvorschläge zu prüfen mit dem Ziel der Schaffung einerweiteren gym
nasialen Bildungseinrichtung im Stadtteil Prohlis.

b. unverzüglich Planungen aufzunehmen, damit bis 2019 das ehemalige Schulgebäude Boxberger Straße 1/3 saniert/neugebaut werden kann und eine erneute baurechtliche Nutzungsge
nehmigung als Schulstandort erreicht wird. Dazu Ist ein Finanzierungsvorschlag für die entste
henden Kosten vorzulegen."

Die Beschlusspunkte a. und b. sind Inhalt der sich derzeit in Erarbeitung befindenden Fortschrei
bung der Schulnetzplanung 2017 und werden in diesem Rahmen betrachtet. Auf den bereits
veröffentlichten Referentenentwurf wird verwiesen. Die Einbringung der Vorlage in die Gremien
des Stadtrates ist im II. Quartal 2017 vorgesehen. Der Finanzierungsvorschlag zur Sanierung des

Schulgebäudes Boxberger Straße 1/3 wurde vom Stadtrat mit der Beschlussfassung zur Haus
haltsatzung (Beschluss zu Vorlage V1334/16 Haushaltsatzung 2017-2018} bestätigt.
Mit freundlichen
Grüßen
1

C

Kenntnisnahme: <

Hartmut Vbrjohann

Dirk Hilbert

Belgeoryapeter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

