Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Die LINKE.

Dresden.
LGcCj Wij'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.63_RVK

Datum:

1 fi. jah. 2017

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Radverkehrsführung auf dem Bischofsweg
AF1476/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Der Entwurf des gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes - Vorlage V1252/16 vom 24.10.2016 formuliert zu Ziffer 4.6.2. das Ziel: "Der Radverkehr ist In Dresden nach Möglichkeit außerhalb von
Schienen zu führen". Die Feinplanung der Variante 8.7 (Königsbrücker Straße) hin zur Einreichung
zur Planfeststellung wird momentan durchgeführt.

1. Wie wird das Im Radverkehrskonzept formulierte Ziel einer "Radverkehrsführung außerhalb
von Schienen" auf der Nordseite des östlichen Bischofsweges von der Förstereistraße bis zur

Königsbrücker Straße in der Planungsvariante 8.7 zur Königsbrücker Straße umgesetzt?"
Im Entwurf des Radverkehrskonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden sind in den Kapiteln 4 bis 8

Empfehlungen zur qualitäts- und anforderungsgerechten Förderung des Radverkehr formuliert. Der
von Ihnen zitierte erste Satz des dritten Anstrichs der Empfehlung 4.6.2 steht ausdrücklich im Kontext

der Vorgaben der Regelwerke. Im Planungsprozess zur Königsbrücker Straße wurden der Empfehlung
die Möglichkeiten zur Führung außerhalb der Schienen geprüft. Für den genannten Abschnitt ist im
Straßenquerschnitt eine solche Möglichkeit nicht gegeben (siehe Antwort zu den Fragen 2 und 3).
Eine Möglichkeit zur Verlegung der auf dem Bischofsweg verlaufenden Innergemeindlichen Haupt
radroute (IR-Ill-Route) ist ebenfalls nicht vorhanden, da nur über den Knotenpunkt Königsbrücker
Landstraße/Bischofsweg eine Durchbindung Richtung Frltz-Reuter-Straße bis zur Großenhainer Straße
erfolgen kann.

-2-

2. „Wie verhält sich die Stadtverwaltung Dresden zu der Möglichkeit, den Radverkehr auf der
Nordseite des östlichen Bischofsweges von der Förstereistraße bis zur Königsbrücker Straße
komplett neben den Straßenbahngleisen zu führen?

3. Wie verhält sich die Stadtverwaltung Dresden zu der Möglichkeit, die Straßenbahnhaltestelle
"Bischofsweg"(Ost} vor dem Geschäft "Biosphäre" als Haltestellenkap im Sinne von Ziffer 3.12

der "Empfehlungen für Radverkehrsanlagen"(ERA 2010) zu gestalten?"
Zu den Fragen 2 und 3 Ist, zusammengefasst, Folgendes auszuführen:

Unter Bezug auf die örtliche Situation und die gegebenen Voraussetzungen besteht real nicht die
Möglichkeit, den Radverkehr auf der Nordseite des östlichen Bischofsweges komplett neben den
Straßenbahngleisen zu führen beziehungsweise diesen auf einem Haltestellenkap mit angehobener
Radverkehrsführung einzuordnen.

Die Ausbaupläne für die Königsbrücker Straße sehen im Bereich der Haltesteile an der Nordseite des
Bischofsweges einen 4,25 Meter breiten Seitenraum vor, auf dem alle Nutzungsansprüche durch zu
Fuß gehende, Straßenbahnfahrgäste, Geschäftskunden, Radabstellanlagen, gegegbenenfalls Laden
auslagen sowie die gesamte Haltestellenausrüstung zu berücksichtigen sind. Bei Herstellung einer
angehobenen Radfahrbahn würde für den vorstehenden Bedarf noch eine Seitenraumfläche von nur
2,15 Meter Breite (!) verbleiben.

Ergänzend Ist darauf hinzuweisen, dass entsprechend der Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanla
gen (EFA 2002) speziell an der Nordseite des Bischofsweges erheblich größere Seitenraumbreiten
erforderlich sind.

Aufgrund des Vorstehenden und der an der Südseite bestehenden Breitenbedarfe (Abfluss- bzw. Lie
ferstreifen für Kfz neben den aufgespreizten Straßenbahngleisen, Gehwegbreite) können im vorhan
denen Straßenraum keine separaten Radverkehrsanlagen neben den Straßenbahngleisen eingeord
net werden.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

