Hausmitteilung

Dresden,
QLG^qGU

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

1 6. JAH. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0799/15 (Sitzungsnummer: SR/020/2016)

Ersatzneubau Einfeld-Schulsporthalle für die 103. Grundschule Unterm Regenbogen", Hohnsteiner
Straße 8 in 01099 Dresden sowie Neugestaltung der Außenanlagen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatzneu

bau Einfeldschulsporthalle für die 103. Grundschule „Unterm Regenbogen", Hohnsteiner Straße
8 in 01099 Dresden.

2. Die Spielgerätefür den Schulhort sowie eine Erweiterung des Gerätehauses als Hortlager wer
den als Bestandteil des Bauvorhabens umgesetzt. Die dafür zusätzlich aufzuwendenden Finanz
mittel in Höhe von maximal 110.000 Euro sind durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
in 2016 dem Schulverwaltungsamt zu erstatten.

3. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2018 jährlich rund 48.000 EUR Betriebskosten zu
veranschlagen."
Zu 1.

Der Rohbau der Sporthalle istfertiggestellt. Die Notabdichtung (Dampfsperre) des Daches ist erfolgt,
so dass der Innenausbau der Halle witterungsunabhänig erfolgen kann. Die Fertigstellung der Sport

halle ist nach derzeitigem Bauablaufplan für Juni 2017 geplant. Im Anschluss erfolgt die Neugestal
tung der Freianlagen.
Zu 2.

In Vorbereitung auf das Bauvorhaben sind die Spielgeräte für den Schulhort sowie das Gerätehaus

umgesetzt und zur Wiederverwendung eingelagert worden. Die dafür zusätzlichen finanziellen Mittel
werden in Höhe von maximal 110 000 Euro durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in 2017
erstattet.

-2-

Zu 3.

Die Betriebskosten von jährlich rund 17.000 Euro (aktuelle Berechnung) sind ab dem Jahr 2018 im
Haushaltsplan veranschlagt.
Nächste Beschlusskontrolle; 10. August 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

HartmuWorjohann

Beigeo/^eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

