Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1406/16
Datum: 17. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner
Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/021/2016 zu V0469/15 - Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit dem Beschluss SR/021/2016 zu der Vorlage V0469/15 bestätigte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Stadtfestsatzung, welche im Kontext mit der Neuvergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes
zum 1. Januar 2017 in Kraft tritt. Aufgrund der anstehenden Bauarbeiten an der Ausgustusbrücke entfallen in den Jahren 2017 bis voraussichtlich 2019 die Veranstaltungsflächen in der Dresdner Neustadt, für diesen Zeitraum wurden zur Kompensierung Ersatzflächen in der Dresdner
Altstadt ausgewiesen, welche nach der Freigabe der Augustusbrücke für den allgemeinen Verkehr wieder eingezogen werden.
Zwischenzeitlich wurde der Umgriff der Baustelleneinrichtung für die Baustelle Augustusbrücke
konkretisiert. Infolge dessen werden auf der gemäß Satzung zur vollständigen Nutzung vorgesehenen Veranstaltungsfläche im Bereich Schloßplatz/Theaterplatz (Anhang 1, Anlagen 5 und 6
der Stadtfestsatzung) erhebliche Einschränkungen bis hin zur Nutzungsunfähigkeit für das Stadtfest zu verzeichnen sein. In Abstimmung mit dem Straßenbaulastträger wird im Sinne der
Rechtsklarheit daher vorgeschlagen, die in Anhang 1 dieser Änderungssatzung bezeichnete Fläche temporär als Ausweichfläche in die Stadtfestsatzung aufzunehmen und diese analog der
Verfahrensweise im Fall der übrigen Ausweichflächen nach Abschluss der Bauarbeiten an der
Augustusbrücke wieder aufzuheben. Die Fläche wird unter Anhang 1, Anlage 18 in der Stadtfestsatzung ausgewiesen.
Die während der Bauarbeiten im Bereich Theaterplatz/Terrassenufer und in der Anlage 2 dieser
Vorlage ausgewiesenen, nicht verfügbaren Flächen umfassen rund 13.700 m², die als Ausweichfläche angedachte Fläche auf dem Theaterplatz rund 5.660 m². Die Konzessionsnehmerin wird
entsprechend den Bestimmungen des Konzessionsvertrages rechtzeitig von den eingeschränkten Nutzungsmöglichkeiten der in Anhang 1, Anlagen 5 und 6 der Stadtfestsatzung ausgewiesenen Veranstaltungsflächen sowie der Verfügbarkeit der Fläche lt. Anhang 1, Anlage 18 unterrichtet.
Des Weiteren erfolgt im Rahmen der Änderung des § 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen, Abs. 6 eine inhaltliche Anpassung im Sinne der Klarstellung der Veranstaltereigenschaft der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016 mit
Anhang 1: Anhang 1, Anlage 18 zur Stadtfestsatzung: Veranstaltungsfläche Stadtfest,
Theaterplatz
Anlage 2: Umgriff Baustelleneinrichtung Augustusbrücke (Theaterplatz, Terrassenufer)
Anlage 3: Vergleichende Gegenüberstellung der zu ändernden Textinhalte

Dirk Hilbert

