Hausmitteilung

Dresden.
TXLQccmr

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

1 6. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V1049/16 (Sitzungsnummer:SR/032/2016)
Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage zur

Vorlage und beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung und den Bau von Schulgebäuden und
Schulsporthallen mit zugehörigen Freianlagen auf Grundlage dieser Leitlinie zu veranlassen. Weil
Jeder Schulbau in seiner Eigenart respektiert werden soll und sich die pädagogischen Anforderun
gen an Schulbau und -Organisation ändern, sind Jeweils prozess- und objektspezifische Anpassun
gen in der Umsetzung der Schulbauleitlinie erforderlich.

DerOberbürgermeister wird beauftragt, die folgenden Ergänzungen zusätzlich in den Text der
„Schulbauleitlinien der Landeshauptstadt Dresden" zu integrieren:

1. Berücksichtigung verkehrsplanerischer Fragen bei Standort- und Erschließungsplanung Punkt 2
der Schulbauleitlinie ist um den Unterpunkt 2.5 „Standortbewertung" zu ergänzen. In diesem
Punkt ist auszuführen, dass die Verkehrssicherheit und Verkehrssituation bei der Standortwahl

zu berücksichtigen ist, insbesondere in Bezug auf kurze Wege zu den Schulen, sichere Rad- und

Fußwege und gute ÖPNV-Anbindungen. Für Fahrräder sind sichere Radabstellanlagen mit Über
dachung zu empfehlen.''

2. Punkt 2.1 der Schulbauleitlinie wird nach „Für mobilitätseingeschränkte Personen ist die Er

reichbarkeit aller Etagen in Schulgebäuden durch Aufzugsanlagen zu gewährleisten." ergänzt um
den Satz:

„Menschen mit einer Sehbeeinträchtigung ist die eigenständige Orientierung imSchulgebäude
zu ermöglichen.

3. Nutzung von Gebäudeflächen für erneuerbare Energie In Punkt 2.4 der Schulbauleitlinie ist ein
Absatz 3 zu ergänzen zum Thema: „Nutzung von Dachflächen von Schulgebäuden für erneuerba
re Energie". Aufgenommen werden soll folgendes:

-2-

„Zum Erreichen der Kllmaschutzzlele in Dresden sollen Solarstrom und Solarwärme bei der Pla
nung aller neuen oder zu sanierenden Schuigebäude grundsätzlich Im Einvernehmen mit der

Schule geprüft werden. Ziel Istder Einbau von Anlagen zur Erzeugung von Strom und/oder
Wärme aus Sonnenstrahlung. Abweichungen davon sind zu begründen und abzuwägen. Insbe
sondere der Bau und der Betrieb einer Solaranlage unter Beteiligung von Eltern, Lehrerinnen
und Lehrern kann Schülerinnen und Schülern den Energie gewinn über regenerative, das Klima
schützende, Energieformen praktisch erlebbar machen."

4. Im Kapitel 2.3 Ist ein Absatz zum Thema „Kunstam Bau" einzufügen:

„Bei allen Schulbauten soll 1 Prozent der Investitionssumme In ein Kunstprojekt Investiert wer
den."

5. Die letzten beiden Sätze des Punktes „4.1.4.3 Informationstechnischer Bereich" werden gestri
chen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den oben genannten Punkt 1 Im Sinnedes Ergänzungs
antrages In den Schulbauleltllnlen zu ändern.
Das Dresdner Modell Ist an einer zu bauenden Dresdner Schule noch Im Jahr 2017 ab Leistungs

phase 0.1 anzuwenden. Dazu soll bis Ende 2016 durch das Schulverwaltungsamt einegeeignete
Schule dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) vorgeschlagen wer
den."

Die in den Beschlusspunkten gewünschten Änderungen wurden in die Schulbaulieitlinie der Landes
hauptstadt Dresden eingearbeitet.
Zu 1. - Ergänzung um neuen Unterpunkt 2.5. ..Standortbewertung"

Der Unterpunkt wurde eingefügt, aus Gründen derVollständigkeit aber um weitere Aspekte wie Lage
und Größe des Schulgrundstücks ergänzt.
Zu 2. - Ergänzung Punkt 2.1

Die Ergänzung wurde vorgenommen, aus redaktionellen Gründen aber am Beginn des letzten Absat
zes dieses Gliederungspunktes. Gleichzeitig erfolgten wenige weitere redaktionelle Änderungen.
Zu 3. - Ergänzung Punkt 2.4

Die Ergänzung wurde vorgenommen.

Gleichzeitig wird mitgeteilt: Solarwärme zur Unterstützung der Warmwasserbereitung hat sich in den
letzten zehn Jahren an keinem Schulbau als wirtschaftlich erwiesen. Der Warmwasserbedarf von

Schulen ist minimal und wird grundsätzlich dezentral bereit gestellt, um lange und wartungsbedürfti

ge Leitungen zu vermeiden (regelmäßige thermische Desinfektion zur Vermeidung von Legionellen
bildung). Der Warmwasserbedarf von Sporthallen (Duschwasser) ist zwar gegeben, erfordert wegen
der diskontinuierlichen Abnahme aber sehr große und somit unwirtschaftliche Pufferspeicher. Au

ßerdem erfolgt gerade in der thermisch effektiven Sommerzeit wegen der Ferien keine/ nur eine sehr
geringe Warmwasserentnahme.

Die Nutzung von Solarwärme zur Unterstützung der Raumerwärmung ist wesentlich vom Versor
gungsmedium abhängig. Z. B. ist bei Fernwärme allein die DREWAG Stadtwerke GmbH als Versorger
zur Beurteilung der Wirtschaftlichkeit in der Lage.

-3-

Zu 4. - Ergänzung im Kapitel 2.3

Die Ergänzung wurde vorgenommen.
Zu 5. - Streichung im Kapitel 4.1.4.3
Die Streichung wurde vorgenommen.

Als Schule, bei deren Planung und Bau ab 2017 das Dresdner Modell angewendet werden soll, wurde
das Gymnasium Klotzsche benannt. Die Schulleitung wurde gebeten, eine Schulbaukonferenz für den
Beteiligungsprozess zu bilden. Diese wird an der weiteren Planung beteiligt.

Die Endfassung der Schulbauleitlinie (Fassung vom 24. November 2016) wurde veröffentlicht unter
www.dresden.de/schulbauleitlinie.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Hartm

rjohann

Beige

ter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

