Hausmitteilung

Dresden.
][)LG^C;jG]j-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 6. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu A0200/16 (Sitzungsnummer: SR/032/2016)
Benennung von kommunalen Sportstätten in Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, kommunale Sportanlagen künftig bevorzugt nach ehemaligen Dresdner Sportler
innen und Sportlern zu benennen. Die Nutzer dieser Anlagen sind in die Namensfindung einzubeziehen.
Der Oberbürgermeister wird zu diesem Zweck beauftragt,
1.

dem Stadtrat In Abstimmung mit dem Stadtsportbund bis 31. Dezember 2016 einen konzeptionellen
Vorschlag zur Benennung kommunaler Sportanlagen vorzulegen. Diese Konzeption soll folgende Punkte
beinhalten bzw. berücksichtigen:

a. Einen Verfahrensvorschlag zur Einbindung der die jeweilige kommunale Sportstätte nutzenden Sport
vereine bzw. Sportarten in die Namensfindung.

Neben der Einbindung von Vereinen und Sportfachverbänden werden der Stadtsportbund Dresden und der
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden dem Ausschuss für Sport im 1. Quartal 2017 einen Vorschlag für die be
darfsweise Berufung einer Benennungskommission unterbreiten.

b. Eine Kriterienliste und eine Liste von nach diesen Kriterien ausgewählter Sportlerinnen und Sportler,
die für die Benennung von Sportanlagen geeignet sind. Mindestens sollen diese Kriterien einen Dresden-

Bezug der Personen, sportliche Leistungen und ein über die sportlichen Leistungen hinausgehendes so
ziales oder anderweitiges, dem Gemeinwohl verpflichtetes Engagement enthalten.

Das unter a) zu bildende Gremium wird in einer der ersten Sitzungen im Jahr 2017 eine Aufstellung der poten
ziell In Frage kommenden Sportlerinnen und Sportler und zugehörigen Sportanlagen erarbeiten und dem Aus
schuss für Sport vorstellen.

c. Eine gemäß dieser Konzeption durchgeführte Prüfung des Vorschlags des Kreisverbandes Leichtathle

tik Dresden vom 6. Dezember 2015 die Freisportanlage an der Bodenbacher Straße nach Luise Krüger,
einer erfolgreichen Dresdener Speerwerferin, zu benennen. Das Ergebnis ist dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der unter b) genannte Ablauffindet auch auf die Umbenennung der Sportanlage Bodenbacher Straße Anwen
dung.

-2-

d. Einen gemeinsam mit der Bäder GmbH erarbeiteten Verfahrensvorschlag zur Namensfindung der neu
errichteten Schwimmhallen in Böhlau und am Freiberger Platz in Zusammenarbeit mit Vertretern des
Schwimmsports, sowie deren Vergabe durch die städtische Bäder GmbH.
Hier wird auf die Punkte a) bis c) verwiesen.

2.

zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. März 2017 zu berichten, ob und wenn ja, wie es ermöglicht wer
den kann, dass das frühere „Rudolf-Harbig-Stadlon" einen angemessenen Namen bekommt. Dabei sol
len sowohl der Hauptnutzer als auch die Besucherinnen und Besucher in die Namensfindung einbezogen
werden."

Da das Namensrecht für das ehemalige Rudolf-Harbig-Stadlon und heutige DDV-Stadlon im Paket des Konzesslonsvertrages an den Konzessionsnehmer, die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG, für die
Dauer von 30 Jahren übertragen wurde, besitzt die Landeshauptstadt Dresden kein Mitspracherecht für diesen
Zeitraum bei der Benennung der Sportstätte. Die mit einer Namensgebung einhergehende Einnahme ist fester
Bestandteil des Businessplanes des Konfessionsnehmers.
3.

zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2016 zu berichten, wie es ermöglicht werden kann
eine der Tribünen in diesem Stadion nach dem ehemaligen Fußballspieler und langjährigen Trainer der
SG Dynamo Dresden „Walter Frltzsch", zu benennen"

Hierzu wird auf die Antwort zu 2. verwiesen, weil die Umbenennung eines Tribünenteiles des DDV-Stadions

zunächst die rechtliche Klärung in Gänze erforderlich macht. Die Vertragsgrundlagen gestatten keine herausge
löste Benennung einzelner Bauteile.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.12.2017.
Mit freundlichen Grüßen

(f/y ^

Kenntnisnahm«

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

