Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 6. JAH. 2017

Beschlusskontrolle zu V2700/14 {Sitzungsnummer: SR/066/2014)
Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude,
62. Oberschule „Friedrich Schiller", Fideiio-F.-Flnke-Str. 15 in 01326 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu
bau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau und Teilsanierung im Bestandsgebäude" für
die 62. Oberschule „Friedrich Schiller".

2.

Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 und der Finanzplanung sind
ab 2016 weitere Baunutzungskosten in Höhe von jährlich rund 176.761 Euro, 2015 anteilig
23.230 Euro, zu veranschlagen.

3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine gestalterische Überarbeitung des Verbin
dungsganges prüfen zu lassen und bei einem befriedigenden Ergebnis umzusetzen. Ziel ist,

dass die untere geneigte Ebene des Verbindungsganges durch die Fassade des Überganges
kaschiert wird und von außen nicht sichtbar ist. Die Unterkante des Verbindungsganges
soll waagerecht verlaufen.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die am 27. März 2014 erstmals vorgelegte Vi
sualisierung der Architekten Junk+Reich unverzüglich im Ortsbeirat Loschwitz und im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen. Diesen Gremien ist das Ergebnis und
die Begründung der denkmalschutzrechtlichen Aspekte der Baugenehmigungvorzustellen,
einschließlich der örtlichen Denkmalschutzsatzung."

Zu 1.

Der Neubau der Sporthalle mit der Schulerweiterung wurde am 13. April 2016, der Altbau am
9. August 2016 an die Schulgemeinschaft übergeben.

-2-

Gegenwärtig erfolgen noch Restleistungen und Mängelbeseltigungen in Teilen des Gebäude
komplexes, welche den Schulbetrieb nicht beeinträchtigen. Diese werden voraussichtlich bis
Ende Februar 2017 abgeschlossen sein.
Zu 2.

Dem Beschlusspunkt wurde mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2015/2016 entsprochen.
Zu 3.

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Der Verbindergang ist entsprechend überarbeitet.
Zu 4.

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Die Vorstellung derVisualisierungen sowie des geän
derten Verbinderbaus fand im Ortsbeirat Loschwitz am 14. Mai 2014 statt.
Nächste Beschlusskontrolle: 25. März 2017
Mit freundlichen Grüßen

Herr H^mut Vorjohann

Beige/ndneter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahm/:

^

Dirl^ilbert

Oberbürgermeister

