Hausmitteilung

• vertraulich
An alle

Dresden.
£)LG2qGD'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GZ:
{GB2) 55.43

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 6. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V1046/16 (Sitzungsnummer: SR/028/2016)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden für
das Wirtschaftsjahr 2015

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste 2015 - Abgänge" genannten Grundstücke und Gebäu
de sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden her
auszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das Liegenschaftsamt.
2. Dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen werden die Buch- bzw. Verkehrswerte, der an
die Landeshauptstadt Dresden übertragenen Grundstücke erstattet. Soweit einzelne oder
mehrere der laut Anlage 1 übertragenen Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden

veräußert werden, sind die den erstatteten Buch- bzw. Verkehrswert übersteigenden Erlöse an
den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auszukehren.
3. Die in der Anlage 2 „Grundstücksliste 2015 - Zugänge" genannten Grundstücke sind in das
Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufzunehmen und die Ver
waltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu veranlassen.
4. Die Zugänge der Grundstücke an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen sind als Erhö

hung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der
Grundstücke und Gebäude eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen
Einlagenkonto des Betriebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt."

-2-

Die offenen Buchungen zu den Beschlusspunkten 2 und 4 erfolgten Im Dezember 2016. Damit
sind alle Beschlusspunkte erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

/y
Kenntnisnahme

HartmutX orjohann
Beigeoraneter für Bildung und Jugend

Cy
Dirlfmilbert

Oberbürgermeister

