Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1548/17
Datum: 16. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden Wahlkreis 5 - Mandat DIE LINKE (DIE LINKE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass bei Herrn Prof. Dr. Dieter Scheuch ein wichtiger Grund nach § 18
Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) für
die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Prof. Dr. Dieter Scheuch aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 5 für die Partei
DIE LINKE (DIE LINKE) Frau Ines Philipp nicht in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
gewählt werden kann, da sie nach aktuellem Stand keinen Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden hat und somit gemäß der §§ 15 Abs. 1 und 31 Abs. 1 SächsGemO keine
wählbare Bürgerin in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mehr ist.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 5
der Partei DIE LINKE (DIE LINKE) festgestellte Bewerber,
Herr Prof. Dr. Dr. Gerhard Besier,
für Herrn Stadtrat Herrn Prof. Dr. Dieter Scheuch in den Stadtrat nachrückt.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Herr Prof. Dr. Dieter Scheuch hat mit Schreiben vom 10. Dezember 2016 den Oberbürgermeister, Herrn Hilbert, darüber informiert, dass er die Ausübung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtrat aus gesundheitlichen Gründen niederlegen und aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheiden möchte (Anlage 1).
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtratsmitglied sein Ehrenamt beenden, wenn
ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und 2
SächsGemO insbesondere vor, wenn anhaltende Krankheit die ehrenamtliche Tätigkeit beeinträchtigt oder ein Alter von über 65 Jahren erreicht ist. Die Entscheidung, ob ein wichtiger
Grund vorliegt, trifft der Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO.
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs.
2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtratswahlen vom 25. Mai 2014 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 25. Mai 2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2014 [Auszüge –
Anlagen 2 und 3]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der DIE LINKE (DIE LINKE) im Wahlkreis 5 wurde
Frau Ines Philipp mit 937 Stimmen festgestellt.
Laut Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt am 15. Dezember 2016 ist die Ersatzperson Frau Philipp seit dem Jahr 2015 nicht mehr in der Landeshauptstadt Dresden mit einem
Hauptwohnsitz angemeldet. Frau Philipp kann daher nicht in den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden nachrücken, da sie gemäß § 34 Abs. 1 und 2 i. V. m. § 31 Abs. 1 und § 15 Abs. 1 SächsGemO keine Bürgerin der Landeshauptstadt Dresden mehr und damit nicht wählbar ist.
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 5 für die Partei DIE LINKE (DIE LINKE)
Herr Prof. Dr. Dr. Gerhard Besier mit 784 Stimmen festgestellt.
Herr Prof. Dr. Dr. Gerhard Besier erklärte mit Schreiben vom 11. Januar 2017 seine Bereitschaft
zur Übernahme des Stadtratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anschreiben Herr Stadtrat Prof. Dr. Scheuch an Herrn Oberbürgermeister Hilbert
vom 10. Dezember 2016 – nicht öffentlich

Anlage 2

Auszug öffentliche Bekanntmachung über das Wahlergebnis der Stadtratswahl am
25. Mai 2014 Wahlkreis 5 Stimmenverhältnis, veröffentlicht im Amtsblatt Nr.
25/2014

...

4/4
Anlage 3

Auszug öffentliche Bekanntmachung über das Wahlergebnis der Stadtratswahl am
25. Mai 2014 Wahlkreis 5 Reihenfolge Ersatzpersonen, veröffentlicht im Amtsblatt
Nr. 25/2014

Anlage 4

Annahmeerklärung Herr Prof. Dr. Dr. Gerhard Besier vom 11. Januar 2017– nicht
öffentlich

Dirk Hilbert

