DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1506/17
Datum: 17.01.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mitgliedschaft der Stadt in der Initiative "Bürgermeister für den Frieden"
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich habe eine Anfrage zur Mitgliedschaft der Stadt in der Initiative „Bürgermeister für den Frieden“:
Fragen:
Die Landeshauptstadt Dresden ist seit Januar 1985 Mitglied in der Initiative "Bürgermeister für
den Frieden".
1. Wie bzw. mit welchen Initiativen/Maßnahmen wird die Mitgliedschaft ausgefüllt?
2. Welche jährlichen Kosten fallen für die Mitgliedschaft an?
3. Gibt es gemeinsame Aktionen mit anderen Städten?
4. Welche Initiativen sind diesbezüglich in der Zukunft geplant?
5. Nahm Dresden an den Jahresversammlungen der deutschen "Bürgermeistertreffen für
den Frieden" teil?
6. Hat sich Dresden an der im Rahmen dieser Initiative jährlich stattfindenden Aktion "Flagge zeigen" beteiligt?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

