Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1451/16
Datum: 11. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher
Straße (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

...

2/8
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 110.4 b,
Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung), bestehend aus dem Satzungstext (zwei Seiten) als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2266-SR64-08 vom 13. März 2008
- V3205-SR82-09 vom 28. Mai 2009
- V0582/15 vom 30. September 2015
- V1020/16 vom 8. Juni 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 30. September 2015 nach § 2 Abs.
1 BauGB mit Beschluss-Nr. V0582/15 die Aufstellung eines Bebauungsplanes (Änderungssatzung) beschlossen.
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 110.4 und der später in Kraft getretenen Änderungssatzung Bebauungsplan Nr. 110.4 a sind Verkaufsflächenobergrenzen im zentren- und nichtzentrenrelevanten Sortiment für das Einkaufszentrum „Elbepark“ festgesetzt. Das Einkaufszentrum umfasst zwei große Möbelhäuser sowie den zentralen Bereich mit den Läden des sogenannten „sonstigen Einzelhandels“ (Schuhe, Mode, Unterhaltungselektronik etc.). Im nichtzentrenrelevanten Bereich sind derzeit 31.200 m² Verkaufsfläche für Möbelhäuser und 6.400 m²
Verkaufsfläche für Bau- und Gartenmärkte zulässig. Auf der Grundlage eines Antrags aus dem
Jahr 2009 sind im Möbelhaus Höffner bereits ca. 33.700 m² Verkaufsfläche genehmigt. Eine Befreiung von den Festsetzungen des B-Planes erfolgte, da die Erweiterungsfläche von ca. 2.500
m² ausschließlich dem nicht-zentrenrelevanten Sortiment zugeordnet werden konnte und begründet wurde, dass die Grundzüge der Planung nicht berührt sind.
Der Betreiber des Einkaufszentrums verfolgt die Errichtung eines Bau- und Gartenmarktes nicht
mehr, sondern strebt an, das nicht in Anspruch genommene Flächenkontingent für nichtzentrenrelevante Sortimente in Höhe von ca. 5.600 m² vollständig den Möbelhäusern zuzuordnen. Durch diese Umwidmung werden die Grundzüge des Bebauungsplanes Nr. 110.4 in Verbindung mit dem Bebauungsplan Nr. 110.4 a (1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 110.4) berührt, sodass ein Änderungsverfahren notwendig wird.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) sollen die Festsetzungen Nr. I. 1.1.1 des Bebauungsplanes Nr. 110.4 neu fassen. Die 1. Änderung 110.4 a verliert mit
dem In-Kraft-Treten des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b ihre Wirksamkeit.
Einordnung in die gesamtstädtische Entwicklung/Zentrenkonzept
Der „Elbepark“ Dresden ist mit der Kategorie „Komplexer Einzelhandelsstandort“ Bestandteil
des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, welches 2007 vom Stadtrat bestätigt
wurde. Er hat für die Einzelhandels- und Zentrenentwicklung sowohl gesamtstädtische als auch
oberzentrale Bedeutung.
Mit dem geplanten Vorhaben sind keine negativen Auswirkungen auf die Umsetzung der Zielstellungen des Zentrenkonzeptes zu erwarten. Die beabsichtigte innerbetriebliche Verschiebung
der Sortimente bezieht sich ausschließlich auf das nicht-zentrenrelevante Sortiment, von dem
nachweislich keine schädlichen Auswirkungen auf betroffene zentrale Versorgungsbereiche im
Einzugsbereich zu erwarten sind. Dabei ist auch zu berücksichtigen, dass infolge der bereits eingeleiteten Aufhebung des VB-Planes Nr. 696 8.000 m² Verkaufsfläche entfallen und mit dieser
Änderung lediglich 5.600 m² Verkaufsfläche umgewidmet werden.
Im Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) werden auch die in der Vergangenheit erteilten Befreiungen über zusätzliche Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente berücksichtigt. Die zulässige Verkaufsfläche für den „sonstigen Einzelhandel“ erhöht sich dadurch nominell
von bisher 39.500 m² um 3.705 m² auf dann insgesamt 43.205 m². Im Rahmen der erteilten Be...

5/8
freiungen wurde bereits geprüft und festgestellt, dass damit keine negativen Auswirkungen auf
betroffene zentrale Versorgungsbereiche verbunden sind. Die Flächen sind zudem seit dieser
Zeit marktwirksam. Auswirkungen auf vorhandene Versorgungsbereiche sind durch die jetzt
getroffene Festsetzung nicht zu erwarten.
Planungsziele
Mit dem Bebauungsplan (Änderungssatzung) soll die Verkaufsfläche für nicht-zentrenrelevante
Sortimente innerhalb des Einkaufszentrums von Bau- und Gartenmärkten zu Möbelhäusern verlagert und die Verkaufsfläche in der Summe geringfügig erweitert werden (von 37.600 m² auf
39.300 m² Verkaufsfläche für das Möbelhaus). Eine Änderung der Kubatur des Einkaufszentrums
resultiert daraus nicht, da die Flächen ausschließlich aus internen Umorganisationen resultieren.
Die Änderung soll aus Sicht des Betreibers erfolgen, da ein Bau- und Gartenmarkt innerhalb einer geschlossenen Mall logistisch und hinsichtlich der Kundenfreundlichkeit nicht zukunftsträchtig sei.
Außerdem sollen im Rahmen der Änderungssatzung bereits erteilte Befreiungen für zusätzliche
Verkaufsflächen im Segment der zentrenrelevanten Sortimente in der Größenordnung von ca.
3.700 m² als Festsetzungen in den Bebauungsplan aufgenommen werden. Im Rahmen der Befreiungsanträge ist die Verträglichkeit der Verkaufsflächenerweiterungen gutachterlich nachgewiesen worden.
Es besteht die Absicht, die geplante Erweiterung unter Beachtung aller Belange und Betroffenheiten planungsrechtlich zu sichern und die Entwicklung des Elbeparks abzuschließen.
Der Bebauungsplan (Änderungssatzung) dient anderen Maßnahmen der Innenentwicklung,
demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes Nr. 110.4 sind auch nach dem
In-Kraft-Treten des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Inhaltlich im Zusammenhang mit der Planung steht die Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 6031, Höffner Auslieferungslager, in dem statt des zur Zeit zulässigen Möbeldiscounters unter anderem verloren gehende Lagerflächen für das Möbelhaus Höffner entstehen sollen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Baulichkeiten im Bebauungsplan Nr. 110.4 sind bereits vorhanden. Es findet im Plan lediglich
eine Veränderung von im Wesentlichen nicht zentrenrelevanten Sortimenten statt. Umweltauswirkungen, z. B. durch zunehmenden Verkehr sind von der Verlagerung von Verkaufsflächensortimenten nicht zur erwarten. Die Erhöhung der Verkaufsflächen für zentrenrelenvante
Sortimenten ist bereits seit mehreren Jahren marktwirksam. Eine wesentliche Veränderung der
Umweltsituation resultierte daraus nicht.

...

6/8
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde die zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO nicht geändert.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Frühzeitige Beteiligung
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan (Änderungssatzung) wurde in Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekannt zu machen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 1/2 2016 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13 a Absatz 3 Nr. 2
BauGB vom 25. Januar bis 8. Februar 2016 zur Einsicht im Rathaus, 1. Etage, Flurbereich, Dr.Külz-Ring 19, 01067 Dresden bereit gehalten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden keine Stellungnahmen abgegeben.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2
Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4
BauGB) abgesehen wurde.
Gender Mainstreaming
Die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen von Frauen und Männern wurden bereits
im zugrunde liegenden B-Plan Nr. 110.4 gewürdigt. Veränderungen sind durch den Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) nicht zu erwarten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan (Änderungssatzung) wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
nicht überarbeitet.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:

Stadtplanungsamt
...

8/8
Stand:
Kartengrundlage

01/2015
Amt für Geodaten und Kataster

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange
– nicht öffentlich –

Anlage 2

Entwurf des Bebauungsplanes (Änderungssatzung) i. d. F. vom 15. Februar 2016
bestehend aus 3 DIN A4-Blättern.
Die zum Beschluss stehenden Unterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf (Änderungssatzung) i. d. F. vom
15. Februar 2016, zuletzt geändert am 16. September 2016

Anlage 4

Grenzen des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 110.4
– nur zur Information –

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.09.2016

1

Seite 1 von 3

Raumordnung und Landesplanung

Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass das Vorhaben die Ziele der Raumordnung und der Landesplanung berühre und deshalb nach § 1 Abs. 4 BauGB eine entsprechende Anpassung der
Planung erforderlich sei.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Landeshauptstadt Dresden ist im Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP
2013) als Oberzentrum eingestuft. Die Ansiedlung und/oder Erweiterung von Einkaufszentren ist nach Maßgabe des LEP 2013 in Ober- und Mittelzentren zulässig, wobei zentrenrelevante Sortimente städtebaulich integrierten Lagen vorbehalten bleiben. Mit dem Bebauungsplan (Änderungssatzung) wird lediglich eine bereits zulässige Verkaufsfläche für nicht
zentrenrelevante Sortimente von ‚Bau- und Gartenmärkten‘ zugunsten von ‚Möbelhäusern‘
umgewidmet. Auswirkungen auf die Ziele der Raumordnung sind damit nicht festzustellen.
Dies wird im Übrigen auch durch die Stellungnahme der Raumordnungsbehörde bestätigt,
die keine Bedenken gegenüber der Veränderung der Sortimente im nicht-zentrenrelevanten
Segment geäußert hat.
Im Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) werden auch die in der Vergangenheit
erteilten Befreiungen über zusätzliche Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente
berücksichtigt. Die zulässige Verkaufsfläche für den ‚sonstigen Einzelhandel‘ erhöht sich
dadurch nominell von bisher 39.500 m² um 3.705 m² auf dann insgesamt 43.205 m². Im
Rahmen der erteilten Befreiungen wurde bereits geprüft und festgestellt, dass damit keine
negativen Auswirkungen auf betroffene zentrale Versorgungsbereiche verbunden sind. Die
Flächen sind zudem seit dieser Zeit marktwirksam. Auswirkungen auf vorhandene Versorgungsbereiche sind durch die jetzt getroffene Festsetzung nicht zu erwarten. Insofern ist
auch hier kein Verstoß gegen die Ziele der Raumordnung erkennbar.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes (Änderungssatzung).
2

Umweltbelange

2.1

Artenschutz

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgebracht, dass das Bestehen von Verbotstatbeständen nach § 44 BNatSchG zu
prüfen sei.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Mit dem Bebauungsplan (Änderungssatzung) wird eine bereits zulässige Verkaufsfläche für
nicht zentrenrelevante Sortimente von ‚Bau- und Gartenmärkten‘ zugunsten von ‚Möbelhäusern‘ umgewidmet. Damit ist keine Veränderung der Kubatur des Einkaufszentrums ver-

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.09.2016

Seite 2 von 3

bunden: die Flächen sollen ausschließlich durch eine interne Umorganisation geschaffen
werden. Außerdem werden in der Vergangenheit erteilte Befreiungen für zusätzliche Verkaufsflächen (zentrenrelevante Sortimente) redaktionell berücksichtigt. Verbotstatbestände
des § 44 BNatSchG werden somit nicht berührt.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes (Änderungssatzung).
3

Verkehr

Vorgetragene Inhalte
Es wird vorgetragen, dass die Planung keinen Ansatz zur Umsetzung der im Rahmen des Bebauungsplanes Nr. 110.4 seitens der Landeshauptstadt vorgesehenen LKW-Verkehrsführung
zwischen dem Autobahnanschluss A 4 und dem Gewerbegebiet Radebeul-Ost enthielte.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die mit der Bebauungsplan (Änderungssatzung) vorgenommene Umwidmung zulässiger Verkaufsflächen für nicht zentrenrelevante Sortimente von ‚Bau- und Gartenmärkten‘ auf ‚Möbelhäuser‘ hat keine relevanten Auswirkungen auf den fließenden Verkehr. Dasselbe gilt für
die Festsetzung der durch Befreiungen legitimierten und bereits baulich realisierten Erhöhung der Verkaufsfläche für zentrenrelevante Sortimente um 3.705 m² in den Bebauungsplan. Die Verkehrssituation ist deshalb nicht Gegenstand von Maßnahmen oder Festsetzungen in diesem Verfahren.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes (Änderungssatzung).
4

Planungsrechtliche Festsetzungen

4.1

Zulässige Verkaufsfläche für Möbelhäuser

Vorgetragene Inhalte
Es wird darauf hingewiesen, dass die Krieger Liegenschaften GmbH bzw. die Krieger Grundstücks GmbH bislang lediglich eine Erweiterung des Möbelhauses Höffner um max. 7.000 m²
Verkaufsfläche vorgesehen habe. Die Planung weise nun eine Vergrößerung der Verkaufsfläche für Möbelhäuser um 8.020 m² aus. Sofern die verbleibende Differenz von 1.020 m² zur
Erweiterung anderer Möbelhäuser vorgesehen sei, bestünden dagegen keine Einwendungen. Eine Erweiterung des Möbelhauses Höffner um mehr als 7.000 m² stünde dagegen nicht
im Einklang mit den bisherigen Vorgaben und Ankündigungen.
Bewertung der Stellungnahme / Abwägungsvorschlag
Die Festsetzungen im Bebauungsplan (Änderungssatzung) spiegeln den Planungsstand für
das Einkaufszentrum „Elbepark“ wider. Im Verfahren werden die ermittelten und vorgetragenen relevanten Belange untereinander und gegeneinander abgewogen. Äußerungen oder

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Abwägung

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 16.09.2016

Seite 3 von 3

Ankündigungen außerhalb des Verfahrens sind für die Abwägungsentscheidung nicht relevant.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes (Änderungssatzung).

Anlage 2 zur Vorlage
Bebauungsplan Nr. 110.4 b
Dresden–Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße
(Änderungssatzung)
- Fassung vom 15. Februar 2016 Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 20. Oktober 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1722, 1731) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März 2014 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349, 358), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. über die 2. Änderung
des Bebauungsplans Nr. 110.4, Dresden-Kaditz/Mickten, für das Gebiet
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, bestehend aus dem Satzungstext
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.
Der Bebauungsplan Nr. 110.4 wird wie folgt geändert:
Im Rechtsplan, Blatt 2 von 2, wird die Festsetzung Nr. I. 1.1.1 wie folgt neu
gefasst:
1.1.1 Allgemein zulässige Nutzungen
Innerhalb des Sonstigen Sondergebietes ‚Einkaufszentrum Elbepark‘ sind in
den Teilgebieten SO 1 und SO 2 (SO 2.1 – 2.2) folgende Nutzungen
allgemein zulässig:
1.

großflächige und sonstige Handels- und Einzelhandelsbetriebe und
Läden mit folgenden Obergrenzen für die maximal zulässigen
Verkaufsflächen (VKFL):

Teilgebiet zulässige Nutzungen
SO 1

Einrichtungshaus

SO 2

Möbelhäuser
Bau- und Gartenmarkt,
Fachmärkte mit den Kernsortimenten
- Eisen-, Metall- und Kunststoffwaren,
Plastikbehälter
- Anstrichmittel
- Bau- und Heimwerkerbedarf,
Schaumstoffe, Fertigparkett
- Tapeten, Bodenbeläge, Teppiche, Wandund Bodenfliesen
- Auto- und Zweiradzubehör

max. zul.
Verkaufsfläche
(VKFL)
25.500 m²
39.220 m²

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden – Kaditz/Mickten

Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage

Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016

gesamt

- Blumen, Pflanzen, zoologischer Bedarf,
Sämereien, Pflanzgefäße
- Gartenausstattungsartikel aller Art,
Gartenhäuser
insgesamt
sonstiger Einzelhandel insgesamt
u. a.:
- Einzelhandel mit Waren verschiedener
Art, Hauptrichtungen Nahrungsmittel,
Getränke und Tabakwaren:
- Textilien, Bekleidung, Schuhe,
Lederwaren:
- elektrische Haushaltsgeräte,
Unterhaltungselektronik, Informationstechnologie, Telekommunikation, Fotound optische Erzeugnisse:
max.

842 m²
43.205 m²
davon
max. 7.581 m²
davon
max. 24.527 m²
davon
max. 6.081 m²
108.767 m²

Eine Überschreitung der Verkaufsflächenobergrenzen ist nicht zulässig.
Nicht zu den Verkaufsflächen zählen die Flächen einer Mall (fußläufige
Erschließung).
2. Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonal
3. Büros im Nutzungszusammenhang mit den zulässigen Nutzungen
innerhalb des Sondergebietes
4. Gebäude und Räume für Lagerzwecke im Nutzungszusammenhang mit
den zulässigen Nutzungen innerhalb des Sondergebietes
5. Parkdecks, Parkhäuser und Tiefgaragen im Nutzungszusammenhang
mit den im Sondergebiet zulässigen Nutzungen
Innerhalb des SO 2.1 und 2.2 sind darüber hinaus allgemein zulässig:
6. Gastronomische und Dienstleistungsbetriebe, die nicht in einem
Nutzungszusammenhang mit den zulässigen Nutzungen innerhalb des
Sondergebietes stehen, bis zu einer Hauptnutzfläche (HNF) von
insgesamt max. 5.000 m²
Innerhalb des SO 2.2 sind darüber hinaus allgemein zulässig:
7. Anlagen für gesundheitliche und sportliche Zwecke
8. Diskotheken und Kinos
9. Spielhallen bis zu einer max. Größe von 900 m²
10. Betriebe des Beherbergungsgewerbes
11. Anlagen für kulturelle Zwecke
12. Büros, die nicht in einem Nutzungszusammenhang mit den innerhalb
des Sondergebietes zulässigen Nutzungen stehen
Innerhalb des SO 2.2 sind entlang der westlichen Baulinie auf mind. 25 % der
Gebäudelänge im Erdgeschoss Einzelhandelsbetriebe einzuordnen.

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden – Kaditz/Mickten

Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 2 zur Vorlage

Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung bestehend aus dem Satzungstext wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel

____________________
Der Oberbürgermeister

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Bebauungsplan Nr. 110.4 b
Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße
(Änderungssatzung)
- Satzungsbeschluss Fassung vom 15. Februar 2016,
zuletzt geändert am 16.09.2016
Übersichtsplan

Dresden, 08.11.2016
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016, zuletzt geändert am 16.09.2016

Inhaltsverzeichnis

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 2 von 12

Seite

0

Vorbemerkung ............................................................................................................ 3

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse .................................................................. 3

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung ........................................................ 4

2.1

Anlass der Planung und Planungserfordernis ..................................................................... 4

2.2

Planverfahren ...................................................................................................................... 5

2.3

Planungsziele ....................................................................................................................... 6

2.4

Gender Mainstreaming ....................................................................................................... 6

3

Übergeordnete Planungen .......................................................................................... 6

3.1

Landesentwicklungsplan ..................................................................................................... 6

3.2

Regionalplan ........................................................................................................................ 7

3.3

Flächennutzungsplan........................................................................................................... 7

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden ........................... 7

3.5

Zentrenkonzept ................................................................................................................... 8

4

Erschließung ............................................................................................................... 9

4.1

Verkehrserschließung .......................................................................................................... 9

4.2

Stadttechnische Erschließung ........................................................................................... 10

5

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzungen ................................................. 10

6

Umsetzung der Planung ............................................................................................ 12

7

Flächenbilanz ............................................................................................................ 12

8

Quellenverzeichnis .................................................................................................... 12

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016, zuletzt geändert am 16.09.2016

0

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 3 von 12

Vorbemerkung

Der Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) ist die zweite Änderung des am
24. April 2008 in-Kraft-getretenen Bebauungsplanes Nr. 110.4 Dresden-Kaditz / Mickten, Kötzschenbroder Straße / Lommatzscher Straße. Dieser Bebauungsplan umfasst das Sonstige Sondergebiet ‚Einkaufszentrum Elbepark‘ und enthält unter anderem konkrete Festsetzungen zu
den hier zulässigen Verkaufsflächen, gegliedert nach Möbelhäusern, Bau- und Gartenmärkten
und sonstigem Einzelhandel (zentrenrelevante Sortimente).
Mit dem Bebauungsplan (Änderungssatzung) soll innerhalb des ‚Einkaufszentrums Elbepark‘
eine zulässige Verkaufsfläche für nicht zentrenrelevante Sortimente von ‚Bau- und Gartenmärkten‘ zugunsten von ‚Möbelhäusern‘ umgewidmet werden. Eine Änderung der Kubatur des Einkaufszentrums ist damit nicht verbunden: die Flächen sollen ausschließlich durch eine interne
Umorganisation geschaffen werden. Außerdem sollen im Rahmen der Änderungssatzung bereits erteilte Befreiungen für zusätzliche Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente redaktionell berücksichtigt werden. Eine detaillierte Beschreibung der Änderungen erfolgt in Kapitel 2.
Die Festsetzung Nr. I. 1.1.1 im Bebauungsplan Nr. 110.4 wird somit durch den Bebauungsplan
Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) neu gefasst. Der bisher geltende Bebauungsplan Nr. 110.4 a (1.
Änderung zum Bebauungsplan Nr. 110.4) verliert damit seine Wirksamkeit.
Alle weiteren Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 110.4 bleiben von dieser
Änderung unberührt. Die nachfolgende Begründung bezieht sich deshalb ausschließlich auf die
vorgesehenen Änderungen: hinsichtlich aller anderen - unveränderten - Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 110.4 wird auf dessen Begründung verwiesen.

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Bebauungsplan Nr. 110.4. b (Änderungssatzung) fasst die Festsetzung Nr. I. 1.1.1 des Bebauungsplanes Nr. 110.4 neu. Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 110.4 a (1. Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 110.4) für das Sonstige Sondergebiet ‚Einkaufszentrum Elbepark‘ wird damit
unwirksam.
Das festgesetzte Sonstige Sondergebiet ‚Einkaufszentrum Elbepark‘ liegt am nordwestlichen
Rand der Landeshauptstadt Dresden und unmittelbar am Autobahnanschluss DresdenNeustadt. Es wird begrenzt durch
die Peschelstraße im Norden,
die ‚östliche Erschließungsstraße‘ im Osten,
die Lommatzscher Straße im Süden und die
Washingtonstraße im Westen.
Auf den festgesetzten Sondergebietsflächen befindet sich ein u-förmiger städtebaulicher Komplex mit einem Einrichtungshaus im Norden, einem Einkaufszentrum im Osten und einem Möbelhaus im Süden sowie den zugeordneten Stellplatz- und Logistikflächen. Südlich des Möbelhauses befindet sich das sogenannte ‚Stadthaus‘ mit Handelsflächen im Erdgeschoss sowie primär Freizeitnutzungen (Kino, Fitness, Gastronomie etc.) in den Obergeschossen. Stadthaus und
Möbelhaus bilden die östliche bzw. nördliche Platzkante eines nach Maßgabe des Gesamtkonzeptes für die ‚Landschaftsstadt Kaditz-Mickten‘ angelegten Marktplatzes (‚Micktenmarkt‘). Die

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016, zuletzt geändert am 16.09.2016

Seite 4 von 12

westliche Begrenzung des Platzes erfolgt durch eine grüne Raumkante. Die südliche Fassung
des Platzes wird durch die Bebauung des jenseits der Lommatzscher Straße liegenden Quartiers
A 0 entstehen.
An das Sondergebiet ‚Einkaufszentrum Elbepark‘ schließen sich
nördlich der Peschelstraße Kleingärten,
im Nordosten die Wohnbebauung an der Wächterstraße,
im Südosten Kleingärten und das Wohngebiet Lommatzscher Straße sowie
im Süden das Baufeld A 0 des Stadterweiterungsgebietes
an. Im Westen grenzt das Sondergebiet an den Autobahnzubringer zum nahegelegenen Anschluss Dresden-Neustadt an.
Die örtlichen Verhältnisse sind in Kapitel 1 der Begründung zum Bebauungsplan Nr. 110.4 ausführlich dargestellt.

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Anlass der Planung und Planungserfordernis
Das bereits in den 1990er Jahren errichtete Einkaufszentrum „Elbepark“ in Dresden-Mickten ist
im Jahr 2009 erweitert und umgestaltet worden. Mit dem Umbau entstand eine innenliegende
Einkaufspassage; Einzelhandelsflächen wurden vergrößert und umgestaltet. Zuvor mussten die
rechtlichen Voraussetzungen für die Baumaßnahmen geschaffen werden, in dem der Bebauungsplan Nr. 110.4 aufgestellt wurde. Dieser trat im Jahr 2008 in Kraft. Ein Jahr später wurde
der Bebauungsplan durch die 1. Änderung (B-Plan Nr. 110.4 a) angepasst. Durch die im Bebauungsplan Nr. 110.4 a (1. Änderung zum B-Plan Nr. 110.4) neu gefasste Festsetzung I. 1.1.1 wird
ermöglicht, statt eines bisher im Einkaufszentrum vorgesehenen Möbeldiscounters Flächen für
sogenannte „zentrenrelevante“ Sortimente einzurichten, also solche Waren, die üblicherweise
im Stadtzentrum oder den Stadtteilzentren angeboten werden sollen. Diese Kategorie, unter
die Waren wie Kleidung, Schuhe, Unterhaltungselektronik, Haushaltwaren, Lebensmittel und
weiteres mehr fallen, wird im Bebauungsplan als „sonstiger Einzelhandel“ bezeichnet. Der Bebauungsplan Nr. 110.4 a (1. Änderung zum B-Plan Nr. 110.4), der 2009 in Kraft trat, trifft neben
Regelungen für Sortimente aus dem zentrenrelevanten Bereich auch solche für Waren aus dem
Segment Möbel sowie Bau- und Gartenmärkte.
Der Betreiber des Einkaufszentrums ist nunmehr mit dem Wunsch an die Stadt herangetreten,
Veränderungen vorzunehmen, die eine Verkleinerung der Flächen für Bau- und Gartenmärkte
zugunsten von Möbelsortimenten beinhalten sollen.
Das Einkaufszentrum ist nach dem Bebauungsplan Nr. 110.4 in zwei Teilgebiete gegliedert: Teilgebiet SO 1 enthält das Möbelhaus IKEA, das Teilgebiet SO 2 beinhaltet das eigentliche Einkaufszentrum „Elbepark“ einschließlich des Möbelhauses Höffner. Nach der aktuellen Rechtslage sind im Teilgebiet SO 2 Möbelhäuser, Bau- und Gartenmärkte sowie Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente zulässig. Die festgesetzte Obergrenze der nicht zentrenrelevanten
Verkaufsfläche beträgt für Möbelhäuser 31.200 m² bzw. für Bau- und Gartenmärkte 6.400 m².
Tatsächlich wurden für das Möbelhaus Höffner aufgrund eines Antrags aus dem Jahr 2009 be-

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016, zuletzt geändert am 16.09.2016

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 5 von 12

reits insgesamt ca. 33.700 m² Verkaufsfläche genehmigt. Eine Befreiung von den Festsetzungen
des Bebauungsplanes erfolgte, weil die Erweiterungsfläche von ca. 2.500 m² ausschließlich dem
nicht zentrenrelevanten Sortiment zugeordnet werden konnte und begründet wurde, dass die
Grundzüge der Planung davon nicht berührt sind.
Die Errichtung eines Bau- und Gartenmarktes wird vom Betreiber des Einkaufszentrums nicht
mehr verfolgt, weil dieser logistisch und hinsichtlich der Kundenfreundlichkeit in einer geschlossenen Mall nicht zukunftsträchtig zu betreiben sei. Von dem dafür festgesetzten Verkaufsflächenkontingent sollen deshalb ca. 5.600 m² für nicht zentrenrelevante Sortimente dem
Segment Möbelhäuser mit dann insgesamt ca. 39.300 m² zugeordnet werden. Durch diese
Umwidmung werden die Grundzüge des Bebauungsplanes Nr. 110.4 einschließlich der 1. Änderung (B-Plan Nr. 110.4 a) berührt. Deshalb ist ein Änderungsverfahren erforderlich.
In dem Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) sollen darüber hinaus, die bereits genehmigten, mit dem Betreiber vereinbarten und errichteten Verkaufsflächen im Einkaufszentrum festgesetzt werden. dabei handelt es sich in der Summe um eine Erhöhung von 3.705 m²
Verkaufsfläche für zentrenrelevante Sortimente.
Der Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) erfüllt die Voraussetzungen des
§ 13 a BauGB für Bebauungspläne der Innenentwicklung. Er wird deshalb im beschleunigten
Verfahren aufgestellt. Im beschleunigten Verfahren gelten die Vorschriften des vereinfachten
Verfahrens nach § 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB entsprechend: von der Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4
BauGB), vom Umweltbericht (§ 2 a BauGB), von den Angaben über verfügbare umweltbezogene Informationen (§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB) sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10
Abs. 4 BauGB) wird deshalb abgesehen.
2.2
Planverfahren
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 30. September 2015 die
Durchführung eines Änderungsverfahrens für den Bebauungsplan Nr. 110.4 mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) beschlossen (Beschluss-Nr. V0582/15).
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB zu den Zielen
und Zwecken des Bebauungsplanes sowie den wesentlichen Auswirkungen erfolgte vom
25. Januar 2016 bis zum 8. Februar 2016; die Unterlagen lagen im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19 aus. Stellungnahmen sind nicht eingegangen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes (Änderungssatzung) mit Begründung lag gemäß § 3 Abs. 2
BauGB vom 18. Juli 2016 bis zum 18. August 2016 im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden,
Dr.-Külz-Ring 19, öffentlich aus: Stellungnahmen der Öffentlichkeit sind nicht eingegangen. Den
benachbarten Gemeinden (§ 2 Abs. 2 BauGB) sowie den Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange (§ 4 Abs. 2 BauGB) wurde mit Schreiben der Landeshauptstadt Dresden vom
05. Juli 2016 Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. Die in sehr begrenztem Umfang vorgetragenen Einwendungen wurden abgewogen: eine Änderung des Bebauungsplanes resultierte
daraus nicht. Fachliche Informationen und Empfehlungen wurden im inhaltlich gebotenen Umfang in die Begründung aufgenommen.

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016, zuletzt geändert am 16.09.2016

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 6 von 12

2.3
Planungsziele
Mit dem Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) werden folgende Ziele verfolgt:
-

planungsrechtliche Sicherung der zukunftsfähigen Entwicklung des Einkaufszentrums
‚Elbepark‘

-

planungsrechtliche Aufnahme der Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente entsprechend der im Wege von Befreiungen gemäß § 31 Abs. 2 BauGB erfolgten Veränderungen

Damit soll die Entwicklung des Einkaufszentrums unter Beachtung aller Belange planungsrechtlich gesichert und abgeschlossen werden.
2.4
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger der Landeshauptstadt zu berücksichtigen.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung der baulichen Nutzung der Grundstücke im
Gemeindegebiet. Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die
städtebauliche Ordnung. Er enthält keine Aussagen zur konkreten Umsetzung und baulichen
Ausführung. Geschlechtsspezifische Vorgaben oder Zuordnungen können auf dieser Planungsebene nicht getroffen werden. Erst die Objektplanung für bauliche Maßnahmen kann in der
Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen sein.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Landesentwicklungsplan
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013)1 als Oberzentrum eingestuft. Die Oberzentren als höchste Kategorie der Zentralen Orte sind Wirtschaftsund Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie
sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im Freistaat weiter
zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen. Die damit verbundenen Handlungsfelder umfassen unter anderen ein
differenziertes Arbeitsplatzangebot, Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur- und Gesundheitszentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in innerstädtischen Einkaufszentren dokumentieren.

1

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016, zuletzt geändert am 16.09.2016

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 7 von 12

Die Ansiedlung und/oder Erweiterung von Einkaufszentren ist nach dem Landesentwicklungsplan nur noch in Ober- und Mittelzentren und dort bei zentrenrelevanten Sortimenten nur in
städtebaulich integrierten Lagen zulässig, wo sie zur Stärkung städtischer Funktionen beitragen.
3.2
Regionalplan
Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplanes werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 2 weiter qualifiziert.
Der Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung
der Region Oberes Elbtal / Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger
Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und Arbeitsstätten haben dabei herausragende Bedeutung.
Das Einkaufszentrum ‚Elbepark‘ (SO 1 und SO 2) wird auch nach der geplanten Veränderung der
festgesetzten Verkaufsflächenkontingente sowie der redaktionellen Berücksichtigung bereits
erteilter Befreiungen für zusätzliche Verkaufsflächen mit zentrenrelevanten Sortimenten primär
von Einrichtungs- und Möbelhäusern geprägt: der Anteil der festgesetzten Verkaufsflächen für
nicht zentrenrelevante Sortimente liegt bei 60 %. Damit steht die Planung grundsätzlich im Einklang mit den Vorgaben des Landesentwicklungs- und des Regionalplanes.
3.3
Flächennutzungsplan
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit dem 10. Dezember 1998) stellt
den überwiegenden Teil des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 110.4 als ‚Sonderbaufläche Großflächiger Einzelhandel‘ dar. Die im Südwesten und Westen des Geltungsbereiches
festgesetzten Grünbereiche sind im Flächennutzungsplan ebenfalls dargestellt.
Bereits im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 110.4 wurde festgestellt, dass
dessen Festsetzungen nach Maßgabe von § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt worden sind. Eine Veränderung durch den Bebauungsplan
Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) ergibt sich nicht.
3.4
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Februar 2016 das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) ‚Zukunft Dresden 2025+‘ beschlossen. Die für den Bebauungsplan
(Änderungssatzung) relevanten Ziele entsprechen dem INSEK aus dem Jahr 2002. Dem Einzelhandel wird aufgrund seiner funktionalen Ausstrahlung für die Stadtentwicklung und insbesondere die Entwicklung zentralörtlicher Bereiche eine elementare Bedeutung zugeschrieben.
Durch eine gezielte Einzelhandelsentwicklung können Wechselwirkungen mit anderen Wirtschaftsbereichen wie Tourismus, Verkehr, Dienstleistungen etc. positiv beeinflusst werden. Die
Rolle des Facheinzelhandels für die Zentren ist deshalb besonders hervorzuheben.

2

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016, zuletzt geändert am 16.09.2016

Seite 8 von 12

In Dresden hat sich eine Zentrenstruktur entwickelt, die neben dem Stadtzentrum diverse
Stadt- und Ortsteilzentren, Nahversorgungszentren und mehrere dezentrale Einzelhandelsstandorte umfasst.
Das INSEK formuliert für die weitere Entwicklung des Einzelhandels folgende Ziele:
-

Ausbau der zentralörtlichen Funktionen als Oberzentrum und Landeshauptstadt, u.a.
durch zentrale und überörtliche Angebote in den Bereichen Versorgung, Freizeit, Kultur
und Sport und primär auf das Stadtzentrum konzentriert

-

prioritäre Entwicklung des Stadtzentrums als funktionale und identitätsprägende Mitte,
unter anderem durch Erhalt und weitere Ansiedlung zentralörtlicher Funktionen auch vor
dem Hintergrund eines weiter bestehenden Nachholbedarfs

-

Stärkung der funktionalen Vielfalt, welche auch über die Einkaufszeiten hinaus Anziehungspunkte bietet

3.5
Zentrenkonzept
Das Zentrenkonzept zum INSEK wurde mit Beschluss des Stadtrates im Jahr 2007 aktualisiert.
Darin werden die Ziele für die Zentrenentwicklung bestätigt.
Das Einkaufszentrum ‚Elbepark‘ ist im Zentrenkonzept als Komplexer Einzelhandelsstandort
(KES) mit überregionaler Bedeutung ausgewiesen.
KES sind komplex geplante und gebaute Einzelhandelsstandorte, die sich als dezentrale Standorte nicht an historisch gewachsenen Strukturen orientiert haben. Die größeren Standorte wie
auch das Einkaufszentrum ‚Elbepark‘ basieren auf Bauleitplanverfahren, die im Konsens mit der
gesamtstädtischen Entwicklung aufgestellt und somit als gesamtstädtisch verträglich einzustufen sind. Begünstigt durch die Größe und die solitäre Lage haben diese Standorte eine vom Umfeld und den historisch gewachsenen Zentren unabhängige und gleichzeitig meist stabile
Marktstellung. Ihre flächenseitige Entwicklung gilt aufgrund der bauplanungsrechtlichen Einordnung meist als abgeschlossen.
Um die Funktionsfähigkeit dieser Standorte über einen längeren Zeitraum auch unter sich verändernden marktwirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu sichern, sind attraktivitätssteigernde
bzw. -erhaltende Maßnahmen nicht ausgeschlossen. Über die Festsetzungen der bestehenden
Bebauungspläne hinausgehende Veränderungen sind gemäß des Zentrenkonzeptes nur mit
Nachweis der gesamtstädtischen Verträglichkeit und im Rahmen von Bauleitplanverfahren
möglich.
Unter den KES nimmt das Einkaufszentrum ‚Elbepark‘ - neben dem ‚Kaufpark Nickern‘ - hinsichtlich Größe, Versorgungsfunktion und Einzugsbereich eine Sonderstellung ein. Dazu trägt
neben der sehr guten Verkehrslage unmittelbar am Autobahnanschluss Dresden-Neustadt die
besondere Prägung durch Einrichtungs- und Möbelfachmärkte mit einem Einzugsbereich von
bis zu 100 km bei. Das Einkaufszentrum ‚Elbepark‘ ist neben der Innenstadt einer der wesentlichen Anziehungspunkte für Kunden aus der gesamten Region und trägt damit erheblich zur
Stärkung der Versorgungsfunktion des Oberzentrums Dresden bei.
Die vom Betreiber des Einkaufszentrums initiierte Umwidmung eines Verkaufsflächenkontingentes von ca. 5.600 m² für nicht zentrenrelevante Sortimente von Bau- und Gartenmärkten
zugunsten von Möbelhäusern hat das Ziel, die Gesamtverkaufsfläche des Möbelhauses Höffner

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016, zuletzt geändert am 16.09.2016

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 9 von 12

an die in den vergangenen Jahren im Unternehmen bewährte Größenordnung von 40.000 m ²
anzupassen. Diese Größe ermöglicht eine Standardisierung und Systematisierung aller Möbelhäuser des Unternehmens. So können auch sämtliche Möbel präsentiert werden, die Höffner
im Internet anbietet.
Durch das geplante Vorhaben sind keine negativen Auswirkungen auf die Ziele des Zentrenkonzeptes zu erwarten. Die Umwidmung der Verkaufsfläche bezieht sich ausschließlich auf das
nicht zentrenrelevante Sortiment. Die Verkaufsfläche für zentrenrelevante Sortimente bleibt
davon unberührt.
Unter Berücksichtigung einer Befreiung aus dem Jahr 2009 für 2.500 m² erhöht sich die festzusetzende Verkaufsfläche für Möbelhäuser von ca. 31.200 m² um 8.100 m² auf ca. 39.300 m².
Diese Flächenmehrung entspricht in etwa dem mit der Aufhebung des VB-Planes Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße - Sconto-Möbelmarkt - im Nahbereich ersatzlos entfallenden Möbelhauses mit einer zulässigen Verkaufsfläche von 8.000 m².
Im Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) werden auch die in der Vergangenheit erteilten Befreiungen über zusätzliche Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente berücksichtigt. Die zulässige Verkaufsfläche für den ‚sonstigen Einzelhandel‘ erhöht sich dadurch nominell von bisher 39.500 m² um 3.705 m² auf dann insgesamt 43.205 m². Im Rahmen der erteilten Befreiungen wurde bereits geprüft und festgestellt, dass damit keine negativen Auswirkungen auf betroffene zentrale Versorgungsbereiche verbunden sind. Die Flächen sind zudem seit
dieser Zeit marktwirksam. Auswirkungen auf vorhandene Versorgungsbereiche sind durch die
jetzt getroffene Festsetzung nicht zu erwarten.

4

Erschließung

4.1
Verkehrserschließung
Die mit der Bebauungsplanänderung vorgenommene Umwidmung zulässiger Verkaufsflächen
von ‚Bau- und Gartenmärkten‘ auf ‚Möbelhäuser‘ hat keine substanziellen Konsequenzen für
den fließenden und ruhenden Verkehr.
Die Verkaufsflächen für ‚Möbelhäuser‘ sowie den ‚sonstigen Einzelhandel‘ nach Maßgabe erteilter Befreiungen wurden bereits baulich realisiert. Mit der Übernahme in den Bebauungsplan
sind deshalb ebenfalls keine Konsequenzen für den fließenden und ruhenden Verkehr verbunden.
Der Standort des Einkaufszentrums ist gut an das leistungsfähige ÖPNV-Netz (Straßenbahnlinien 9 und 13 sowie vier Buslinien 64, 70, 72 und 80) angebunden; auf dem Gelände selbst sind
jedoch im Einzelfall große Entfernungen fußläufig zurückzulegen. Die Erreichbarkeit mit dem
Fahrrad weist teilweise erheblichen Verbesserungsbedarf auf. Die stärkere Nutzung dieser Verkehrsträger des Umweltverbundes hätte auch das Potential, die Erreichbarkeit des Standortes
bzw. einzelner Nutzungsbereiche zu verbessern. Mit dem Investor werden planbegleitend geeignete Maßnahmen abgestimmt, um die Verkehrserschließung entsprechend der Entwicklungsziele der Landeshauptstadt (INSEK, Energie- und Klimaschutzkonzept, Verkehrsentwicklungsplan, Luftreinhalteplan) umwelt- und stadtverträglicher zu gestalten.

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016, zuletzt geändert am 16.09.2016

Seite 10 von 12

4.2
Stadttechnische Erschließung
Die stadttechnische Erschließung wird von der Änderung des Bebauungsplanes nicht berührt.

5

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzungen

Die Bauflächen des Geltungsbereiches sind in der rechtskräftigen Planung (Bebauungspläne Nr.
110.4 und 110.4 a, 1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 110.4) gemäß § 11 BauNVO als Sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Einkaufszentrum ‚Elbepark‘ festgesetzt. Innerhalb
dieser Flächen ist die Errichtung eines Einkaufszentrums mit großflächigen und sonstigen Handels- und Einzelhandelsbetrieben zulässig. Zur Differenzierung der Festsetzungen ist das Sonstige Sondergebiet in zwei Teilflächen gegliedert:
-

Die Teilfläche SO 1 umfasst das Gelände des Einrichtungshauses (IKEA).

-

Die Teilfläche SO 2 mit den Baufeldern SO 2.1 + 2.2 umfasst das Fachmarkt- und Einkaufszentrum mit angrenzendem Möbelhaus (SO 2.1) sowie das Stadthaus und ein weiteres
Gebäude im Südosten des Plangebietes (SO 2.2).

Die in den Teilflächen zulässigen Nutzungen sind nach Branchen / Sortimenten und dafür jeweils zulässigen maximalen Verkaufsflächen differenziert festgesetzt.
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) werden auf Initiative des
Betreibers des Einkaufszentrums die maximal zulässigen Verkaufsflächen für die Nutzungen der
Teilfläche SO 2 geändert. Von der bisher zulässigen Verkaufsfläche für Bau- und Gartenmärkte
werden ca. 5.600 m² zugunsten der Verkaufsfläche für Möbelhäuser umgewidmet. Außerdem
wird eine Befreiung aus dem Jahr 2009 für 2.500 m² zusätzliche Verkaufsfläche (nicht zentrenrelevante Sortimente) im Möbelhaus Höffner in den Bebauungsplan übernommen. In der
Summe resultieren daraus folgende Änderungen in nicht zentrenrelevanten Sortimenten:
-

Die maximal zulässige Verkaufsfläche für Möbelhäuser wird mit 39.220 m² festgesetzt
(bisherige Festsetzung 31.200 m²).

-

Die maximal zulässige Verkaufsfläche für Bau- und Gartenmärkte wird mit 842 m² festgesetzt (bisherige Festsetzung 6.400 m²).

Die Flächenmehrung für Möbelhäuser entspricht dem mit der Aufhebung des VB-Planes
Nr. 696, Dresden-Mickten, Lommatzscher Straße - Sconto-Möbelmarkt - im Nahbereich ersatzlos entfallenden Möbelhauses mit einer zulässigen Verkaufsfläche von 8.000 m².
Im Rahmen von Befreiungen wurden in der Vergangenheit insgesamt 3.705 m² Verkaufsfläche
für zentrenrelevante Sortimente zusätzlich genehmigt und vom Betreiber auch realisiert. Diese
Veränderung wird in den vorliegenden Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) aufgenommen. Die Festsetzung der zulässigen Verkaufsfläche für den ‚sonstigen Einzelhandel‘ erhöht
sich dadurch nominell auf 43.205 m² (bisherige Festsetzung 39.500 m²): Die Prüfung anlässlich
der erteilten Befreiungen ergab, dass damit keine negativen Auswirkungen auf betroffene zentrale Versorgungsbereiche verbunden sind. Sie sind darüber hinaus bereits seit mehreren Jahren
marktwirksam. Aus der nachvollziehenden Festsetzung können demnach keine zusätzlichen
Auswirkungen resultieren. In der Festsetzung wird die insgesamt zulässige Verkaufsfläche für
den ‚sonstigen Einzelhandel‘ nach Sortimentsgruppen weiter differenziert.

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 15. Februar 2016, zuletzt geändert am 16.09.2016

Begründung zum Satzungsentwurf
Seite 11 von 12

Definition der Verkaufsfläche
Verkaufsfläche ist die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von Kunden zu diesem Zweck betreten werden darf. Sie umfasst die dem Verkauf dienende Fläche einschließlich
der Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen mit Kassenvorraum einschließlich des Bereiches zur Verpackung der Waren und der Entsorgung von
Verpackungsmaterial, Schaufenster, Ausstellungsflächen, Windfänge und den Kunden zugängliche Freiflächen. Zur Verkaufsfläche zählen außerdem Flächen, die der Kunde aus hygienischen
oder anderen Gründen nicht betreten darf, die von ihm jedoch eingesehen werden können zum Beispiel eine Fleischtheke mit Bedienung durch Geschäftspersonal (vergleiche BVerwG,
Urteil vom 24. November 2005 - 4 C 14.04).
Nicht zur Verkaufsfläche gehören reine Lagerflächen und abgetrennte Bereiche, in denen beispielsweise Waren zubereitet und portioniert werden. Freiflächen und Verkehrsflächen vor den
Läden zählen dann zur Verkaufsfläche, wenn dort dauerhaft Waren zum Verkauf angeboten
werden. Als dauerhaft gilt eine Nutzung, wenn Flächen über Zeiträume, die in der Summe mehr
als 50 Prozent der Öffnungszeiten eines Jahres ausmachen, zum Verkauf oder der Ausstellung
von Waren in Anspruch genommen werden.
Ergänzend gelten für die Teilfläche SO 2 folgende Konkretisierungen zu den Verkaufsflächen:
-

Schaufenster gehören prinzipiell zu den Verkaufsflächen, sofern sie nicht durch feste Einbauten von der Verkaufsfläche und den Kunden abgetrennt sind. Schaufensterbereiche
werden dann von der Verkaufsfläche abgezogen, wenn sie entweder durch den Kunden
nicht begehbar oder baulich so abgegrenzt sind, dass ein Zutritt durch die Kunden nicht
vorgesehen ist: entscheidend ist hier, dass es sich um erkennbar dauerhafte Schaufensterlösungen (Einbauten) und nicht um vorübergehende Provisorien handelt.

-

Baulich nicht gefasste Bereiche innerhalb der Läden, die untergeordnet Dienstleistungen
oder Gastronomie anbieten (Getränkestützpunkt, Beratung etc.), gehören zu den Verkaufsflächen.

-

Bäcker-, Fleischer- und Fischimbissläden, die überwiegend auf Gastronomie ausgerichtet
sind und über große Sitzbereiche verfügen, zählen nicht zu den Verkaufsflächen.

-

Die Mall zur inneren Erschließung des Gebäudes zählt nicht zu den zulässigen Verkaufsflächen: sie wird nicht als Verkaufsfläche genutzt.

Definition der Sortimente und Betriebsformen
Die Festsetzungen zu den zulässigen Sortimenten basieren auf der Dresdner Sortimentsliste, die
2010 vom Stadtrat beschlossen worden ist. Sortimentstrennungen innerhalb der Läden sind
nicht statthaft: Läden werden vollständig einem Hauptsortiment zugerechnet.
Die Spezifizierung des ‚sonstigen Einzelhandels‘ durch die Festsetzung ‚Einzelhandel mit Waren
verschiedener Art, Hauptrichtungen Nahrungsmittel, Getränke und Tabakwaren‘ beschreibt die
Betriebsform des SB-Warenhauses mit dem Hauptsortiment ‚Waren des täglichen Bedarfs‘. In
diese Kategorie fallen auch alle weiteren Betriebsformen des Einzelhandels mit Lebensmitteln
(Fachgeschäfte, Vollversorger, Discounter etc.) gemäß WZ 2008, Nummer 47.2.
Die Festsetzung ‚Fachmärkte mit den Kernsortimenten Eisen-, Metall- und Kunststoffwaren, …,
Gartenhäuser‘ ermöglicht grundsätzlich die bauliche Aufteilung eines Bau- und Gartenmarktes

Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Satzungsbeschluss)

Dresden-Kaditz/Mickten
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Satzungsentwurf

Fassung vom 15. Februar 2016, zuletzt geändert am 16.09.2016

Seite 12 von 12

in mehrere Fachmärkte mit vorgegebenen, nicht zentrenrelevanten Sortimenten. Fachmärkte
mit zentrenrelevanten Kernsortimenten sind ausgeschlossen. Ein Fachmarkt ist ein großflächiges Fachgeschäft, das ein branchenspezifisch breites und tiefes Angebot weitestgehend in
Selbstbedienung führt, dem Kunden jedoch auch Beratung und Service anbietet.

6

Umsetzung der Planung

Die von der Planung berührten Grundstücke sind in privatem Besitz. Die Maßnahmen können
durch die Betreiber der Einzelhandelsunternehmen bzw. des Einkaufszentrums umgesetzt werden. Ein Bodenordnungsverfahren ist nicht erforderlich.

7

Flächenbilanz

Der Bebauungsplan Nr. 110.4 b (Änderungssatzung) hat keine Auswirkungen auf die Flächenbilanz des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 110.4.

8

Quellenverzeichnis

Freistaat Sachsen, Landesentwicklungsplan 2013
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung 2009 des
Regionalplanes Oberes Elbtal / Osterzgebirge
Landeshauptstadt Dresden, Flächennutzungsplan 1998
Landeshauptstadt Dresden, Entwurf Flächennutzungsplan 2014
Landeshauptstadt Dresden, Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) 2002
Landeshauptstadt Dresden, Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
‚Zukunft Dresden 2025+‘
Landeshauptstadt Dresden, Zentrenkonzept 2007
Landeshauptstadt Dresden, Bebauungsplan Nr. 110.4
Landeshauptstadt Dresden, Bebauungsplan Nr. 110.4 a (Änderungssatzung)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

13.03.2008

Beschluss-Nr.:

V2266-SR64-08

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 11 0.4, Dresden-Kadltz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lomrilatzscher
Straße
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Beschluss über Stellungnahmen aus qem frühzeitigen Betei_ligungsverfahren
3. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
4. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Bebauungsplan

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich
des ßebauungsplanes Nr. 110.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße, entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage zu ändern.
2. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung
zum Vorentwurf des Bebauungsplans Nr. 11 0.4, Dresden-Kaditz!Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Stellungnahmen wie aus Anlage 3 a und Anlage 3 b der Vorl~ge ersichtlich.
3. Der Stadtrat prüft nach§ 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen·
Auslegung des Bebauungsplans Nr. 11 0.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder
· Straße/~~mmatzscher
Straße, von der Öffentlichkeit. und von
Behörden sowie sonstigen
\
.
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Stellungnahmen wie aus Anlage 4 a und 4 b der Vorlage ersichtlich.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. ·11 0.4, DresdenKaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße, aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

2

5. Der Stad~rat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 11 0.4, DresdenKaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplans abgesehen werden kann.
6. Der Stadtrat beschließt aufgrunddes § 10 Abs .. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 11 0.4,
Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße, in der Fassung
vom 20.06.2007, zuletzt geändert am 09.01.2008, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung soWie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4
BauGB.
7. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt ~resden ein städtebaulicher Vertrag nach § 11 BauGB abgeschlossen wurde.

r. Vogel
Erster Bürgermeister

_...

-~.

~

.

467
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

28.05.2009

Beschluss-Nr.:

V3205-SR82-09

Gegenstand: ·

Bebauungsplan Nr. 110.4 a, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/
Lammatzscher Straße
1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 110.4
hier:
1. Beschluss über die Abwägung der Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zur 1. Änderung des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Abwägung der öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
BauGB von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher
Belange abgegebenen Stellungnahmen wie aus Anlage 1 der Beschlussvorlage
ersichtlich.

0

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die 1. Änderung zum Bebauungsplan
Nr. 110.4 aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die 1. Änderung zum
Bebauungsplan Nr. 11 0.4, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder
Straße/Lammatzseher Straße in der Fassung vom ·30. Januar 2009, bestehend aus
dem Satzungstext (2 Blatt. Anlage 2). als Artikelsatzung und billigt die Begründung
(Anlage 3 der Beschlussvorlage) hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung
nach§ 10 Abs. 4 BauGB (Anlage 4 der Beschtussvorlage).

~~Qisterin

011

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/014/2015}

Sitzung am:

30.09.2015 .

Beschluss zu:

V0582/15

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher
Straße (Änderungssatzung)
hier:
Aufstellungsbeschluss zur Änderung des Bebauungsplanes

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach§ 1 Abs. 8 i. V. m. § 2 Abs. 1
BauGB ein Verfahren über eine Änderungssatzung für den im Gebiet Kaditz/Mickten aufgestellten Bebauungsplan durchzuführen. Die Bebauungsplanänderung trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan
Nr. 110.4 a Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße (Änderungssatzung) mit ln-Kraft-Treten des Bebauungsplanes Nr. 110.4 b außer Kraft tritt und anschließend aufgehoben werden soll.

Dresden,

//.

.4t1. ? 1!14.{-

Dr.Pe~es~

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/023/2016)

Sitzung am:

08.06.2016

Beschluss zu:

V1020/16

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher
Straße (Änderungssatzung)
hier:
1. Billigung des Bebauungsplanentwurfs
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage von§ 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB hat stattgefunden.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher Straße
(Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Februar 2016 (Anlage 2).

-25. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 110.4b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lammatzseher
Straße (Änderungssatzung) in der Fassung vom 15. Februar 2016, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i.
V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
6. Die Stadtverwaltung wird beauftragt über ein Mobilitätsmanagement mit dem Ziel der Erhöhung des Anteils des Umweltverbundesam Modal Split mit dem Setreiber der Kundinnen
und Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis
zum Satzungsbeschluss vorzulegen.

Dresden,

Eva Jähnigen
Vorsitzende

