Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1091/16
Datum: 18. Januar 2017

Informationsvorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

nicht öffentlich

zur Information

nicht öffentlich

zur Information

nicht öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Analyse und Bewertung des Bodenverbrauchs in der Landeshauptstadt Dresden

Information:
Der Stadtrat nimmt die flächendeckende Bewertung der Böden, die Analyse des Bodenverbrauchs und des Bodenvorrats in der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis (Anlage).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
a) Böden entstehen innerhalb sehr langer Zeiträume. Sie sind Lebensgrundlage für Pflanzen,
Tiere und Menschen. Böden spielen eine wichtige Rolle in Stoffkreisläufen und im Wasserhaushalt. Durch ihre Fähigkeit zur Reinigung sichern sie die Verfügbarkeit von sauberem
Trinkwasser und von unbelasteten Nutzpflanzen. Böden bewahren die Erinnerung an geologische und biologische Entwicklungen sowie an menschlichen Aktivitäten. Sie haben damit
auch eine Archivfunktion.
Neben diesen wichtigen Funktionen sind die Böden zugleich Lebensraum für Pflanzen, Tiere
und Menschen. Infolge des hohen Nutzungsdrucks durch menschliche Nutzungen werden
Böden vielfältig belastet, in Extremfällen irreversibel zerstört. Dies führt zu Funktionsminderungen und oft zum Funktionsverlust der Böden. Insbesondere qualitativ hochwertige natürliche Böden können durch den Menschen aber nicht in überschaubaren Zeiten wiederhergestellt werden.
Aufgrund dieser Besonderheit des Bodens als begrenzte Ressource wurden die Bodenfunktionen im Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG 1998) normiert und entsprechende Vorschriften zu deren Erhaltung und Wiederherstellung erlassen. Auch in anderen bodenrelevanten Regelungen, z. B. im Baugesetzbuch (BauGB) oder im Naturschutzrecht (BNatSchG,
SächsNatSchG), kommt dem bewussten Umgang mit Böden eine hervorgehobene Rolle zu.
b) Die fachliche Erfassung und Bewertung der Bodenfunktionen nach BBodSchG ist bundesweit abgestimmt. Der Freistaat Sachsen hat für die praktische Umsetzung das Bodenbewertungsinstrument Sachsen entwickelt. Mit dieser Norm hat das Umweltamt die Bodenfunktionen auf Basis der neuesten Bodenkarten für das Dresdner Stadtgebiet bewertet. Die Ergebnisse stehen im interaktiven Themenstadtplan der Öffentlichkeit zur Verfügung
/http://stadtplan.dresden.de/.
Die Gesamtheit der natürlichen Bodenfunktionen und der Archivfunktion einer Fläche sind
in der Bodenqualität („Bq“) zusammengefasst. Funktionsminderungen infolge menschlicher
Einflüsse werden abgezogen. Die Bodenqualität kann die Werte 0 (keine der o. g. Bodenfunktionen mehr = „toter“ Boden) bis 6 (extrem hohe Bodenqualität) einnehmen. Der
Mensch kann durch gestaltende Maßnahmen stark beeinträchtigte Flächen mit entsprechendem Aufwand i. d. R. nur bis zur Bodenqualität 3 (mittlere Bodenqualität) aufwerten.
Mit dem Bodenindex („Bx“) wird die Bodenqualität einer konkreten Fläche quantitativ beschrieben. Der Index berechnet sich durch Multiplikation der Flächengröße in Hektar mit
der zugehörigen Bodenqualität.
c)

Bereits heute sind 40 % der Dresdner Böden, d. h. etwa 13.300 Hektar, stark anthropogen
überprägt. Neue Siedlungs- und Verkehrsflächen nahmen allein im Zeitraum von 2004 bis
2014 jährlich rund 66 Hektar neu in Anspruch, in den letzten Jahren immerhin noch rund 54
Hektar pro Jahr/Kommunale Statistikstelle 2015/. Der bisherige Ansatz, den Flächenbedarf
durch eine kluge Binnenentwicklung als verdichtete Stadt im Grünen Netz zu decken, minderte die Inanspruchnahme von wertvollen Böden. Eine Bebauung von Schutzgebieten
wurde, soweit nur irgend möglich, vermieden.
Dresden ist eine wachsende Stadt. Die Bevölkerung soll sich von 2015 bis 2030 um etwa
40.000 Bewohner/-innen erhöhen/Bevölkerungsprognose 2014/. Damit ist zu erwarten,
dass sich der Flächenbedarf auch in den Folgejahren mindestens auf dem bisherigen Niveau
bewegt. Dieser Flächenverbrauch würde dann auch zahlreiche wertvolle Böden in Anspruch
nehmen.
...

4/4
Bisher wurde wenig darauf geachtet, den Bodenverbauch auf Böden mit sehr geringer bis
mittlerer Qualität zu konzentrieren. Mit den o. g. Instrumenten Bodenqualität und Bodenindex kann der Flächenverbrauch jetzt qualitativ bewertet und die bauliche Nutzung besser
auf Böden gelenkt werden, die aus bodenschutzfachlicher Sicht nicht so wertvoll sind.
d) Für das Stadtgebiet Dresden wurden deshalb der Bodenverbrauch der letzten Jahre und der
noch verfügbare Bodenvorrat bestimmt (Anlage 1).
Auf den baulich genutzten Flächen Dresdens betrug 2013 die durchschnittliche Bodenqualität 1,72 Bodenindexpunkte pro Hektar, auf den land- und forstwirtschaftlich genutzten Flächen 3,15 Bodenindexpunkte pro Hektar. 2013 betrug der aus bodenschutzfachlicher Sicht
auf den land- und forstwirtschaftlichen Flächen Dresdens und den innerstädtischen Freiflächen und Brachen künftig noch baulich nutzbare Bodenvorrat 2.060 Bodenindexpunkte.
Er nahm im Zeitraum von 2010 bis 2013 um ca. 30 Bodenindexpunkte pro Jahr ab. Diese
Abnahme wäre noch wesentlich höher ausgefallen, wenn Dresden seinen Bedarf nicht primär auf innerstädtischen Flächen und Brachen gedeckt hätte/Integriertes Stadtentwicklungskonzept/. Zum Vergleich – der Bodenvorrat der Stadt Stuttgart betrug 2006 rund 1.000
Bodenindexpunkte und nahm bis 2014 auf etwa 910 Bodenindexpunkte, also 10 pro Jahr,
ab.
Anlagenverzeichnis:
Analyse und Bewertung des Bodenverbrauchs in der Landeshauptstadt Dresden (Kurzfassung)

Dirk Hilbert

