LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/006/2010)

Sitzung am:

22.04.2010

Beschluss zu:

V0443/10

Gegenstand:
Fachthemen für den Unterausschuss Jugendhilfeplanung im Jahr 2010

Beschluss:
Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Jugendhilfeplanung sich gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendamtes mit den Fachthemen gemäß Anlage zu befassen
und über die Ergebnisse dem Jugendhilfeausschuss in geeigneter Form zu berichten.
Der Jugendhilfeausschuss folgt der Beschlussempfehlung des Unterausschusses
Jugendhilfeplanung mit geänderter Anlage.

Jens Hoffsommer
stellvertretender Vorsitzender

...

-2Anlage zur Vorlage V0443/10

Fachthemen 2010
Besondere Priorität haben:
1. Strategie Jugendhilfeplanung
2. Förderung der Träger der freien Jugendhilfe
a) Auswertung des Förderinstruments Mehrjahresförderung
b) Förderverfahren und Kriterien für die Förderung 2011
3.

Auswertung der Modellphase Streetwork (August 2010)

4. arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit im Spannungsfeld zwischen SGB VIII und
SGB II (II. Quartal)

Weitere Themen sind:
-

Das neue Vormundschaftsgesetz (fachliche Auswirkungen)

-

Die neuen Anforderungen an Erziehungsberatung im Kontext des präventiven Kinderschutzes

-

Die Profilierung des Leistungsbereichs Familienbildung unter dem Gesichtspunkt
„Lebenslanges Lernen“

-

Qualitätsentwicklung im Hinblick auf Flexibilisierung von Hilfen

-

Das aktive Jugendamt im familiengerichtlichen Verfahren“ – Neue gesetzliche Grundlagen und ihre Auswirkungen auf die Arbeit des Jugendamtes und die Jugendhilfe
(FamFG, Vormundschaftsrecht)

-

Der Aufbau standardisierter Kooperationsbeziehungen innerhalb des Netzwerks Kinderschutz

-

„Wenn frühe Hilfen nicht greifen“ – Die Unterbringung von Klein(st)kindern (Konzepte
Pflegeeltern und Inobhutnahme)

-

Veränderte Auftragslage für die Jugendhilfe? (Das neue Kinderschutzgesetz des
Freistaats/des Bundes in Vorbereitung)

-

Förderung der Träger der freien Jugendhilfe: Kriterien für eine Mehrjahresförderung

-

Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz: Strategievorlage (III. Quartal)

-

Kooperation und Vernetzung Psychiatrie und Jugendhilfe

-

Modellprojekt Pro Kind

