Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
j^LGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.3

Herrn Stadtrat
Jens Genschmar

Datum:

1 7. JAN. 2017

Neue Fördermöglichkeit für interkulturelle Projekte in Dresden ("House of Resources")
AF1479/17

Sehr geehrter Herr Genschmar,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur für die Fragen 1. u. 2., nicht jedoch für die Fra
gen 3. bis 6. besteht.

Nach dieser Vorschrift besteht ein Auskunftsanspruch eines einzelnen Stadtrates nur über ein

zelne Angelegenheiten der Gemeinde. Einzelne Angelegenheiten sind nur bestimmte Angele
genheiten, also solche, die sich auf einen konkreten Lebenssachverhalt beziehen. Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein (vgl. Urteil SächsOVG v. 7. Juli 2015, Az.: 4 A 12/14 Rn. 28 nach Juris).
Dies ist bei Frage 3 nicht erkennbar. Auch bei Frage 4 fehlt es zumindest an einer Verbindung der
betreffenden Elemente bei den abgefragten 19 verschiedenen Vereinen und Initiativen. Auch bei
den miteinander in untrennbarem Zusammenhang stehenden Fragen 5. u. 6. handelt es sich

nicht um einzelne Angelegenheiten der Gemeinde, sondern es soll ein Gesamtüberblick über alle

Arbeitsgelegenheiten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz in Trägerschaft bzw. mit finanziel
ler Beteiligung der LHD und die darin involvierten Vereine erlangt werden.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Abs. 5 SächsGemO, welcher sich auf alle Angelegenheiten
der Gemeinde bezieht, müssten die Fragen mindestens von dem dafür erforderlichen Quorum
von einem Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was hier nicht erkennbar ist.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortungder von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswil
len für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Seit November 2016 gibt es eine neue Anlaufstelle, wenn man Interkulturelle Projekte auf
den Weg bringen möchte. Es wurde das „House of Resources" an der Schönfelder Straße er
öffnet. Das House of Resources Dresden ist ein Projekt der Proiektschmiede gemeinnützige

GmbH in Kooperation mit dem Kuiturbüro Dresden (Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit
e.V.) und dem Ausiänderrat Dresden e.V. - wird gefördert vom Bundesministerium des Inne-

-2-

ren und aus Mitteln des lokalen Handlungsprogrammes (LHP Toleranz) der Landeshauptstadt
Dresden.

Laut Homepage (http://hor-dresden.de/mikrofoerderung/) richten sich die Projektförderun
gen an bestehende Organisationen und neue Initiativen. Es werden Maßnahmen unterstützt,
die Strukturen stärken und langfristige Aktivitäten ermöglichen. Die Förderung einmaliger
Projekte ist nur in Ausnahmefällen möglich."

1.

„Welche bestehenden Organisationen/Projekte, bestehenden Strukturen bzw. Initiativen
sind damit genau gemeint bzw. sollen angesprochen werden? Bitte getrennt beantworten
für die angesprochenen Organisationen, Projekte, Strukturen, Initiativen - bzw. Angabe
von Beispielen"

Ziel des House of Resources ist es, in Dresden lebende Migrantinnen und Migranten zu un
terstützen, sich selbst zu organisieren, um an demokratischen Prozessen und am gesell
schaftlichen Leben teilhaben zu können. Es fördert dies durch direkte Begleitung von beste
henden Migrantenselbstorganisationen und deren Unterstützern. Das House of Resources
berät diese und neue, in Entstehung befindliche Organisationen hinsichtlich Qualifizierungs
und Professionalisierungsmöglichkeiten, z. B. zu Modalitäten einer Vereinsgründung, Pro

jektmanagement, Öffentlichkeitsarbeit, Fundraising u. a. Es vernetzt sie mit anderen Akteu
ren der Integrationsarbeit sowie der Politik, Wirtschaft und Wissenschaft. Neben personel
lem Know-how stellt das House of Resources den Adressaten technisches Equipment wie
Beamer, Tontechnik und ggf. kleine Räumlichkeiten für die Durchführung eigener Veranstal
tungen zur Verfügung. Das House of Resources bietet zudem eine Mikroprojektförderung,
in der mit Mitteln des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (BAMF) Projekte mit dem
Ziel der Strukturstärkung von Migrantenselbstorganisationen gefördert werden können.

2.

„Welche langfristigen Aktivitäten sind damit verbunden? (sofern noch keine realen Pro
jekte vorliegen mit einer beispielhaften Antwort, was sich die Landeshauptstadt Dresden
als Fördermitteigeber erhofft)"
Langfristig sollen durch das House of Resources die Strukturen und der Grad der Selbstorga
nisation von Migrantenselbstorganisationen gestärkt werden. Für die Landeshauptstadt
Dresden besteht der erwartete Nutzen des House of Resources in der Schaffung einer neuen
Angebotsqualität für Migrantenorganisationen, die darüber hinaus mit Organisationen der
sogenannten „Aufnahmegesellschaft" verbunden werden. Dies ist nicht nur ein zentraler
Baustein für einen gelingenden Integrationsprozess zugewanderter Menschen. Auch die Un
terstützung bürgerschaftlichen Engagements von Menschen mit und ohne Migrationshin

tergrund für Integration, für die Integrationsoffenheit der Dresdner Stadtgesellschaft und
für Demokratie zählt zu den kommunalen Schwerpunktsetzungen der nächsten Jahre. Das

House of Resources fügt sich gut in bestehende Strukturen der Dresdner Integrationsarbeit
ein, unterstützt die Arbeit auf diesem Gebiet tätiger Akteure und kooperiert mit ihnen. Au
ßerdem ergänzt es die Arbeit der Integrations- und Ausländerbeauftragten sowie des Koor
dinators der ehrenamtlichen Flüchtlingsarbeit der Stadtverwaltung Dresden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

