Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1524/16
Datum: 17. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Regelung zur Ausbildungsvergütung im Rahmen der Kurt-Masur-Akademie der Dresdner
Philharmonie
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt die Gewährung einer Ausbildungsvergütung in Höhe von 850 Euro (brutto) monatlich für Studierende
des Masterstudiengangs Chor- und Orchesterpraxis der Hochschule für Musik Carl Maria von
Weber Dresden, die innerhalb ihres Studiums einen Vertrag als Akademist/in in der KurtMasur-Akademie der Dresdner Philharmonie erhalten.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt die Gewährung der sonstigen Leistungen für Akademisten/innen der Kurt-Masur-Akademie gemäß
Akademistenvertrag (Anlage 1).

...

2/5
3. Voraussetzung für die Gewährung der Leistungen lt. Beschlusspunkten 1 und 2 ist der
rechtswirksame Abschluss einer Kooperationsvereinbarung zwischen der Hochschule für
Musik Carl Maria von Weber Dresden und der Dresdner Philharmonie, die Zusammenarbeit
im Masterstudiengang Chor- und Orchesterpraxis betreffend.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.05 Zentraler Personalhaushalt

2017: max. 41.000 EUR (abhängig von tatsächlicher Anzahl Akademisten, max. 8 Personen, Vertragsbeginn August 2017)
2018: max. 123.000 EUR (abhängig von tatsächlicher Anzahl Akademisten, max. 10
Personen)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.2.05 Zentraler Personalhaushalt

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit Beginn der Spielzeit 2017/18 beabsichtigt die Dresdner Philharmonie, unter der Bezeichnung „Kurt Masur Akademie – Orchesterakademie der Dresdner Philharmonie“ eine dauerhafte
Orchesterschule zu etablieren, die in einem dualen Ausbildungsgang mit der Hochschule für
Musik Carl Maria von Weber Dresden jährlich bis zu zehn hochbegabte junge Instrumentalisten/innen für die Anforderungen international agierender Spitzenorchester im Rahmen eines
zweijährigen Studienganges qualifiziert.
Die Grundlage der Kurt-Masur-Akademie ist eine Kooperation zwischen der Dresdner Philharmonie und der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber, welche den Status der Akademisten
als Studierende im weiterbildenden Masterstudiengang Chor- und Orchesterpraxis regelt und
gleichzeitig das orchesterpraktische Modul innerhalb der Dresdner Philharmonie festlegt. Die
entsprechende Kooperationsvereinbarung ist zwischen den Institutionen ausverhandelt und
steht vor der Unterzeichnung. Demnach werden die Akademisten während der Dauer ihrer Akademietätigkeit (vorgesehen sind 4 Semester) an der Hochschule für Musik immatrikuliert. Zugleich erhalten sie einen Akademistenvertrag, welcher den Einsatz im Orchester und die Vergütung durch die Dresdner Philharmonie regelt. Rechtlich kommt dies einem Praktikumsverhältnis
gleich.
Ein 2016 neu aufgestellter Verein „Kurt Masur Akademie – Orchesterakademie der Dresdner
Philharmonie e.V.“ flankiert das Vorhaben, indem er Förderer, Sponsoren und weitere Partner
zusammenführt, benötigte Mittel einwirbt und Projekte durchführt, welche der Unterstützung
der Akademie dienen. Die Zusage einer strategischen Partnerschaft und finanziellen Förderung
durch die Ostdeutsche Sparkassenstiftung zusammen mit der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
liegt bereits vor.
Orchesterakademien werden deutschlandweit von zahlreichen Orchestern (darunter die Berliner Philharmoniker, die Bamberger Symphoniker, das Gewandhausorchester Leipzig oder die
Staatskapelle Dresden) in unterschiedlichen Konstellationen angeboten. Die Kurt-MasurAkademie der Dresdner Philharmonie verfolgt inhaltlich und strategisch mehrere Ziele:
-

Die Dresdner Philharmonie gibt ihre spezifische hochentwickelte Orchesterkultur an ausgewählte internationale junge Musikerinnen und Musiker weiter. Diese werden damit
(besser als in einer rein akademischen Ausbildung) auf die Erfordernisse im Spitzensegment des internationalen Orchesterbetriebs vorbereitet. Zugleich kann die Dresdner
Philharmonie langfristigen Einfluss auf ihren eigenen Nachwuchs nehmen. Zudem profitiert das Orchester seinerseits von den künstlerischen Anregungen, die von jungen,
hochbegabten Instrumentalisten/innen ausgehen.

-

Die Landeshauptstadt Dresden gewinnt ein hochattraktives und innovatives Bildungsangebot in einem globalisierten Ausbildungssegment und kann (bei entsprechend erfolgreicher Entwicklung) ihr Profil als internationale Musikstadt insbesondere in Fachkreisen
schärfen.
Die in der Vergangenheit enge Verbindung zwischen Instrumentalausbildung und Orchesterpraxis, die ein Alleinstellungsmerkmal des Musikhochschulstandortes Dresden
war und ist, wird stabilisiert und durch eine konkrete Maßnahme neu belebt. Davon profitieren langfristig sowohl die Hochschule für Musik als auch die Dresdner Philharmonie,
z. B. in internationalen Universitätsrankings, Markenvergleichen usw.

-

...

5/5
-

Junge hochbegabte Künstlerinnen und Künstler, die nach Durchlaufen der Orchesterakademie ihren Berufsweg außerhalb Dresdens fortsetzen, kommunizieren international
über die Dresdner Kultur- und Musiklandschaft. Sie tragen somit allgemein zum positiven
Bild Dresdens bei und bilden im Besonderen ein tragfähiges Netzwerk, das in internationale Musikzentren reicht und die Anbahnung späterer Kooperationen erleichtert.

In der Durchführung der Orchesterakademie wurde seitens der Dresdner Philharmonie Wert auf
eine weitgehend externe Finanzierung gelegt, welche den Haushalt der Landeshauptstadt nicht
belastet. Alle projektbezogenen Kosten mit Ausnahme der Ausbildungsvergütung werden über
den oben genannten Verein getragen und abgewickelt. Dies beinhaltet u. a. die Aufwendungen
für Dokumentation, Bewerbungsverfahren, Ausschreibung, Veranstaltungsabwicklung sowie
zusätzliche Honorarkosten z. B. für Korrepetition und Dirigierassistenz. Diese Mittel werden
über Sponsoringeinnahmen, Mitgliederbeiträge und Ticketerlöse aus Sonderveranstaltungen
bereitgestellt. Hierfür haftet der private Vereinsvorstand.
Die Gewährung von Vergütungen, auf die kein tarifvertraglicher und gesetzlicher Anspruch besteht, bedarf grundsätzlich eines Stadtratsbeschlusses, der mit dieser Vorlage herbeigeführt
werden soll (Beschlusspunkte 1 und 2). Die angegebenen finanziellen Auswirkungen sind dabei
Höchstsummen, die bei vollständiger Besetzung aller zehn Akademistenplätze (bzw. acht Akademisten in der Startphase 2017) entstehen würden. Ob dies tatsächlich eintritt, ist abhängig
von der Bewerberlage und den Ergebnissen des Auswahlverfahrens.
Die Kooperationsvereinbarung zwischen der Hochschule für Musik und der Dresdner Philharmonie unterliegt nicht zwingend der Beschlussfassung durch den Stadtrat, stellt jedoch eine
unabdingbare Voraussetzung der Akademistenverträge dar. Dies kommt mit Beschlusspunkt 3
des Beschlussvorschlags zur Ausdruck. Die Vereinbarung ist zwischen beiden Partnern endverhandelt und durch die Gremien der Hochschule bestätigt.

Anlagenverzeichnis:
Akademistenvertrag der Dresdner Philharmonie

Dirk Hilbert

Anlage zu V1524/16
Akademistenvertrag der
Dresdner Philharmonie
im Rahmen des weiterbildenden Masterstudiengangs Chor- und
Orchesterpraxis

zwischen der

genannt –
und Frau/ Herrn

–

Landeshauptstadt Dresden
Dresdner Philharmonie
«Adresse»
vertreten durch die Intendantin
Frau Frauke Roth
– nachfolgend „Dresdner Philharmonie“
«Vorname» «Nachname»
«PLZ» «Ort», «Adresse»
Telefon: «Telefon»
E-Mail: «E-Mail»
– nachfolgend “der/die Studierende” genannt

§ 1 Akademistentätigkeit
(1) «Vorname» «Nachname» absolviert als Studierende/r im weiterbildenden

Masterstudiengang Chor- und Orchesterpraxis an der Hochschule für Musik Carl
Maria von Weber Dresden (im Folgenden: „Hochschule“ genannt) die
orchesterpraktischen Übungen bei der Dresdner Philharmonie. Damit erbringt
der/die Studierende die im Rahmen des Studiums mit dem Schwerpunkt
Orchesterpraxis
erforderlichen
praktischen
Ausbildungsanteile.
Der
Akademistenvertrag wird für die Dauer der Regelstudienzeit (vier Semester)
geschlossen. Vertragsbeginn ist der 01.08. «Jahr»; reguläres Vertragsende ist der
31.07. «Jahr». Das Akademistenverhältnis endet zu diesem Zeitpunkt, ohne dass es
einer Kündigung bedarf.

(2) Die ersten 6 Monate der Akademisten-Tätigkeit gelten als Probezeit. Während der

Probezeit kann das Akademistenverhältnis von beiden Vertragspartnern ohne Angabe
von Gründen mit einer Frist von zwei Wochen gekündigt werden.

(3) Nach dem Ende der Probezeit kann das Akademistenverhältnis nur außerordentlich, d.

h. aus wichtigem Grund, gekündigt werden. Als wichtiger Grund für die Dresdner
Philharmonie gilt beispielsweise: Eine schwere Verletzung der mit diesem Vertrag
begründeten Pflichten des/der Studierenden, der Abbruch des Studiums an der
Hochschule, das Nichterbringen der gemäß Studien- und Prüfungsordnung
vorgesehenen Studien- und Prüfungsleistungen in den zur Einhaltung der
Seite 1

Anlage zu V1524/16
Regelstudienzeit erforderlichen Fristen.
(4) Die Akademietätigkeit ist als orchesterpraktische Übung in der jeweils gültigen

Studienordnung
ausgewiesen
und
umfasst
Proben,
Konzerte
und
Opernvorstellungen der Dresdner Philharmonie sowie ggf. Konzertreisen, Werbeund Musikvermittlungsveranstaltungen, Matineen und Kammermusikkonzerte.
Der/Die Studierende darf im Rahmen des Masterstudiengangs Orchesterpraxis pro
Semester an bis zu 96 orchesterpraktischen Übungen von jeweils bis zu drei
Stunden teilnehmen, dabei wird auf die Vereinbarkeit der orchesterpraktischen
Übungen mit dem übrigen Studium geachtet.
§ 2 Zuordnung

(1) Der/Die Studierende ist an der Hochschule immatrikuliert und der Dresdner

Philharmonie für die Ausübung der orchesterpraktischen Übungen organisatorisch
zugeordnet.

(2) Die Dresdner Philharmonie setzt den/die Studierende/n in angemessener Weise in

Proben, Konzerten, Veranstaltungen und ggf. Konzertreisen u.a. ein.

(3) Die Dresdner Philharmonie legt den Einsatz des/der Studierenden fest und

bestimmt als Mentor/in Herrn/Frau «Mentor».

(4) Die Hausordnung der Dresdner Philharmonie, insbesondere die Regelungen für

den Krankheitsfall und für die Beantragung von Freistellungen, sowie die Arbeitsund Dienstpläne der Dresdner Philharmonie sind für den/die Studierende/n
verbindlich und verpflichtend.
§ 3 Studiennachweis und Auskünfte der Hochschule

(1) Der/Die Studierende ist verpflichtet, der Dresdner Philharmonie zu Beginn des

Semesters eine gültige Studienbescheinigung der Hochschule vorzulegen.

(2) Der/Die Studierende willigt darin ein, dass die Hochschule der Dresdner

Philharmonie Auskünfte über den Stand der gem. Studien- und Prüfungsordnung
vorgesehenen Studien- und Prüfungsleistungen erteilt, und gestattet der Dresdner
Philharmonie, diese Erklärung bei dem Auskunftsersuchen für die Zwecke der
Durchführung dieses Vertrages zu verwenden.
§ 4 Vergütung

Der/Die Studierende erhält für die Dauer der Laufzeit dieses Vertrages eine
monatliche sozialversicherungspflichtige Ausbildungsvergütung in Höhe von 850,€ (brutto).

Seite 2

Anlage zu V1524/16
§ 5 Pflichten der/s Studierenden
(1) Der/Die

Studierende ist verpflichtet, der Dresdner
Vertragsbeginn
notwendige
Nachweise
der
(Krankenversicherung) vorzulegen.

Philharmonie vor
Sozialversicherung

(2) Der Besuch der Unterrichte an der Hochschule ist für den/die Studierende/n

verbindlich. Der/Die Studierende verpflichtet sich, seine/ihre Unterrichte an der
Hochschule nach den Proben, Konzerten und Veranstaltungen in der Dresdner
Philharmonie zu koordinieren.

(3) Auf Antrag kann für einzelne Proben, Konzerte, Veranstaltungen und Gastspiele

eine Freistellung gewährt werden, wenn die Abwesenheiten ein regelmäßiges
Studium und die Proben, Konzerte und Veranstaltungen bei der Dresdner
Philharmonie nicht beeinträchtigen. Dazu ist der Freistellungsantrag rechtzeitig zur
Genehmigung bei der Dresdner Philharmonie einzureichen.

(4) Sollte

der/die Studierende insbesondere aufgrund einer Elternzeit ein
Urlaubssemester an der Hochschule beantragen, wird er/sie -ohne Weiterzahlung
der Vergütung- auch in der Dresdner Philharmonie von seinen Pflichten
freigestellt. Der Vertrag wird um die Zeit der Freistellung verlängert, um den
ordnungsgemäßen Abschluss des Studiums zu ermöglichen. Der Antrag auf
Beurlaubung ist zu den in der Immatrikulationsordnung der Hochschule
bestimmten Fristen an der Hochschule zu stellen. Die Dresdner Philharmonie ist
vom Studierenden unverzüglich über die Stellung und ggf. Bewilligung des Antrags
zu unterrichten.

(5) Festgesetzte Termine für Unterricht, orchesterpraktische Übungen, Konzerte und

Besprechungen bzw. Seminare sind strikt einzuhalten und haben Vorrang vor allen
anderen Tätigkeiten. Einzige Ausnahme sind Probespieltermine, die dem Erreichen
des Ausbildungsziels, einer passenden Stelle in einem Orchester, dienen.

(6) Der/Die

Studierende ist verpflichtet, alle ihm bekannten Termine für
kammermusikalische Verpflichtungen im Rahmen der Ausbildung dem
entsprechenden Mentor sowie dem Diensteinteiler der Stimmgruppe unverzüglich
mitzuteilen.

(7) Weitere

musikalische Verpflichtungen außerhalb der Akademistentätigkeit
bedürfen der vorherigen Rücksprache mit der Leitung der Dresdner Philharmonie
sowie dem/der jeweiligen Mentor/in. Jede Verhinderung ist der Leitung der
Dresdner Philharmonie sowie dem/der jeweiligen Mentor/in unverzüglich
mitzuteilen. Bei Arbeitsunfähigkeit ist außerdem deren voraussichtliche Dauer
mitzuteilen. Dauert die Arbeitsunfähigkeit länger als drei Kalendertage, hat die/der
Studierende eine ärztliche Bescheinigung über das Bestehen der
Arbeitsunfähigkeit sowie deren voraussichtliche Dauer spätestens an dem
darauffolgenden Arbeitstag vorzulegen. Die Dresdner Philharmonie ist berechtigt,
Seite 3

Anlage zu V1524/16
von der/dem Studierenden/m die ärztliche Bescheinigung früher zu verlangen. Die
Dresdner Philharmonie zahlt die Vergütung für die ersten sechs Wochen der
Arbeitsunfähigkeit fort.
(8) Die Dresdner Philharmonie übernimmt keine Erstattung von Reise- und

Übernachtungskosten
im
Zusammenhang
mit
der
Teilnahme
an
orchesterpraktischen Übungen, Konzerten und Besprechungen. Anfallende Reiseund Übernachtungskosten im Zusammenhang mit Konzertreisen werden von der
Dresdner Philharmonie getragen.
.
§ 6 Erholungsurlaub

(1) Der/Die Studierende erhält in jedem Urlaubsjahr (Konzertsaison) Erholungsurlaub

unter Fortzahlung der Akademievergütung.

(2) Der Urlaub beträgt 45 Kalendertage. Er wird grundsätzlich während der Theater- bzw.

Konzertferien gewährt. Dabei soll ein zusammenhängender Urlaubsteil mind. 32
Kalendertage betragen.

(3) Beginnt oder endet das Akademistenverhältnis im Laufe des Urlaubsjahres, beträgt

der Urlaubsanspruch ein Zwölftel des Jahresurlaubs für jeden vollen Monat der
Akademistentätigkeit. Bruchteile von Urlaubstagen werden auf volle Tage, jedoch
nur einmal im Urlaubsjahr, aufgerundet.
§ 7 Ausschlussfrist

Ansprüche aus dem Vertragsverhältnis verfallen, wenn sie nicht innerhalb von sechs
Monaten nach Fälligkeit schriftlich geltend gemacht werden.
§ 8 Schlussbestimmungen
(1) Änderungen

oder Ergänzungen dieses Akademistenvertrages bedürfen
Schriftform. Mündliche Nebenabreden bestehen nicht.

der

(2) Ist oder wird eine Bestimmung dieses Vertrages unwirksam oder undurchführbar,

bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien werden die
unwirksame oder undurchführbare Bestimmung durch eine Bestimmung ersetzen, die
Sinn und Zweck der Bestimmung möglichst nahe kommt.

Dresden, den

Dresden, den

.........................................................
Frauke Roth

.............................................................
«Vorname» «Nachname»

Seite 4

