Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(08)6

GZ:

Frau Stadtraträtin

Ulrike Caspary

Datum:

t

JAN. 2017

Vollzug der EnEV 2014
AF1472/16

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Folgende Pflichten ergeben sich aus der EnEV 2014 bezüglich des Vollzugs;
•Prüfung der Erfüllung von Anforderungen bei der Errichtung (§§ 3, 4),

•Prüfung der Erfüllung von Anforderungen bei der Änderung (Modernisierung), Erweiterung und
Ausbau von Gebäuden (§ 9),

•Überwachung der Nachrüstverpflichtungen aus § 10,
•Kontrolle der Registrierung und der Berichte zur Energetischen Inspektion von Klimaanlagen (§ 12
und § 26d),

•Kontrolle der Registrierung und der Energieausweise für Gebäude (§ 16 und § 26d),
•Kontrolle der Veröffentlichungspflichten in Immobilienanzeigen (§ 16a)
•Entscheidung über Befreiungsanträge nach § 25,
•Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten bezüglich der Punkte 1 bis 7 (§ 27)

1. Welche Pflichten beim Vollzug der EnEV hat der Freistaat an die Landeshauptstadt übertragen?
2. Welche Behörden befassen sich in Dresden mit dem EnEV-VoIlzug?
3. Welche der genannten Punkte werden derzeit in welcher Behörde bearbeitet?

4. Wie viel Personal ist für diese Arbeit insgesamt abgestellt (bitte auflisten nach Zuständigkeiten
und Vollzeitäquivalenten)?
5. Gibt es aus Sicht der Landeshauptstadt ein Defizit im Vollzug der Energieeinsparverordnung
2014 und wenn ja, wie kann diesem begegnet werden?
6. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus der EnEV 2014)

im Bereich Vorlage/Übergabe von Energieausweisen bei Verkauf und Vermietung ein?
7. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus der EnEV 2014)
im Bereich Nennung der vorgeschriebenen energetischen Parameter bei Immobilienanzeigen
ein?

8. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus der EnEV 2014)
Im Bereich Energetische Inspektion von Klimaanlagen ein?

-2-

9. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus der EnEV 2014)
im Bereich korrekte Nachweisführung von EnEV-Anforderungen bei Neubau und Modernisie
rung ein?

10. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus der EnEV 2014)
Im Bereich Beachtung der Zusatzanforderungen des Gesetzes zur Förderung Erneuerbarer Ener
gien im Wärmeberelch (Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz - EEWärmeG) und zum sommerli
chen Wärmeschutz ein?

11. Wie viele Befreiungsanträge nach § 25 EnEV 2014 wurden seit Inkrafttreten gestellt?
12. Wie viele Energieauswelse wurden bezogen auf Sachsen beim DIBt registriert (Unterscheidung
Neubau/Altbau)?

13. Korrellert die Anzahl der ausgestellten Energieauswelse im Neubau mit den angezeigten Bau
fertigstellungen?

14. Erhält die Landeshauptstadt vom Bund Geld für die Überwachung des EnEV-Vollzugs und In
welcher Höhe liegen diese Zuwendungen?"

Zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtrats
mitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne
Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch
besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaf
fen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische

Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wol
len, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Ge
meinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder
des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.
Ihre Anfrage ist jedoch sehr umfangreich und bedeutet eine weiterreichende Recherche, sodass die
Beantwortung nachgereicht werden muss.
Mit freundlichen Grüßen

DlrJCHIIbert

