Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1406/16
Datum: 17. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner
Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
SR/021/2016 zu V0469/15 - Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit dem Beschluss SR/021/2016 zu der Vorlage V0469/15 bestätigte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Stadtfestsatzung, welche im Kontext mit der Neuvergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung des Dresdner Stadtfestes
zum 1. Januar 2017 in Kraft tritt. Aufgrund der anstehenden Bauarbeiten an der Ausgustusbrücke entfallen in den Jahren 2017 bis voraussichtlich 2019 die Veranstaltungsflächen in der Dresdner Neustadt, für diesen Zeitraum wurden zur Kompensierung Ersatzflächen in der Dresdner
Altstadt ausgewiesen, welche nach der Freigabe der Augustusbrücke für den allgemeinen Verkehr wieder eingezogen werden.
Zwischenzeitlich wurde der Umgriff der Baustelleneinrichtung für die Baustelle Augustusbrücke
konkretisiert. Infolge dessen werden auf der gemäß Satzung zur vollständigen Nutzung vorgesehenen Veranstaltungsfläche im Bereich Schloßplatz/Theaterplatz (Anhang 1, Anlagen 5 und 6
der Stadtfestsatzung) erhebliche Einschränkungen bis hin zur Nutzungsunfähigkeit für das Stadtfest zu verzeichnen sein. In Abstimmung mit dem Straßenbaulastträger wird im Sinne der
Rechtsklarheit daher vorgeschlagen, die in Anhang 1 dieser Änderungssatzung bezeichnete Fläche temporär als Ausweichfläche in die Stadtfestsatzung aufzunehmen und diese analog der
Verfahrensweise im Fall der übrigen Ausweichflächen nach Abschluss der Bauarbeiten an der
Augustusbrücke wieder aufzuheben. Die Fläche wird unter Anhang 1, Anlage 18 in der Stadtfestsatzung ausgewiesen.
Die während der Bauarbeiten im Bereich Theaterplatz/Terrassenufer und in der Anlage 2 dieser
Vorlage ausgewiesenen, nicht verfügbaren Flächen umfassen rund 13.700 m², die als Ausweichfläche angedachte Fläche auf dem Theaterplatz rund 5.660 m². Die Konzessionsnehmerin wird
entsprechend den Bestimmungen des Konzessionsvertrages rechtzeitig von den eingeschränkten Nutzungsmöglichkeiten der in Anhang 1, Anlagen 5 und 6 der Stadtfestsatzung ausgewiesenen Veranstaltungsflächen sowie der Verfügbarkeit der Fläche lt. Anhang 1, Anlage 18 unterrichtet.
Des Weiteren erfolgt im Rahmen der Änderung des § 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen, Abs. 6 eine inhaltliche Anpassung im Sinne der Klarstellung der Veranstaltereigenschaft der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016 mit
Anhang 1: Anhang 1, Anlage 18 zur Stadtfestsatzung: Veranstaltungsfläche Stadtfest,
Theaterplatz
Anlage 2: Umgriff Baustelleneinrichtung Augustusbrücke (Theaterplatz, Terrassenufer)
Anlage 3: Vergleichende Gegenüberstellung der zu ändernden Textinhalte

Dirk Hilbert

Anlage 1

Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung
des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 10/16 vom 10.03.2016
Auf der Grundlage des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S 146), zuletzt geändert durch Gesetz vom
9. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358}, hat der Stadtrat der Landeshaupt-stadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XXXXX.XXXX folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25 . Februar 2016 beschlossen:

§1
Zu § 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
§ 2 erhält in den Absätzen 1, 2 und 5 die folgende Fassung:

(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 und Anhang 2 in den Anlagen 1
bis 4 bezeichneten Flächen.
Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind im
Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 dargestellt.
Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 18 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flächen mit
Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen ortsansässiger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veranstaltung einschließlich der
Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

(2)

(5)

§2
Zu § 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen
§ 6, Abs. 6 erhält folgende Fassung:

(6)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind nach
ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der
Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den Veranstaltungsflächen befinden . Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Veransta lterin zulässig.

§3
Zu Anlagen
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:

-

Anhang 1 wird um Anlage 18- Veranstaltungsfläche Stadtfest, Theaterplatz-erweitert

- 2§4

Die Änderungssatzung tritt am Tage ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sol lte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der
in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Anlagen:
Anlage 1:

Anhang 1, Anlage 18 zur Stadtfestsatzung- Veranstaltungsfläche Stadtfest, Theaterplatz

• :00 7

l

2547

. -I"

~

.

:~

'

. II>~ ·.""'

'

· .:::r

'1:;' '

~

.

~I

: a~

o·
,.'1•.'

866

Schloßplatz

2649

Anhang 1, Anlage 18:
Veranstaltungsfläche Stadtfest
Theaterplatz

755

.. ;

•

758/ 1

Am t für Wirtschaftsförderung
Amt für Geodaten und Kataster
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: 22. September 2016
10

0

10

20

30

40 m

platz

f::]

~!}
758/1

Theaterplatz, Terrassenufer
Herausgeber:
Grundkarte:

()

Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Geodaten und Kataster
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: 13. September 2016
10

0

10

20

30

40m

Anlage 3

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016
Verg leichende Gegen überstellung der zu ändern den Textinhalte

Geänderte Fassung

Ursprungsfassung

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich

(1 )

(2)

(5)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in
den Anlagen 1 bis 17 und Anhang 2 in den
Anlagen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.
Die Veranstaltungsflächen des Dresdner
Stadtfestes und deren räumliche Grenzen
sind im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17
dargestellt.
Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 17 sowie
Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten
Flächen mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungenortsansässiger Gewerbetreibender
und der Anlieger stehen für die Dauer der
Veranstaltung einschließlich der Auf- und
Abbauzeiten zur Verfügung.

(1)

(2)

(5)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in
den Anlagen 1 bis 18 und Anhang 2 in den
Anlagen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.
Die Veranstaltungsflächen des Dresdner
Stadtfestes und deren räumliche Grenzen
sind im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18
dargestellt.
Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 18 sowie
Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten
Flächen mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungenortsansässiger Gewerbetreibender
und der Anlieger stehen für die Dauer der
Veranstaltung einschließlich der Auf- und
Abbauzeiten zur Verfügung.

§ 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen,
Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen

(6)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen,
Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen)
sind nach ihrer Entladung unverzüglich aus
den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen
sich auch zwecks Warenlieferung keine
Fahrzeuge auf den Veranstaltungsflächen
befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren der Veransta ltungsflächen sowie der zugehö rigen Funkt ionsflächen nur mit einer deutlich siehtbar angebrachten Genehmigungskarte der
Bewirtschafterin/des Bewirtschafters zulässig.

(6)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen,
Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen)
sind nach ihrer Entladung unverzüglich aus
den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen
sich auch zwecks Warenlieferung keine
Fahrzeuge auf den Veranstaltungsflächen
befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren der Veransta ltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur m it einer deutlich siehtbar angebrachten Genehmigungskarte der
Veranstalterin zulässig.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0469/15

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadt
festes (Stadtfestsatzung)
Beschluss:

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146),zuletzt geändert durch Gesetz vom
2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Sat
zung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsat
zung).
§ 6 der Satzung wird um einen Absatz 12 ergänzt:

„(12) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen
sind einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen zu vermelden. Auf die diesbezüglich
geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen. Näheres regeln die jeweiligen Durchfüh
rungsbestimmungen."

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016

Auf derGrundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) In der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in

seiner Sitzung am 25. Februar 2016 folgende Satzung zur Durchführung des Dresdner Stadtfes
tes (Stadtfestsatzung) beschlossen:

-2-

Inhaitsverzeichnis

§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
§ 3 Betreiber/Betreiberin

§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe

§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen

§ 6 Auf und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstige Anlagen
§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte

§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
§ 9 Schlussbestimmungen
Anlagenverzeichnis

-3-

§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze

(1)

Gegenstand dieser Satzungist die Regelung von Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden richtet das Dresdner Stadtfest gemäß § 2 Abs. 1 i. V. mit
§ 10 Abs, 2 SächsGemO als öffentliche Einrichtung aus.

(3)

Die Stadtfestbesucher/-innen haben freien Eintritt zu den Feststandorten und öffentlichen
Veranstaltungen des Stadtfestes.

(4)

Aufdem Dresdner Stadtfest dürfen nach § 60 b Abs. 1 der GewO unterhaltende Tätigkei
ten im Sinne des § 55 Abs. 1 Nr. 2 GewO ausgeübt und Waren feilgeboten werden, die üb
licherweise auf Volksfesten angeboten werden.

(5)

Die Vergabe eines Standplatzes ersetzt nicht die nach anderen Rechtsvorschriften erfor
derlichen Genehmigungen und Erlaubnisse.

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich

(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 und Anhang 2 in den Anla
gen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.

(2)

Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind im
Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 dargestellt.

(3)

Die zugehörigen Funktionsflächen und deren räumliche Grenzen sind Im Anhang 2 In den
Anlagen 1 bis 4 dargestellt.

(4)

Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu halten.

(5)

Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 17 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flächen
mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen ortsansäs

siger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veranstaltung ein
schließlich der Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

(6)

Das Dresdner Stadtfest findet in der Regel am 3. Wochenende im Augustvon Freitag bis
Sonntag statt.

-4-

§ 3 Betreiber/Betreiberin

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden kann In Ihrer Eigenschaft als Veranstalterin eine Konzession
zur Betreibung des Dresdner Stadtfestes an einen privaten DIenstlelster/elne private
DIenstlelsterln vergeben, Im Folgenden Betrelber/Betrelberln genannt.

(2)

Die Veranstaltung muss den Anforderungen entsprechen, die an eine öffentliche Einrich
tung zu stellen sind. Soweit der Betrelber/dle Betreiberin ein privater DIenstlelster/elne
private DIenstlelsterln ist, so Ist er/sie an die daraus folgenden Vorgaben und Weisungen
der Landeshauptstadt Dresden gebunden.

§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe

(1)

Der Betreiber/die Betreiberin trifft die Auswahl zwischen den Bewerbern/ den Bewerbe

rinnen nach den von der Stadt bestätigten Auswahlregularien und vergibt die Standplätze.
Er/sie Ist befugt, die Veranstaltung aufverschiedene Anbieter- bzw. Ausstellergruppen zu
beschränken, sofern dies für die Erreichung des Veranstaltungszweckes erforderlich Ist
sowie dadurch gleichartige Unternehmen nicht ohne sachlich gerechtfertigten Grund un
mittelbar oder mittelbar unterschiedlich behandelt werden. Die Landeshauptstadt Dres
den behält sich ein Letztentscheidungsrechthinsichtlich der Standplatzvergaben vor, so
weit der Betreiber/die Betreiberin ein privater DIenstlelster/elne private DIenstlelsterln
Ist.

(2)

Standplätze können nur im Rahmen des zur Verfügung stehenden Platzes vergeben wer
den, ein Rechtsanspruch auf Überlassung eines Platzes oder eines bestimmten Platzes be
steht nicht.

(3)

Der vergebene Standplatz darf von der Standplatzbetreiberln/dem Standplatzbetreiber
nur zum eigenen Geschäftsbetrieb und nur Im Rahmen der zugelassenen Anbietergruppe

benutzt werden. Die Überlassung des zugewiesenen Standplatzes an Dritte ist, auch vorü
bergehend, nicht gestattet.

§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen

(1)

Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter der
Veranstaltung zu entsprechen.

(2)

Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstige Anlagen sind standfest ohne Beschä
digungen der Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen aufzustel
len. Sie dürfen weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen, öffentlichen Beleuch
tungsanlagen, Energie-, Fernsprech-, Verkehrs- bzw. Verkehrsleit- oder ähnlichen Einrich

tungen befestigt werden. Zu Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anla
gen Im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen zuzuordnenden Nebeneinrichtungen
mit dem Zweck der SIchersteliung des Veranstaltungsbetriebes.

•5-

§6Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen
(1)

Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der

Standplätze und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolgtem Abbau,
die Veranstaltungszeiten bleiben hiervon unberührt.

(2)

Die Betreiberin/der Betreiber ist berechtigt, mit dem Aufbau der Veranstaltung am Mon
tag in der Woche vorder Durchführung des Stadtfestes zu beginnen. Vor Inanspruchnah
me der Flächen hat der Betreiber/die Betreiberin gemeinsam mitden zuständigen Fach
behörden der Landeshauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflächen
durchzuführen, deren Ergebnis zu protokollieren ist.

(3)

Der Abbau hat ab Sonntag nach dem Veranstaltungsende rechtzeitig biszum Ablauf des
darauffolgenden Mittwoches zu erfolgen. Vor Rückgabe der Flächen hat der Betreiber/die
Betreiberin gemeinsam mit den zuständigen Fachbehörden der Landeshauptstadt Dresden
eine Begehung der Veranstaltungsflächen durchzuführen, deren Ergebnis zu protokollie
ren ist.

(4)

Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen
Anlagen müssen deren Aufstellung und Einrichtung sowie alle Verkaufsvorbereitungen ab
geschlossen sein. Die gemäß den Durchführungsbestimmungen der Standplatzvergabe
beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch die Standinhaber/-lnnen
vollständigvorzulegen. Die Durchführungsbestimmungen der Standplatzvergabe sind ver
bindlicher Bestandteil derselben.

(5)

Durch den/die Standinhaber/-in oder dessen/deren Beauftragte ist die persönliche Anwe
senheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sons
tigen Anlagen sowie der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeltpunkt der Ab
nahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen Anlagen und der Rückga
be des Standplatzes wird durch die Betreiberin/den Betreiber mit der Standplatzvergabe
bekannt gegeben.

(6)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind
nach ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Wäh

rend der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den
Veranstaltungsflächen befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren
der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich
sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Bewirtschafterin/des BewIrtschafters zu
lässig.

(7)

Während der Veranstaltung ist ein Auf- und/oder Abbau der Verkaufseinrichtungen, Fahr
geschäfte und sonstigen Anlagen ohne Zustimmung des Betreibers/der Betreiberin unzu
lässig.

(8)

In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und
sonstigen Anlagen ist eine Lagerungvon Gegenständen nicht statthaft.

-6-

(9)

Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des
verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen An

lagen an und in den Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen sowie
den Zuleitungen ist der/die Anschlussnehmer/-in verantwortlich.

(10) Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den Veran
staltungsflächen genehmigungsbedürftig.

(11) Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige V^erbung ist nicht zulässig; Produkt
werbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon ausgenommen.
(12) Im Sinne desAbbaus von Zugangsbarrieren für in Ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen,
sind einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen zu vermeiden. Auf diediesbezüglich
geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen. Näheres regeln die Jeweiligen Durchfüh
rungsbestimmungen.

§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte

(1)

Der/die Standplatzinhaber/-in und deren Beauftragte haben die Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzvergabe verbindlich einzuhalten.

(2)

Jeder/jede Standplatzinhaber/-in hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für
ihn/sie tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer
Sachen so einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder
mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.

(3)

Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:
a) ohne Genehmigung bzw. Erlaubnis der Betreiberin/des Betreibers Waren im Umher
gehen oder durch Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,

b) Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
c) lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder Ver
kaufszwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,
d) Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie die
Veranstaltungsfläche zu verunreinigen,
e) Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen zu
lassen,

f) feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder sonstige
explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,
g) zu betteln oder zu hausieren.

-7-

h) ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte im
Veranstaitungsbereich zu betreiben.

(4)

Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist zur Prüfung von Ordnung und Sicher
heit jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und Verkaufseinrichtungen bzw. Fahrgeschäften
zu gestatten.

§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
(1)

Die Verkehrssicherungspfiicht obiiegt dem Betreiber/der Betreiberin für die Veranstai-

tungs- und Funktionsfiächen gemäß § 2 Abs. 2 und 3. Sie beginnt mit dem Aufbau gemäß §
6 Abs. 2 und endet mit dem Abschluss des Abbaues (Nutzungsende) gemäß § 6 Abs. 3.
(2)

Der private Betreiber/die private Betreiberin haftet gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden für alle Schäden, die im Zusammenhang mit der Errichtung und dem Betrieb von
Geschäften sowie sonstigen Tätigkeiten im Sinne von § 1 auf dem Dresdner Stadtfest ent
stehen. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der Betreiber/die Betrei
berin verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprü
chen freizustellen.

(3)

Werden durch die Nutzung Veranstaitungs- und/oder Funktionsflächen, insbesondere
öffentliche Straßenanlagen, beschädigt, so hat der Betreiber/die Betreiberin die betroffe
nen Flächen ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regein der Technik sowie nach
den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden wiederherzustellen und die endgültige Wie

derherstellung schriftlich anzuzeigen. Überdie endgültige Wiederherstellung ist ein Ab
nahmeprotokoll anzufertigen.
(4)

Mit der Standpiatzvergabe durch den Betreiber/die Betreiberin übernimmt die Landes
hauptstadt Dresden keinerlei Haftung für die Sicherheit der Geschäftseinrichtungen und
sonstiger Gegenstände des Betreibers/der Betreiberin bzw. von ihm/ihr Beauftragter. Es
Ist Sache des Betreibers/der Betreiberin, sich angemessen zu versichern. Dies gilt für
Standplatzinhaber/-innen entsprechend.

(5)

Die Landeshauptstadt Dresden haftet nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit ihrer Be
diensteten. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist dieser verpflichtet,
die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.

-8-

§ 9 Schlussbestimmungen
(6)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

(7)

Gieichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresd
ner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 23. Juni 2011, zuletzt geändert am 23. Februar
2012, außer Kraft.

Dresden,

" ® ^0^6

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder FormVorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigungoder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde '
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

" 3. MRZ. 2016

^.<1-

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Geschäftsbereich OB
Herrn Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich BOB
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon: (0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
24.10.2016

Stellungnahme zur Vorlage V1406/16
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdener Stadtfestes
(Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016

Sehr geehrter Herr Hilbert,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen. Gestatten Sie mir dennoch folgenden Hinweis.
Aus Sicht der barrierefreien Erreichbarkeit ist der Theaterplatz auf Grund fehlender Bordabsenkungen und einer ungünstigen Oberflächengestaltung sehr ungeeignet.
Wenn dieser Standort als Ausweichstandort für die entfallende Nutzung der Augustusbrücke für
das Stadtfest in Betracht gezogen wird, sind im Vorfeld bei der Erstellung des Nutzungskonzeptes, an geeigneter Stelle Bordabsenkungen und erschütterungsarme Bewegungsflächen herzustellen. Anderenfalls kann der Nutzung des Theaterplatzes als Veranstaltungsort für das Stadtfest, seitens der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, nicht zugestimmt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

