LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0259/16
Datum:

17. Januar 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/029/2017)
über:
Unterstützung der Einrichtung eines Schulversuches der Stadt Dresden in Kooperation mit der
TU Dresden als Modellversuch zum Schuljahr 2018/19
Beschlussvorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden erklärt ihre Bereitschaft, die Einrichtung eines Schulversuches
durch die TU Dresden zu unterstützen und diesen nach erfolgter Prüfung des pädagogischen
Konzeptes durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus ggf. in städtischer Trägerschaft
zu führen.
Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,
1. mit der TU- Dresden, dem SMK und der Sächsischen Bildungsagentur zur Gründung einer
Schule Verhandlungen aufzunehmen. die TU Dresden in ihren Verhandlungen mit dem
Kultusministerium und der Sächsischen Bildungsagentur zur Gründung einer Schule im
Rahmen seiner Möglichkeiten zu unterstützen.
2. Vorschläge zur unterbreiten, welcher Standort, insbesondere im Ortsgebiet Prohlis für
diese Schule entwickelt wird und wo diese Schule möglichst zum Beginn des Schuljahres
2018/19 vorgegründet werden kann. Dabei ist die Projektgruppe der TU Dresden in den
Prozess einzubeziehen. Es ist mit der Projektgruppe zu beraten, ob auf dem Gelände
(eventuell auch nach Abriss eines alten Gebäudes) schrittweise in Modulbauweise gemeinsam mit allen an der Schule Beteiligten der Schulbau entwickelt werden kann.

...

-2Abstimmung:

Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 5

