Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/031/2017)
am Montag, dem 30. Januar 2017,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 1. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Abfallwirtschaft/Stadtreinigung im Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Zuständig: GB Personal und Recht

2

Durchführung einer Meinungsumfrage zum "Klimawandel in Dresden"

V1511/16
beratend

V1472/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
3

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
4

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1411/16
beratend

5

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz
Einreicher: Interfraktionell

A0269/16
beratend

6

Information und Sonstiges

6.1

Zeitkette Forsteinrichtungen

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete

