Anlage 1

Abschlussbericht über die Umsetzung des
Aktionsplans der Landeshauptstadt
Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention 2013

Stand 12/2016

1

Anlage 1

1Abschlussbericht zum Handlungsfeld Bildung
1.1 Teilbereich Frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung
Ziel: Kinder mit Behinderung werden gemeinsam mit Kindern ohne Behinderung unter dem Dach einer Kindertageseinrichtung gefördert und betreut

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

1

Umstrukturierung der heilpädagogischen
Kindertageseinrichtung
Wintergartenstraße 13 in eine
Integrationseinrichtung mit
heilpädagogischen Gruppen

Investitionsmaßnahme umfasst eine
integrative Kindertageseinrichtung,
heilpädagogische Gruppen, eine
Frühförderstelle und eine Physiotherapie

2

Zusammenführung der Heilpädagogischen Erarbeitung von Fachkonzept,
Einrichtung Rietschelstraße 13 mit der
Finanzierungsmodell, Beteiligung von
Integrationseinrichtung Rietschelstraße
Fördermittelgebern
15/17

2

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
SAB,
Lebenshilfe OV
Dresden e. V.,
KSV,
Amt 55,
Amt 50
Amt 55,
Amt 50

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Das Kinderhaus der Lebenshilfe Dresden e. V. ist
eröffnet und beherbergt neben der
Frühförderstelle mit Physiotherapie eine
integrative Kindertageseinrichtung mit 32
heilpädagogischen Plätzen und 84 Plätzen nach
SächskitaG, (davon bis zu 33 Krippenplätze und bis
zu 15 Integrationsplätzen)
Die Zusammenführung - im Sinne der Betreuung
von Kindern mit heilpädagogischem Förderbedarf
in beiden Einrichtungen - ist innerhalb des
Projektes „Eine Kita für alle“ vollzogen. Die
Verstetigung dieses Sachstandes ist abhängig von
der dauerhaften Betriebserlaubnis des
Landesjugendamtes, die bisher nur für die
Projektphase erteilt wurde.

Anlage 1
Nr. Maßnahmen
3

4

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

In allen kommunalen
Schrittweise wird in jeder kommunalen
Kindertageseinrichtungen wird ein
Kindertageseinrichtung ein integratives
integratives Angebot vorgehalten werden Angebot aufgebaut, damit alle Kinder in
der Kindertageseinrichtung einen guten
Bildungsort erleben können. Das bedeutet
auch, dass Kinder mit heilpädagogischen
Förderbedarfen in diesen Einrichtungen
aufgenommen bzw. nach Feststellung
eines erhöhten Förderbedarfes weiter
betreut werden können und die
Einrichtung nicht mehr wechseln müssen.
Dafür werden im Vorfeld die
pädagogischen Konzepte der
Kindertageseinrichtungen auf die
Bedürfnisse aller Kinder angepasst
Fort- und Weiterbildungen des
Jährlich erhalten 20 sozialpädagogische
pädagogischen Personals in kommunalen Fachkräfte die Möglichkeit zur
Kindertagesstätten
heilpädagogischen Zusatzqualifizierung.
Diese gezielte Qualifizierungsmaßnahme
dient der Realisierung der Maßnahme 3.

5

Aufnahme des Merkmals Barrierefreiheit
von Kindertageseinrichtungen in den
Themenstadtplan

6

Über Einzelfalllösungen wird gesichert,
dass mobilitätsbehinderte Eltern am
Kindergartenalltag ihrer Kinder
teilnehmen können

Kategorie a): vollkommen barrierefrei
zugänglich und nutzbar,
Kategorie b): barrierefrei zugänglich und
nutzbar in unterer Etage

3

Verantwortung,
Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
weitere
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Beteiligte
EB 55,
In stetiger Umsetzung
Amt 50

EB 55

Ist vollzogen und wird für die kommenden Jahre
weitergeführt.

EB 55

Ist in diesen Kategorien nicht umsetzbar und muss
weiter diskutiert werden.

EB 55

Wird je nach Einzelfall angewendet.

Anlage 1
1.2 Teilbereich Schule
Ziele Erhöhung des Anteils integrativ beschulter Kinder bezogen auf Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf; Jedes Kind erhält eine seinen
individuellen Förderbedürfnissen angepasste Unterstützung. Der Elternwunsch zur inklusiven Beschulung wird umgesetzt.

Nr. Maßnahmen
1

Erarbeitung einer Leitlinie für den
Schulbau

2

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Bau-/Raumprogramm unter
Berücksichtigung der Bedarfe zur
Umsetzung von Inklusion.

Verantwortung
Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Beteiligte
Amt 40,
Amt 65

Beschlossen am 24.11.2016 mit Vorlage V1049/16

Aufnahme barrierefreier
Bildungsangebote in den
Themenstadtplan

Amt 62,
Amt 40,
BMB

Das Schulverwaltungsamt hat die dem
Themenstadtplan zugrunde liegende Datentabelle
geprüft.

3

Ausbau des Angebotes von Partnerklassen Die Integration von Partnerklassen an
entsprechend Fortschreibung der
Regelschulen stellt bauliche
Schulnetzplanung 2012
Anforderungen, welche entsprechend den
räumlichen Gegebenheiten im Rahmen
von Sanierungsmaßnahmen berücksichtigt
werden.

Amt 40,
SBAD

4

Verstetigung der Koordinierungsstelle für
Kinder mit sonderpädagogischem
Förderbedarf

Amt 50

Das Angebot richtet sich nach dem Bedarf.
Änderungen wegen der Schulgesetznovelle sind
noch nicht abschätzbar. Das bedeutet, dass die
Planungen mit Wirksamkeit des geänderten
Schulgesetzes regelmäßig auf die aktuellen
Entwicklungen hin überprüft und entsprechend
angepasst werden.
Die Koordinierungsstelle wurde jährlich nach
Fachförderrichtlinie des Sozialamtes gefördert,
Mittel sind auch im Haushalt 2017/18 veranschlagt.
Über die Höhe der Förderung entscheidet der
Sozialausschuss im Rahmen der zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel.

Informationsangebot für Eltern, deren
Kinder einen sonderpädagogischen
Förderbedarf haben zu allen mit dem
Schulbesuch verbundenen
Fragestellungen; Projektförderung sein
2011

4

Anlage 1
Nr. Maßnahmen
5

Effektivierung des Einsatzes von
Schulbegleitung und Integrationshelfern
an Regel- und Förderschulen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Erarbeitung von Lösungsansätzen für
stärker an der Schule angebundenes
Assistenzpersonal, Überprüfung in einem
Zeitraum von 2 Jahren

Verantwortung
Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Beteiligte
Amt 50
Amt 40,
SBAD,
Schulen

Die gemeinsame Betreuung von Schüler/-innen mit
Assistenzbedarf durch eine/n Assistenten/-in wird
geprüft und bei Einverständnis der Eltern
umgesetzt.

1.3 Teilbereich Non-formale und informelle Lernwelten
Ziele
Die barrierefreie Zugänglichkeit der Städtischen Bibliotheken wird weiter erhöht. Kennzahl/ Indikator: 90% aller Standorte sind bis 2016 barrierefrei
zugänglich.
Die Lese- und Lernförderaktivitäten der Städtischen Bibliotheken erreichen Förderschüler (Schüler mit Körper-, geistigen- und Lernbehinderungen) im selben
Maße wie die Schüler in anderen Schulen. Kennzahl/ Indikator: 40% aller Klassen in Förderschulen nutzen mindestens ein Bibliotheksangebot pro Jahr
(Diese Kennziffer gilt für alle allgemeinbildenden Schulen in Summe mit derselben Prozentzahl)
Für Menschen, die aufgrund ihrer Behinderung Bibliotheken nicht selbst aufsuchen können, wird eine kontinuierliche Versorgung mit
Bibliotheksdienstleistungen zu Hause bzw. im Heim angeboten. Kennzahl/ Indikator:3.000 Besuche jährlich
Die Dresdnerinnen und Dresdner verstehen die pädagogische Herausforderung "Inklusion".

5

Anlage 1

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
weitere Beteiligte einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

1

Diskussion der Frage "Was verstehen wir
unter Inklusion?" in der Öffentlichkeit

Veranstaltungen/Gespräche im
Stadtraum, in Kinder- und
Jugendhäusern, etc., Herstellung eines
offenen Klimas für
behinderungsbedingte Belange

Amt 51

1

Umzug der Bibliothek Weixdorf

Nach dem Umzug ist eine barrierefreie
Zugänglichkeit gesichert.

Amt 42

2

Umzug der Bibliothek Neustadt

Nach dem Umzug ist eine barrierefreie
Zugänglichkeit gesichert.

3

Umzug der Bibliothek Südvorstadt

Nach dem Umzug ist eine barrierefreie
Zugänglichkeit gesichert.

6

Amt 42

Umsetzung erfolgt laufend >> Veranstaltungen,
Gespräche im Stadtraum usw. zum Thema
Inklusion finden und fanden fortlaufend statt.
Im Rahmen der Fachberatung durch die
Verwaltung des Jugendamtes zur
Konzeptionsfortschreibung der einzelnen
Angebote wurde der inklusive Gedanke
thematisiert. Der Träger Lebenshilfe Dresden e. V.
hält darüber hinaus das flexible Beratungskonzept
„Inklusion in der offenen Kinder- und Jugendarbeit
- Umsetzung des Beratungsauftrages in der
Fachwelt“ vor und bietet fachliche Beratung und
Multiplikatorenbildung für Fachkräfte der offenen
Kinder- und Jugendhilfe an.
Umzug ist erfolgt. Der 2. Rettungsweg im neuen
Objekt bietet keine Sicherheit im Dunkeln und bei
Glätte und ist für Kinder und Personen mit
motorischen Störungen ungeeignet. Eine
uneingeschränkte barrierefreie Nutzung ist daher
auch im neuen Objekt nicht möglich.
ist umgesetzt

noch nicht erfüllt, Objektsuche läuft noch;
Maßnahme wird in die Fortschreibung zum
Aktionsplan wieder aufgenommen

Anlage 1
Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

4

Umzug der Haupt- und
Musikbibliothek/medien@age in
barrierefrei zugängliche Räume

5

Alle Förderschulen haben eine Partnerbibliothek an ihrer Seite, die ihnen in Absprache
regelmäßig auf den Bedarf zugeschnittene Lese- und Lernförderprogramme anbietet.

6

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
weitere Beteiligte einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

Barrierefreie Zugänglichkeit im
Zusammenhang mit dem Bauvorhaben
Kulturpalast ist gesichert.

Der Bücherhausdienst wird 2012 so umstrukturiert, dass er mit ehrenamtlichen
Bücherboten eine wachsende Zahl von Personen kontinuierlich besuchen kann.
Büchertische werden in mindestens 30 Einrichtungen regelmäßig angeboten

7

noch nicht erfüllt, Umbau des Kulturpalastes
läuft noch; Eröffnung von neuer
Zentralbibliothek (vereinte Haupt- und
Musikbibliothek sowie Jugendbibliothek
„medien@age“) für 29.04.2017 geplant
ist umgesetzt
Amt 42

ist umgesetzt

Anlage 1

2. Abschlussbericht zum Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit
Ziele
Die Gestaltung der Verkehrsinfrastruktur, der Verkehrsmittel, der Informations-, Kommunikations- und Wegeleitsysteme/-strategien inkl. der Bereitstellung
von Serviceleistungen erfolgt grundsätzlich mit der Zielstellung Bürgerinnen und Bürgern mit Behinderungen eine uneingeschränkte Mobilität zu
ermöglichen. Dabei wird die gesamte Wegekette von der Quelle zum Ziel einbezogen.
I
II

Verkehrs- und Bewegungsräume für zu Fuß Gehende sind in der Regel durch Menschen mit Behinderungen selbstständig, barrierefrei und sicher
benutzbar.
Mit bedarfsgerechter Ausstattung/Möblierung der öffentlichen Räume und Verkehrsanlagen wird insbesondere den Anforderungen älterer und
mobilitätseingeschränkter Bürgerinnen und Bürger Rechnung getragen. Ausstattungen und Einbauten schränken die Bewegungsräume des Fußverkehrs
nicht ein.

III

Motorisierte Bürgerinnen und Bürger mit Behinderungen werden mit der Bereitstellung ziel- und wohnortnaher Parkplätze unterstützt.

IV

Verkehrsmittel und Haltestellen des ÖPNV sind durch Menschen mit Behinderungen selbständig, komfortabel und sicher erreich- und benutzbar.

V

Informationen sind barrierefrei gestaltet. Informationen zur Barrierefreiheit von Mobilitätsangeboten und Infrastruktur sind weitestgehend in die
Informationsmedien/-mittel für nichtbehinderte Bürgerinnen und Bürger integriert. Besonderer Wert wird auf die Information/Ausschilderung zu
speziellen Angeboten und spezieller Infrastruktur für mobileingeschränkte Bürgerinnen und Bürger gelegt.

VI

Die Barrierefreiheit wird grundsätzlich in allen Planungen berücksichtigt und findet bei der praktischen Umsetzung Beachtung.

8

Anlage 1
Teilziele/Anforderungen/Planungsgrundlagen
I Teilbereich Verkehrs- und Bewegungsräume für zu Fuß Gehende
I-1 Fußgängerverkehrsanlagen, Plätze und Wege in Parks und Grünanlagen sowie auf Friedhöfen sind in der Regel barrierefrei gestaltet.
Wegerelationen sind eben und erschütterungsfrei, entsprechend dem Materialkanon im Gestaltungshandbuch berollbar. Die einbaufreie
nutzbare Breite des berollbaren Verkehrsraumes für zu Fuß Gehende (z. B. Gehwegbreite ohne Sicherheitstrenn-, Funktions- und
Hausanschlussstreifen) berücksichtigt dass Fußverkehrsaufkommen und die vorhandenen anderen Nutzungen. Sie beträgt mindestens 2 m
(1,50 m in Nebenstraßen mit geringem Fußverkehr, wenn der Straßenquerschnitt größere Breiten nicht zulässt). In diesem Bereich werden
keine Sondernutzungen, Warenauslagen oder Werbeaufsteller zugelassen. Die Anordnung von neuen Baumscheiben erfolgt außerhalb
Fußverkehrsraumes oder diese sind barrierefrei begeh- und berollbar.

Amt 66,
Amt 67,
Amt 61,
Amt 71

I-2 Verkehrsräume für zu Fuß Gehende werden optisch und taktil z. B. durch Tastkanten, Borde, Pflastersteifen mit Farb- und
Helligkeitskontrast zu angrenzenden Flächen und anderen Verkehrsräumen abgegrenzt.

Amt 66,
Amt 61

I-3 Sofern es die topografische Situation zulässt, werden neue Wegeverbindungen für zu Fuß Gehende mit maximal 3 % Längsneigung angelegt.
Zwischen 3 % und 6 % Längsneigung werden nach Möglichkeit aller 6 m bis 10 m ebene Bereiche mit Längsneigung unter 3 % vorgesehen.

Amt 61,
Amt 66

I-4 Querneigungen in Verkehrsräumen für zu Fuß Gehende betragen nicht mehr als 2 % bzw. max. 2,5 % in Bereichen ohne Längsneigung. Dies
betrifft im Regelfall auch die Lauflinien an Grundstückszufahrten.

Amt 66,
Amt 61

I-5 Gehwegüberfahrten und Furten an Überquerungsstellen sind mit Ausnahme von taktilen Aufmerksamkeitsfeldern für blinde und
sehbehinderte Menschen erschütterungsfrei berollbar.

Amt 66,
Amt 61

I-6 Hauptverkehrsstraßen mit angrenzender Bebauung haben im Regelfall mindestens aller 200 m verkehrssichere Überquerungsstellen.

Amt 61,
Amt 66
Amt 66,
Amt 61

I-7 Überquerungsstellen an Nebenstraßen werden bei vorhandenem Parkdruck mit baulichen Maßnahmen gegen Zuparken gesichert (z.B.
Poller, Gehwegvorstreckungen etc.).
I-8 Alle Überquerungsstellen verfügen über Bordabsenkungen und taktile Aufmerksamkeitsfelder. Die Ausgestaltung der Bordkante ermöglicht
die Ertastbarkeit durch sehbehinderte Menschen und die Überrollbarkeit mit Rollstühlen sowie Rollatoren.

Amt 66

I-9 Im Regelfall verfügen Lichtsignalanlagen über akustische Zusatzeinrichtungen für blinde und sehbehinderte Menschen. Zielstellung ist der
schrittweise Ausbau in Abstimmung mit dem Blinden- und Sehbehindertenverband. (Das Ziel wird unter den derzeitigen
Rahmenbedingungen, insbesondere aus finanziellen Gründen, auch langfristig als nicht vollständig realisierbar eingeschätzt.)

Amt 66

9

Anlage 1
II Teilbereich Ausstattung/ Einbauten
II-1 Vertikale Einbauten in begehbaren Bereichen sind mit deutlichem Farb- und Helligkeitskontrast, unter Beachtung des Farbkonzeptes im
Gestaltungshandbuch der Landeshauptstadt Dresden gestaltet. Sie werden im Seitenraum außerhalb der Laufachsen platziert.
Unvermeidbare Einbauten in den Laufachsen werden in der Regel mit Kontrastmarkierungen zusätzlich gekennzeichnet. Das gilt
insbesondere für Poller oder schmale Posten/Masten. Ausnahmen, beispielsweise an denkmalgeschützten Einbauten oder an solchen, die
den Umgebungsschutz eines Denkmals berühren oder sich in einem nach sächsischen Denkmalrecht geschützten Bereich befinden, werden
abgestimmt.
Vorhandene, nicht notwendige mobile und feste Einbauten im Fußverkehrsraum werden nach Möglichkeit zurückgenommen.
II-2 Überhängende Einbauten bis 2,25 m Höhe werden gegen ein Unterlaufen gesichert. Mindestens werden Tastkanten in maximal 15 cm
Höhe angebracht.

Amt 61,
Amt 66

Amt 61,
Amt 66

II-3 Treppen werden durch Kontrastmarkierungen an allen Tritt- und Setzstufen gekennzeichnet. Ausnahmen, beispielsweise an
denkmalgeschützten Treppenanlagen und Treppen mit Bezug zu denkmalgeschützten Sachgesamtheiten werden abgestimmt.

Amt 66,
Amt 61,
Amt 67

II-4 Innerhalb des 26er-Ringes, in allen Stadtteilzentren und in allen Parks- und Grünanlagen sowie auf Friedhöfen befinden sich im Abstand von
mindestens 200 m bis 300 m Bänke in der Regel mit Arm- und Rückenlehnen

Amt 61,
Amt 67,
Amt 66

II-5 Innerhalb des 26er-Ringes, in allen Stadtteilzentren und in allen Parks- und Grünanlagen sowie auf Friedhöfen stellen Übersichtslagepläne
an markanten Punkten Orientierungshilfen dar. Merkmale zur Barrierefreiheit (barrierefreie Haltestellen, WC-Anlagen u. a.) werden mit
dargestellt. Falls erforderlich erfolgt zusätzlich eine Zielführung mittels Wegweisung. Falls vorhanden werden Einrichtungen für Menschen
mit Behinderung wie WC-Anlagen oder separate Zuwegungen deutlich ausgewiesen.

Amt 61,
Amt 66,
Amt 67,
Amt 27,
Amt 71

II-6 Das Stadtzentrum, alle Stadtteilzentren und alle bedeutenden Erholungsgebiete sowie die Friedhöfe verfügen über öffentliche BehindertenWC.

Amt 61,
Amt 65,
Amt 27

III Teilbereich motorisierter Individualverkehr
III-1 Alle Einrichtungen mit Publikumsverkehr verfügen über eine ausreichende Zahl an Behindertenstellplätzen in unmittelbarer Nähe.

10

Amt 66,
Amt 61

Anlage 1
IV Teilbereich ÖPNV/ SPNV
IV-1 Bus- und Straßenbahnhaltestellen mit dauerhaftem städtischem und regionalem Linienverkehr sind barrierefrei ausgebaut.

IV-2 Es gilt ein abgestimmter Gestaltungsstandard für barrierefreie Bus- und Straßenbahnhaltestellen. Dieser wird regelmäßig fortgeschrieben.

IV-3 Bestandshaltestelle der Straßenbahn in Mittellage mit Wartefläche am Fahrbahnrand die vorerst nicht barrierefrei umgebaut werden
können, werden, wie Haltestellen mit angehobener Fahrbahn, mit Lichtsignalanlagen gesichert.

DVB,
Amt 66,
Amt 61
DVB,
Amt 66,
Amt 61
Amt 66,
DVB

IV-4 Bahnhöfe und Haltepunkte der Eisenbahnen sind barrierefrei, alle Bahnsteige sind über Rampen oder Aufzüge barrierefrei erreichbar,
Bahnsteighöhen ermöglichen den nahezu niveaugleichen Zugang in die Fahrzeuge der S-Bahn- und des Schienenpersonennahverkehrs. Es
existieren normgerechte Leitsysteme für Menschen mit Sehbehinderungen.

DB-Station,
VVO,
Amt 61

IV-5 Die Elbfähren und Anlegestellen der sächsischen Dampfschifffahrt im Stadtgebiet sind in der Regel barrierefrei benutz- und erreichbar.

DVB,
Amt 66,
Grundstück
seigentümer
Amt 61,
DVB,
66

IV-6 Von nahezu jedem Gebäude mit Wohnfunktion oder mit Publikumsverkehr ist die nächstgelegene Haltestelle bei Buserschließung max.
300 m, bei Straßenbahnerschließung max. 400 m bzw. bei Erschließung mit S-Bahn max. 600 m, jeweils Luftlinie, entfernt.

11

Anlage 1
V Teilbereich Information und Orientierung
V-1 Wichtige Informationen werden grundsätzlich über zwei Sinne (z. B. visuell und akustisch/taktil und visuell/taktil und akustisch) zur
Verfügung gestellt.
Schrift- und Kontrastgestaltung für Textinformationen richten sich nach den Anforderungen sehbehinderter Menschen.
Internetseiten werden barrierefrei gestaltet und für den Einsatz von Screen-Readern optimiert.
Es wird auf Formulierungen in möglichst einfacher Sprache, Reduktion auf wesentliche Inhalte und Verzicht auf Werbung geachtet.

V-2 Barrierefreie Verkehrsräume für zu Fuß Gehende barrierefreie Haltestellen, öffentliche Behindertenstellplätze und rollstuhlgerechte,
barrierefreie öffentliche WC-Anlagen werden im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden und in speziellen Print-Stadtplänen für
Menschen mit Behinderungen dargestellt.
V-3 Fahrplan- und Verbindungsauskünfte können speziell für Menschen, die auf einen niveaufreien Zustieg angewiesen sind, angefordert
werden.
V-4 Es erfolgt ein abgestimmter Datenaustausch der Informationen zur Barrierefreiheit.

VI Teilbereich konzeptionelle Grundlagen/ Planungsvorgaben/ Planungsprozess
VI-1 Planungen, Verkehrs- und Gestaltungskonzepte berücksichtigen grundsätzlich die Belange der Barrierefreiheit im Sinne eines Design for
All.

DVB,
VVO,
LH DD

LH DD,
Amt 61,
Amt 62
DVB,
VVO
DVB,
Amt 61,
Amt 66,
Amt 62 u.a.

Amt 61,
Amt 66,
DVB,
Amt 67

VI-2 Bebauungspläne berücksichtigen von vornherein ausreichend Platz für barrierefreie, den Vorgaben der Richtlinien für die Anlage von
Stadtstraßen (RASt 06) entsprechende, Seitenräume. Es werden umwegarme, falls erforderlich straßenunabhängige, Wegeverbindungen
zu den Haltestellen des ÖPNV und den Nahversorgungseinrichtungen vorgesehen. In städtebaulichen Verträgen werden die Auflagen zur
Barrierefreiheit an Vorhabenträger und Bauherren festgelegt.

Amt 61

VI-3 Nahversorgung, Dienstleistungen, medizinische Versorgung und kulturelle Angebote in den Stadtteilzentren gewährleisten kurze Wege.

Amt 61

12

VI-4 Soziale und kulturelle Einrichtungen sowie alltägliche Ziele sind qualitativ gut durch die Verkehrsträger des Umweltverbundes erschlossen.

VI-5 Die Planungs- und Gestaltungsvorgaben der Landeshauptstadt Dresden werden regelmäßig hinsichtlich barrierefreier Standards geprüft
und fortgeschrieben.
VI-6 Für relevante konzeptionelle Planungen und bei allen Anlagenplanungen werden die Vertreter der Betroffenen bereits in einer frühen
Phase der Planung beteiligt.

Anlage 1
Amt 61,
Amt 66,
DVB,
VVO
Amt 61,
Amt 66,
DVB
Amt 61,
Amt 66

Die Umsetzung der Tellziele erfolgt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltmittel.
Nr.

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Stadtratsbeschluss A0272/10

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 66, Amt 61, DVB

1

Umsetzung des Sonderprogramms
zum barrierefreien Ausbau von
Haltestellen

2

Fortschreibung der TR-Stra Dresden Anpassung in Bezug auf Ausführungsqualitäten Amt 66, Amt 61, DVB
unter dem Aspekt einer
bei Pflasterbelägen, Querneigungen in
größtmöglichen Barrierefreiheit
Fußverkehrsräumen (an
Grundstückszufahrten), Standardhaltestelle,
Bodenindikatoren...

13

Sachstand Umsetzung
Juni 2016
2014/2015 wurden 6 Maßnahmen
realisiert,
2016 wurden die Haltestellen
Strehlener Platz und
Fischhausstraße/Jägerpark gebaut
und
2017 sind die Haltestellen Rathaus
Leuben; Lugaer Straße;
Bahnhofstraße/Pirnaer Landstraße,
Gönnsdorfer Straße/Gasthof
Cunnersdorfer geplant
Bislang noch nicht fertig gestellt.

Nr.

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Vermeidung von erschütterungsintensiven
Fußverkehrsräumen, Sicherung Kontraste,
Festlegung barrierefreier Standardlösungen,
Gestaltung barrierefreier Sitzbänke

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 61, Amt 66,
Amt 41, Amt 67

3

Fertigstellung der Überarbeitung
des Gestaltungshandbuches und
Festlegung eines höheren Grades
der Verbindlichkeit

4

Prüfung von Möglichkeiten für
betrifft z. B. Haltestellen, Gehwege,
Amt 61, Amt 66,
einheitliche Datenschnittstellen und Behindertenstellplätze, barrierefreie Gebäude, Amt 67, Amt 65,
Verfahren zum Austausch von
WC-Anlagen u.a.
Amt 62, DVB, VVO
Informationen zur Barrierefreiheit
sowie zur Veröffentlichung der
Informationen

5

Erstellung einer qualifizierten
Prioritätenliste für
Gehwegsanierungen

6

Gehwegprogramm - Fortschreibung weitere Umsetzung des Sonderprogramms
2012
Gehwegsanierungen

Ausgewiesene Gehwege mit dringlichem und
Amt 66
hohem Sanierungsbedarf werden hinsichtlich
Ihrer Lage zu Einrichtungen, die für ältere und
behinderte Menschen besonders bedeutsam
sind und hinsichtlich ihrer Netzbedeutung
bewertet. Im Ergebnis entsteht eine
qualifizierte Maßnahmenliste. Anschließend
wird diese mit dem Finanzbedarf untersetzte
Maßnahmeliste dem Stadtrat im Rahmen einer
Beschlussvorlage zur Entscheidung vorgelegt.

14

Amt 66

Anlage 1
Sachstand Umsetzung
Juni 2016
Fertig gestellt, mit Beschluss
Dienstberatung OB im Februar 2014
bestätigt.
Prüfung der Möglichkeiten erfolgt.
Ergebnis:
- Zielstellung einer kontinuierlichen
Datenerfassung und
Zusammenführung der
Informationen im Stadtführer und
Stadtplan für Menschen mit
Behinderungen,
- Einrichtung einer
Datenschnittstelle für die
Haltestellen im Stadtgebiet zur
Zusammenführung der
Fahrplandaten mit den baulichen
Gegebenheit der Barrierefreiheit
- Datenauswertung in Arbeit.
Im Rahmen der Umsetzung und
Fortschreibung des
Gehwegprogrammes werden
fortlaufend sanierungsbedürftige
Gehwege hinsichtlich ihrer Priorität
bewertet und in das Programm
integriert

Im Haushalt 2015 standen 1,146 Mio.
und 2016 1,230 Mio. Euro für den
Neubau von Gehwegen und
Instandsetzungsmaßnahmen zur

Nr.

Anlage 1
Sachstand Umsetzung
Juni 2016
Verfügung. Mit diesen Mitteln
werden rund 50 Maßnahmen
realisiert.
Erfassung abgeschlossen für Bereich
Neumarkt und umliegende Straßen,
Handlungsbedarf erkannt, keine
konkreten Maßnahmen in Aussicht

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

7

Mängelanalyse Barrierefreiheit und
Prüfung von Maßnahmen für die
Kernstadt Dresdens

Amt 61, Amt 66,
Amt 41

8

Hinwirken auf die barrierefreie
Gestaltung der Zuwegungen zu den
Elbfähren

Verkehrsräume des Fußverkehrs werden
hinsichtlich ihrer Barrierefreiheit bewertet.
Erkennbare Defizite werden mit dem
Programm für Gehwegsanierungen
abgestimmt. Ggf. wird ein
Maßnahmenprogramm zur
Verbesserung/Erweiterung berollbarer
Hauptachsen in der Innenstadt erstellt.
Die Landeshauptstadt Dresden wirkt im
Rahmen Ihrer Möglichkeiten bei den
Eigentümern der zu querenden Grundstücke
auf die barrierefreie Umgestaltung der
Zuwegungen und Anlagestellen der Elbfähren
hin.

Amt 61

Barrierefreie Zuwegung zur Fähre
Johannstadt auf der Neustädter Seite
gebaut.
Bau der Zuwegungen in
Niederpoyritz/Tolkewitz ist als
Baumaßnahme der DVB geplant,
Realisierungszeitpunkt noch offen
(Befestigung, noch keine barrierefreie
Neigung).
Fähre Pillnitz bereits barrierefrei.

9

Aktualisierung und Fortschreibung
des Stadtführers für Menschen mit
Behinderungen

Aktualisierung der Informationen mit Hilfe von
Bürgerarbeitern, Erweiterung der Datenbank,
Einbeziehung weiterer Stadtbereiche

Amt 61

Projekt der Bürgerarbeit wurde Ende
2014 abgeschlossen,
2015 Fortführung der Erfassung der
Barrierefreiheit im öffentlichen Raum
über Arbeitsgelegenheiten mit
Mehraufwandsentschädigung,
2016 keine Förderung durch das
Jobcenter möglich und zukünftig auch
nicht mehr in Aussicht gestellt.
Bemühungen nach anderwärtigen

15

Nr.

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Weitere Absicherung der Mitarbeit
der Landeshauptstadt Dresden in
der Arbeitsgruppe "Barrierefreie
Stadt für Alle" im Städtenetzwerk
Eurocities
Fortführung einer
Unterarbeitsgruppe der AG
Mobilität und Barrierefreiheit zur
Abstimmung fachlicher Themen

Fachlicher und methodischer
Erfahrungsaustausch, Fort- und Weiterbildung
zu Aspekten der Barrierefreiheit

Amt 61

12

Realisierung von drei barrierefreien
WC-Anlagen

Louisenstraße 32, Alaunpark, Busparkplatz
Carolabrücke
Gelder sind für Doppelhaushalt 2013/2014
beantragt

13

Schrittweise Umsetzung des
Bankkonzeptes für die Innenstadt

10

11

Fachlicher und methodischer
Amt 61, Amt 66,
Erfahrungsaustausch, fachliche Abstimmungen Amt 41, DVB
bei der kontinuierlichen Fortschreibung der
Planungs- und Gestaltungsvorgaben,
Abstimmung von ausgewählten Planungen,
gegenseitige Bereitstellung von Informationen
für den Stadtführer für Menschen mit
Behinderungen

Amt 65

Amt 67, Amt 41

Anlage 1
Sachstand Umsetzung
Juni 2016
Fördermöglichkeiten in
Zusammenhang mit der
Weiterentwicklung des Angebotes
und Umsetzung eines neuen
Konzeptes.
Kontinuierliche Mitwirkung der
Landeshauptstadt Dresden wurde
sichergestellt.

Arbeitsgruppen „ÖPNV“ und
„Öffentlicher Raum“ im Rahmen der
Fortschreibung des UN-Aktionsplanes
aktiv.
Zusätzlich regelmäßige
Abstimmungen u. a. im Rahmen der
AG „Barrierefreies Bauen“ bei der
Beauftragten für Menschen mit
Behinderungen und im Rahmen der
„AG ÖPNV“ der
Landesarbeitsgemeinschaft
Selbsthilfe für Behinderte
WC Louisenstraße 32 fertiggestellt,
WC-Alaunplatz fertiggestellt,
WC-Carolabrücke fertiggestellt.
Ziel ist innerhalb des 26er Ringes
umgesetzt- mittlerweile gibt es im
Stadtzentrum über 1000 Bänke auf
kommunalen Flächen.
Bankkonzept in den EFRE- Gebieten
Friedrichstadt und Pieschen

16

Nr.

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

14

Schulungen und
Weiterbildungsangebote

Prüfung und Aufbau von Weiterbildung nach
Amt 10, Amt 61,
Bedarfsanalyse für die Führungskräfte und
Amt 66
Mitarbeiter zur Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum und ÖPNV

15

Anpassung, Fortschreibung des
Standardhaltestellenprojektes
Dresden
Evaluation des
Reisebusparkleitsystems unter dem
Aspekt der Barrierefreiheit

Berücksichtigung des aktuellen Standes der
Technik

16

17

Befestigter Wegebau in Park- und
Grünanlagen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

DVB, Amt 66, Amt 61

Die Alterung der Bevölkerung zeigt sich u. a.
Amt 61, Amt 66
daran, dass sich das Klientel der
Reisebustouristen zunehmend in höheren
Altersgruppen bewegt. Das
Reisebusparkleitsystem muss darauf abstellen.
Dies gilt für die Erweiterung des Systems
ebenso wie für die Zuwegung und Ausstattung
der Standorte.
Im Rahmen der Rekonstruktion von
Amt 67
Parkanlagen sind Änderungen der
Wegebefestigungen vorzusehen, sofern der
Denkmalschutzstatus dies gestattet und die
erforderlichen Mittel verfügbar sind. Die
Folgekosten für die Unterhaltung verringern
sich damit.

17

Anlage 1
Sachstand Umsetzung
Juni 2016
fortgeschrieben und umgesetzt bis
Ende 2014. Weitere Mittel sind
derzeit nicht verfügbar, werden als
zusätzlicher Bedarf im nächsten
Doppelhaushalt wieder beantragt.

Seit 2013 wurden jährlich
verschiedene Schulungen im Bereich
barrierefreies Bauen/barrierefreier
Verkehrsraum durchgeführt. Die
Angebote wurden gut nachgefragt.
Fortschreibung 2015 erfolgt,
überarbeitete Fassung in Kraft.
Untersuchung 2015 abgeschlossen.
Standorte für Reisebusparken
bestätigt.

Keine zusätzlichen Mittel in 2015
bereitgestellt; Wegebau beschränkt
sich auf erforderliche Unterhaltungs-/
Reparaturleistungen. EFREMaßnahme Pulvermühlenpark:
asphaltierte Parkwege hergestellt,
Einweihung Frühjahr 2015
Teilwegebau Alaunpark noch für 2016
vorgesehen

Anlage 1
3. Abschlussbericht zum Handlungsfeld Wohnen

Stand 9/2016

bis 30.09.2016

3.1 Teilbereich Behindertengerechter Wohnraum
Ziele Erhöhung der Anzahl von für Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrern nutzbaren Wohnungen stadtweit in Dresden (in verschiedenen
Wohnungsgrößen und Preissegmenten)
Verbesserung der Wohnsituation für mobilitäts- und sinnesbehinderte Menschen durch Wohnungsanpassung; Niedrigem Einkommen ist besondere
Aufmerksamkeit zu widmen.

Nr. Maßnahmen
1

Prüfung von Möglichkeiten eines
städtischen Baukostenzuschusses zur
Erstellung von rollstuhlgerechten
Wohnungen nach der gültigen DIN

2

Prüfung des Aufbaus eines
Bauflächenmanagements zur
Bereithaltung von Wohnbauflächen zu
preisgünstigen Konditionen zur
Schaffung von barrierefreiem
Wohnraum

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Ergebnis der Prüfung soll eine
V: Amt 61
Fachförderrichtlinie sein. Als Basis
B: Amt 20,
dazu soll ein Baukostenvergleich einer
BMB
DIN-gerechten Wohnung mit einer
durchschnittlichen Wohnung bei
Neubau und Sanierung vorgenommen
werden.
Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Ziel der preisgünstigen
Grundstücksvergabe ist ein
zusätzlicher Anreiz zur Schaffung
barrierefreien Wohnraums, ggf. unter
Vereinbarung einer
Mietpreisbindung; Widersprüche zur
Städtischen Vergabeordnung sind zu
prüfen.
Die Vorgaben der VwV Grundstücksverwertung sind zu beachten.

18

V: Amt 61
B: Amt 65,
Amt 30,
BMB

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Entsprechende Untersuchungen unter Einbeziehung von
Vertretern der Wohnungswirtschaft und der
Behindertenverbände ergaben, dass die Umsetzung im
Neubau kompliziert ist.
Weiterführend wurde angeregt, das vorhandene kommunale
Wohnungsanpassungsprogramm speziell für die Belange von
Rollstuhlnutzenden zu modifizieren. Dem wurde zumindest
durch eine Mittelaufstockung von 130.000 Euro pro Jahr
(2013) auf 200.000 Euro pro Jahre (jeweils 2014, 2015)
Rechnung getragen.
Untersuchungen zu Wohnbauflächenpotenzialen sind im
Rahmen der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes
erfolgt. Bauflächenmanagement beinhaltet darüber hinaus
auch die Prüfung und Einflussnahme auf die Verfügbarkeit
der Grundstücke. Hierfür reichen die personellen
Kapazitäten der Wohnungsbauförderung derzeit nicht aus.
Entsprechende Aktivitäten sind Gegenstand der Vorschläge
bei der in Vorbereitung befindlichen generellen
Stadtratsvorlage für ein Dresdner Wohnkonzept

Anlage 1
Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

3

Fortschreibung und finanzielle
Sicherung des kommunalen
Wohnungsanpassungsprogramms

Prüfung des Anpassungsbedarfs der
Förderrichtlinie in Bezug auf die
Einkommensgrenzen und die
Zuschusshöhe;
Bereitstellung der benötigten Mittel
im kommenden Haushalt

4

Verbesserung der Koordinierung/
Kooperation zwischen bestehenden
Beratungsangeboten und
Anlaufstellen für Wohnungssuchende
und Wohnungseigentümerinnen und
Wohnungseigentümer bzw. Investoren

z. B. - Qualifizierung des
Informationsmaterials zu den
Beratungsstellen- Schließen von
Kommunikationslücken,- durch
Bauflächenmanagement - bei der
Planung und Realisierung von
Wohnungsanpassungsmaßnahmen,zu neuen Wohnformen im Alter und
bei Behinderung (AwiG*,
Wohngemeinschaften),- zu
Fördermöglichkeiten,- zum
Umzugsmanagement- Herstellung
von Kontakten zu anderen
unterstützenden Behörden
(Kranken- und Pflegekassen,
Sächsische Aufbaubank) u.a.

19

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
V: Amt 61
B: Amt 20,
BMB

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Analyse der Anträge (Ablehnungsgründe, Liste der
Anpassungsmaßnahmen, Probleme) ist erfolgt.
Im Zeitraum von Januar 2013 bis August 2016 wurden 186
Anträge bewilligt und 498 400 Euro gebunden/ausgezahlt.
Weitere 23 000 Euro sind beantragt.

V: Amt 50
Im Fachaustausch von Vertretern der Verbände, der
B: Amt 61, BMB Wohnungswirtschaft und der Verwaltung wurden
Ausgangspunkte, Probleme, Realisierungsmöglichkeiten und
Ideen zur Umsetzung der Maßnahme beraten. U. a. liegt im
Ergebnis eine vom Verband der Körperbehinderten der Stadt
Dresden erstellte Checkliste zu Standards für Wohnungen für
Rollstuhlnutzende vor, die eine gute Arbeitsgrundlage bildet.
Die nach Fachförderrichtlinie des Sozialamtes geförderten
Beratungsangebote für Menschen mit Behinderung und die
sozialräumlich ausgerichteten Beratungsangebote für
Senioren bieten Wohnberatung an. Bedarfslücken wurden
gemeinsam mit Akteuren beschrieben. Es wird ein Konzept
der Wohnberatung entwickelt.

Anlage 1
Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

5

Verbesserung der Vermittlung von
behindertengerechtem und
barrierefreiem Wohnraum zwischen
Vermieterinnen und Vermietern sowie
Nachfragenden

z. B. Prüfung der Einrichtung einer
interaktiven Internetplattform
einschließlich der rechtlichen
Grundlagen, rechtliche Zulässigkeit
und techn. Lösungen mit den
beteiligten Ämtern klären, Nutzung
des "Runden Tisches" der Vermieter
und Investoren

6

Intensivere Nutzung der
Landesförderprogramme/ Mitarbeit
bei Entwicklung eines neuen
Wohnraumfördergesetzes des Landes
Sachsen

Verbesserung der Information über
vorhandene Förderprogramme,
Vermittlung von Investoren an die
Förderstellen,
Einflussnahme auf die Entwicklung
eines neuen Wohnraumfördergesetz
des Landes

20

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
V: Amt 50
B: Amt 15, Amt
17, Amt 61, Amt
62,BMB

V: Amt 61
B: Amt 50

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
In Kooperation mit dem Immobilienportal SZ-Immo wurde es
ermöglicht, dass Wohnungen für gehbehinderte Menschen
im Portal kenntlich gemacht werden.
Anbieter werden gebeten die Wohnungen, die nach den
Standards des Verbandes für Körperbehinderte für
Rollstuhlfahrer geeignet sind, entsprechend zu
kategorisieren. Die angebotenen Wohnungen sollen über
einen Zeitraum von mindestens vier Wochen im Portal
belassen werden, um den Interessenten ausreichend Zeit für
eine Kontaktaufnahme mit dem Vermieter zu ermöglichen.
Das seit 2010 laufende Landesprogramm
Mehrgenerationswohnen wurde 2013 novelliert. Neuer
Inhalt ist die Trennung von barriere reduzierendem Bauen in
Bestandswohngebäuden und Barrierefreiheit gemäß DIN
beim Wohnungsneubau. Das Mehrgenerationswohnen in
neu zu errichtenden Wohngebäuden war bis 2013 nicht
förderfähig. Auch nach dieser erweiterten Zielstellung wird
das Programm
jedoch kaum genutzt (4 Maßnahmen in Dresden 2013).
Die Bemühungen um eine stärkere Förderung des
Wohnungsbaus und Wohnungsanpassung durch den
Freistaat Sachsen waren erfolgreich. Aktuell werden zwei
Richtlinien vorbereitet mit denen zum einen die Schaffung
mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen und zum
anderen die Anpassung von Wohnungen an Bedürfnisse von
Menschen mit Behinderung gefördert werden.
Für die Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener
Wohnen werden von der LH Dresden Standards der
Wohnungsausstattung einschließlich Barrierefreiheit
eingeführt.

Anlage 1
Nr. Maßnahmen
7

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Unterstützung von Modellprojekten zu dazu Aufbau von Kooperation und
Landesförderprogrammen (u. a. zum Koordination zwischen Bürgerinnen
Einbau bedarfsgerechter Aufzüge, zur und Bürgern, Ämtern der Stadt,
Beseitigung von Barrieren, zum
Investoren, Wohnungsmarktakteuren
Balkonanbau, zu
und der Sächsischen
Grundrissveränderungen und zur
Aufbaubank/KfW,
Anpassung des Wohnumfeldes) mit
dem Ziel der Aktivierung der Nutzung
der Programme
* AWiG Alt werden in Gemeinschaft Verein für gemeinschaftliches Wohnen e. V.

21

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
V: Amt 61
B: Amt 50,
BMB

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Bisher konnte noch kein geeignetes Modellprojekt
entwickelt werden. Die Thematik wird weiterhin Gegenstand
des Fachaustausches mit allen Beteiligten sein.

Anlage 1
3.2 Teilbereich Wohnstätten und Außenwohngruppen und Ambulant betreutes Wohnen
Ziele
Erhöhung des Anteils ambulant betreuter Wohnformen für geistig und mehrfachbehinderte Menschen am Gesamtangebot (ambulant vor stationär)
Deckung des Erweiterungsbedarfs an betreuten Wohnangeboten für geistig und mehrfachbehinderte Menschen und chronisch psychisch kranke Menschen
durch eine Weiterentwicklung ambulant betreuter Wohnformen

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

1

Unterstützung der Leistungserbringer Standort- und Eignungsprüfung von
bei Akquirierung von geeignetem
Leerstandsobjekten
Wohnraum (ggf. barrierefrei, Akzeptanz
behinderter Menschen als Mieter)

2

Unterstützung von Leistungserbringern
bei der Konzipierung von ambulant
betreuten Wohnangeboten für geistig
und mehrfachbehinderte Menschen

3

Qualifizierung einer unabhängigen
Beratung auch zur Nutzung individueller
Wohnformen unter Anwendung von
Assistenzleistungen einschließlich
Informationen zur Nutzung des
Persönlichen Budgets

Umsetzung des MANAKO II*: alten- und
behindertengerechtes Wohnen flex,
Persönliches Budget zur Ermöglichung
individueller Wohnformen

22

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
V: Amt 50
B: Abt. 30.3,
BMB

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Das Sozialamt informierte die GAGFAH-GROUP/Vonovia
gemeinsam mit einem Leistungserbringer zum Wohnen
für Menschen mit geistiger und mehrfacher
Behinderung. Ergebnis ist eine Sensibilisierung für das
Thema.

V: Amt 50
B: KSV,
BMB

Das Sozialamt förderte die Schaffung weiterer
Außenwohngruppen, um den Bedarf an unterstützten
Wohnmöglichkeiten für Menschen mit Behinderung zu
decken.

V: Amt 50
B: BMB

Unabhängige Beratung bieten die nach
Fachförderrichtlinie des Sozialamtes geförderten
Beratungsangebote.
Das Projekt „wohnen mittendrin“ der Lebenshilfe
Dresden e. V. - finanziert über die RL Teilhabe informierte, aktivierte und vernetzte zum Thema
Wohngemeinschaftsgründung für Menschen mit
Behinderung.

Anlage 1

4 Abschlussbericht zum Handlungsfeld Arbeit und Beschäftigung
4.1 Teilbereich Arbeitsmarkt
Mittelfristige Ziele
Stärkung der Akzeptanz/ Anerkennung behinderter Menschen durch eine abgestimmte Öffentlichkeitsarbeit
Sicherung der Nachhaltigkeit der Beschäftigung
Erhöhung der Erwerbsquoten behinderter Menschen

Nr. Maßnahmen
1
Öffentlichkeitsarbeit:
Sensibilisierung der
Arbeitgeber/Unternehmer für die
Potenziale behinderter Menschen,
Herstellung einer breiten Öffentlichkeit
für die win-win-Situation,
Planung und Durchführung
gemeinsamer Aktionen von Jobcenter,
Agentur für Arbeit Dresden und
Wirtschaftsservice

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Vorstellung des Themas an
Beratungstagen für Unternehmen im
Wirtschaftsservice

Abt. 80.2

Werbung für die Beschäftigung von
Menschen mit Behinderung in den
Unternehmen durch die
Firmenkundenberater der Abt.
Wirtschaftsservice unter Nutzung des
Flyers des Kommunale Sozialverband
Sachsen (Download unter
http://www.ksvsachsen.de/home/publikationen und
unter www.soziales.sachsen.de/arbeit-

Abt. 80.2

23

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Erfüllungsstand:
2014 erfüllt, im Rahmen der Beratungstage
vorgestellt;
2015 infolge mangelnden Interesses der
Unternehmen nach Vorauswahl im Rahmen der
Informationstage nicht bedient (Unternehmen
reagieren erst, wenn die Not groß ist);
Nutzung von Möglichkeiten auf Stammtischen z.B.
durch Präsens von Vertretern des Netzwerkes
(insbesondere support Dresden/Ostsachsen) das
Thema an die Unternehmen heranzubringen;
In den Folgejahren ist geplant, dieses Thema
wieder im Rahmen der Informationstage sowie auf
Stammtischen einzubringen.
Erfüllungsstand: laufend
Erfolgt im Rahmen der Besuche der
Firmenkundenberater des Wirtschaftsservices in
Unternehmen

Anlage 1
Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

Informationen zu aktuellen
Veranstaltungen auf der Internetseite
der Beauftragten für Menschen mit
Behinderung

Abt. 80.2,
BMB,
Jobcenter,
Agentur für Arbeit
Dresden

Erfüllungsstand. laufend
Durchführung in eigener Regie der
Verantwortlichen (Internet,
Veranstaltungskalender, Handzettel)

Prüfung der Einordnung des Themas in
die "Lange Nacht der Industrie"

Amt 80

plus-behinderung.html)

24

Erfüllungsstand:
2015 noch nicht gelungen, am Aufbau der
Kontakte wird gearbeitet;
Steht als neue Aufgabe für die Folgejahre

Anlage 1

4.2 Teilbereich Werkstätten für behinderte Menschen
Mittelfristige Ziele
Etablierung des Projektes "Arbeit statt Plätze" mit dem Ziel der Schaffung von sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen in Integrationsprojekten,
(Modellprojekt der LAG Integrationsfirmen e.V. (unter Nutzung von Mitteln der Ausgleichsabgabe))

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte
KSV,
Amt 50,
Agentur für Arbeit
Dresden,
Integrationsfachdiens
te

1

Integrationsprojekte gründen und
weitere sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze in vorhanden
Integrationsplätzen schaffen

Beratung der Träger von Werkstätten
für behinderte Menschen bei der
Gründung von Integrationsprojekten
und der Schaffung weiterer
sozialversicherungspflichtiger
Arbeitsplätze in Integrationsprojekten
durch das beim KSV Sachsen ansässige
Integrationsamt

2

Umsetzung der Ergebnisse der
Arbeitsgruppe der Allianz zur
Beschäftigungsförderung (Allianz+Arbeit)
"Übergänge WfbM auf den allgemeinen
Arbeitsmarkt"

Erarbeitung der Bestandsaufnahme zu
Modellprojekten im Freistaat Sachsen z.
B. Einbeziehung von Ergebnissen fördernde und hemmende Faktoren des
KSV- Projektes (Entwicklung alternativer
Beschäftigungsmöglichkeiten für
Besucher von Werkstätten für
behinderte Menschen) für mögliche
Übergänge im Rahmen zukünftiger
Projekte

25

KSV,
Amt 50,
Agentur für Arbeit
Dresden,
Integrationsfachdienste

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Erfüllungsstand: laufend, entsprechend den
Möglichkeiten unter Beachtung der
gesetzlichen Voraussetzungen;
Schaffung von sozialen Arbeitsprojekten wie
z.B. innovative Manufakturen, ist keine
Beschäftigung;
Zu beachten ist auch, dass der reguläre Markt
nicht verfälscht werden darf, denn am Markt
agierende Unternehmen haben i.d.R. eine
Gewinnerzielungsabsicht (Gleichbehandlung).
An der Erfüllung der Maßnahme wird laufend
gearbeitet;
Die Suche nach Projekten und Angeboten für
Behindere stellt sich sehr kompliziert dar;
Unter Beachtung der gesetzlichen
Gegebenheiten werden Alternativen wie
Beschäftigung in Unternehmen und
Zuverdienstfirmen gesucht;
„Der Übergang aus der WfbM auf den
allgemeinen Arbeitsmarkt ist ein individuell
auszugestaltender, personen- und
zeitintensiver Prozess“*;
Modellhaft wurden in Chemnitz, Leipzig und
der Region Dresden jeweils trägerübergreifende
Büros aufgebaut (support).

Anlage 1
Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Mit dem Modellprojekt „Arbeit statt Plätze“
(Laufzeit 2013 -2015) wurden in der Region
Dresden 12 neue Arbeitsplätze geschaffen.

*vgl. Konzeptionelle Empfehlung Übergänge WfbM allgemeiner Arbeitsmarkt, Arbeit + Behinderung Allianz zur Beschäftigung Menschen mit Behinderung
vom 05.11.2013, S. 30

26

Anlage 1
4.3 Teilbereich Landeshauptstadt Dresden als Arbeitgeber
Mittelfristige Ziele
Der weitere Ausbau einer positiven Grundeinstellung aller Beschäftigten (vor allem der Führungskräfte) gegenüber behinderten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern
Für jeden Einzelfall durch geeignete Maßnahmen eine größtmögliche Kompensation von behinderungsbedingten Einschränkungen im Arbeitsumfeld
gewährleisten
Gewährleistung eines konstant hohen Anteils an schwerbehinderten Menschen (ggf. über die gesetzliche Pflichtquote hinaus)

Nr.

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

1

Angebot von speziellen Schulungen
für Führungskräfte und Beschäftigte

Amt 10

Erfüllungsstand: laufend,
Seminarangebote gemäß Fortbildungsplan
Inklusion / Menschen mit Behinderung

2

Konsequente Inanspruchnahme von
externen Förderungen bei der
Beschäftigung schwerbehinderter
Beschäftigter

Amt 10

3

Unterstützung der
schwerbehinderten Beschäftigten,
um ihre Kenntnisse und Fähigkeiten
bestmöglich einzusetzen und
weiterzuentwickeln

Erfüllungsstand: laufend durch Nutzung der
Fördermöglichkeiten der Agentur für Arbeit sowie
des Integrationsamtes um behinderungsbedingte
Einschränkungen im Arbeitsumfeld größtmöglich
zu kompensieren
Erfüllungsstand: laufend durch Nutzung und
Umsetzung der Angebote aus Maßnahmen 1 und 2
in der Praxis

4

Freiwillige Selbstverpflichtung zur
Übererfüllung der gesetzlichen
Pflichtquote zur Beschäftigung
schwerbehinderter Menschen

Arbeitsplatzgestaltung, Qualifizierung
und Fortbildung und Anpassung der
Arbeitszeit an die Bedürfnisse der
schwerbehinderten Beschäftigten im
Rahmen der dienstlichen
Notwendigkeiten

Amt 10

Amt 10

27

Erfüllungsstand:
Gewährleistung eines konsequent hohen Anteils
an schwerbehinderten Beschäftigten über die
gesetzliche Pflichtquote hinaus

Anlage 1
Nr.
5

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Bevorzugung schwerbehinderter
Bewerberinnen und Bewerber bei
gleicher Eignung bereits bei Vergabe
von Ausbildungsplätzen

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 10

28

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund
einer Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Erfüllungsstand: laufend – ist Bestandteil der
Stellenausschreibungen durch folgenden Hinweis:
„…Schwerbehinderte Bewerberinnen und
Bewerber werden bei gleicher Eignung besonders
berücksichtigt….“

Anlage 1

5. Abschlussbericht zum Handlungsfeld Kultur, Sport und Freizeit
5.1 Teilbereich Kultur
Ziele
Der barrierefreie Zugang zu kulturellen Angeboten wird schrittweise hergestellt. Kennzahl/ Indikator: 100 % der Plätze in städtischen Theatern und
Konzertsälen werden entsprechend der gültigen Standards behindertengerecht ausgestattet und der Zugang zu weiteren Einrichtungen wird erheblich
verbessert
Die Öffentlichkeitsarbeit wird für Menschen mit Behinderungen barrierefrei gestaltet. Kennzahl/ Indikator: vollständige Überarbeitung des kulturbezogenen
Internetauftritts und von Publikationen

Nr.
1

2

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Um- bzw. Neubau von
Spielstätten für
Staatsoperette, Theater
Junge Generation und
Philharmonie gemäß
barrierefreier Standards

Im Zuge der Baumaßnahmen wird
eine vollständige Zugänglichkeit für
Rollstühle und eine Ausstattung mit
Hörschleifen entsprechend der derzeit
gültigen Standards für
Neubauvorhaben realisiert.

Amt 20,
Amt 41,
Amt 61,
Amt 65

Neu- und Umbau von
städtisch geförderten
Kultureinrichtungen gemäß
behindertengerechter
Standards im Falle von
Herkuleskeule, Neubau des
riesa efau
(Wachsbleichstraße) 2013

Im Zuge der Baumaßnahmen wird
eine vollständige Zugänglichkeit für
Rollstühle und eine Ausstattung mit
Hörschleifen entsprechend der derzeit
gültigen Standards für
Neubauvorhaben realisiert.

Amt 20,
Amt 41,
Amt 61,
Amt 65

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
-

-

29

die Umsetzung der entsprechenden Baumaßnahmen
erfolgt planmäßig,
Fertigstellung der Bauten für Staatsoperette und
Theater Junge Generation voraussichtlich am
16.12.2016,
Fertigstellung des Kulturpalastes für die Dresdner
Philharmonie voraussichtlich am 28.4.2017,
Fertigstellung des Kulturpalastes für die
Herkuleskeule voraussichtlich am 28.4.2017,
Fertigstellung des Neubaus für den riesa efau
erfolgte bereits 2015,
Umbau der Scheune: Zugang der Toiletten-Anlage im
Erdgeschoss nunmehr für Menschen mit
Mobilitätseinschränkungen möglich

Anlage 1
Nr.
3

4

5

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Schaffung eines
behindertengerechten
Zugangs zu städtischen
Kultureinrichtungen im
Zuge von
Umbaumaßnahmen am
Festspielhaus Hellerau
(Besucherzentrum im
ehem. Kasernen-Westflügel
), Alumnat Kreuzchor,
Eingangsbereich
Technische Sammlungen,
Kunsthaus Dresden
(Toiletten), WeberMuseum (Zugang und
Toiletten)
Schaffung eines
behindertengerechten
Zugangs zur Parkeisenbahn

Im Zuge der Baumaßnahmen wird
eine vollständige Zugänglichkeit für
Rollstühle und eine Ausstattung mit
Hörschleifen entsprechend der derzeit
gültigen Standards für
Neubauvorhaben realisiert.

Amt 20,
Amt 27,
Amt 41,
Amt 61,
Amt 65

Insbesondere für mobilitätsbehinderte
Menschen ist ein
behindertengerechter Zugang zu
schaffen.

Amt 41

- die LH hat auf den Eigentümer (Staatsbetrieb
Schlösser und Gärten) eingewirkt, eine Umsetzung
erfolgte bislang nicht,

Aufnahme der noch nicht
erfassten städtischen oder
kommunal geförderten
Einrichtungen
/Institutionen in den
Stadtführer für Menschen
mit
Mobilitätsbehinderungen

umfassende Überprüfung der
Zugänglichkeit und Nutzbarkeit

Amt 41,
Amt 61

- erfolgt turnusmäßig,

Maßnahmen

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
-

-

-

-

30

das Besucherzentrum des Festspielhauses Hellerau
wurde bereits 2015 fertiggestellt,
für das Alumnat des Kreuzchores wird gegenwärtig
die Entwurfsplanung fertiggestellt, die
Baumaßnahmen werden voraussichtlich bis 2019
beendet,
der entsprechende Umbau des Eingangsbereichs der
Technischen Sammlungen wurde 2015
abgeschlossen,
ein entsprechender Umbau der Toiletten des
Kunsthauses Dresden konnte infolge fehlender
Finanzmittel nicht erfolgen,
gleiches gilt für das Weber-Museum,

Anlage 1
Nr.
6

7

Maßnahmen
Aufnahme von
Informationen zur
barrierefreien
Zugänglichkeit kultureller
Angebote im
Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden
In den Museumsführern
der Landeshauptstadt
Dresden wird über die
barrierefreie Zugänglichkeit
der Museen informiert.

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Überprüfung der Zugänglichkeit und
Nutzbarkeit sämtlicher aufgelisteten
Spielstätten/Häuser und
entsprechende Kennzeichnung

Amt 41

- erfolgt turnusmäßig,

Überprüfung der Zugänglichkeit und
Nutzbarkeit der Museen für Menschen
mit Behinderung

Amt 41

- erfolgt turnusmäßig,

31

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

Anlage 1
5.2 Teilbereich Sport
Ziel
Verbesserte, barrierefreie Erreichbarkeit der Sportverwaltung
Nr.
1

Maßnahme
Herstellung einer bisher nicht
vorhandenen
Behindertenrampe im
Eingangsbereich des EB
Sportstätten- und Bäderbetrieb

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Planung und Umsetzung

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
EB 52,
umgesetzt
BMB

Ziel
Barrierefreiheit von Sport- und Freizeiteinrichtungen wird entwickelt und schrittweise umgesetzt.

Nr.
2

Maßnahmen
Erarbeitung einer
Zustandsanalyse für
Sportanlagen und Bäder unter
Berücksichtigung von
Barrierefreiheit

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Umsetzung
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Erarbeitung einer Prioritätenliste;
EB 52
umgesetzt
schrittweise Umsetzung entsprechend
Haushaltssatzung

32

Nr.
3

Maßnahmen
Auf der Grundlage der in 2009
durchgeführten Erhebung der
Dresdner Frei- und Hallenbäder
schrittweise Umsetzung von
Maßnahmen für
barrierefreie Schwimmbäder
(Einbezug und Abgleich mit der
zu erarbeitenden
Zustandsanalyse für
Sportanlagen und Bäder)

Anlage 1
Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Umsetzung
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Erarbeitung einer Prioritätenliste;
EB 52,
Aufgrund der Ausgliederung der Bäder in die Dresdner
schrittweise Umsetzung entsprechend BMB
Bäder GmbH wurde die Zustandsanalyse ausschließlich
Haushaltssatzung
für Sportstätten (ohne Bäder durchgeführt).
Die Maßnahmenumsetzung wird schrittweise und
laufend erfolgen. Für die Bäder GmbH ist die Analyse
der Dresdner Bäder des Körperbehindertenverbandes
Dresden e. V. maßgebend.

4

Um- und Neubau des Freibades
Cotta

Im Zuge Um- und Neubau werden der EB 52,
komplette Umkleide- und
BMB
Funktionsbereich sowie die Badeplatte
barrierefrei hergestellt.

umgesetzt

5

Um- und Neubau des
Schwimmsportkomplexes
Freiberger Platz

Im Zuge des Um- und Neubaus
EB 52,
werden die komplette Umkleide-,
BMB
Besucher- und Funktionsbereiche
sowie die Beckenbereiche barrierefrei
hergestellt.

In Umsetzung. Der Neubau der Schwimmhalle
Freiberger Platz wird Anfang 2017 in Betrieb
genommen. Die Sanierung der Bestandshalle beginnt
2017 und wird 2018 abgeschlossen sein.

33

Nr.
6

Maßnahmen
Neubau der Schwimmhalle
Dresden-Bühlau

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Im Zuge Neubaus werden die
komplette Umkleide-, Besucher- und
Funktionsbereiche sowie die
Beckenbereiche barrierefrei
hergestellt, Einbau eines Hubbodens
ist vorgesehen.

Anlage 1
Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
EB 52,
umgesetzt; Eröffnung der Schwimmhalle Bühlau im
BMB
Januar 2016.

Ziel
Bedarfsgerechte, stadtteilnahe Versorgung mit barrierefreien Sportangeboten verbessern bzw. die Erreichbarkeit von barrierefreien Sportanlagen/
Sportstätten gewährleisten
Nr.
7

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
zielgruppenorientierte
Erarbeitung eines Konzeptes;
Öffentlichkeitsarbeit für
Abstimmung mit Kreissportbund
Sportangebote und Schaffung Dresden und BOB; Ausschreibung und
einer Informationsplattform
Umsetzung;
im Internet ("Sportinfoserver") Sportwegweiser (zielgruppenorientierte
Sportangebote im organisierten und
unorganisierten Sport auf kommunaler
und kommerzieller Ebene)
zielgruppenorientierter
Veranstaltungskalender,
zielguppenorientierte Newsletter,
Unterstützung öffentlicher
Veranstaltungen im Behindertensport
Maßnahmen

34

Verantwortung,
weitere Beteiligte
EB 52,
Kreissportbund
Dresden

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Nicht umgesetzt. Das Konzept wurde aufgrund
mangelnder Ressourcen (datenbanktechnisch, ManPower) nicht ausreichend umgesetzt und wird im Jahr
2017 neu eingeordnet und organisatorisch umgestellt.

Anlage 1
5.3 Teilbereich Spiel
Ziele
Ziel 1: Die Stadtverwaltung kennt die Wünsche behinderter Spielplatznutzerinnen und -nutzer und integriert diese in zukünftige Planungen.
Kennzahl/Indikator: Projektarbeit liegt vor.
Ziel 2: Die Zahl der barrierefrei zugängigen Spielplätze wird erhöht.
Kennzahl/ Indikator: barrierefrei zugängliche Spielplätze > 100
Ziel 3: Auf jedem Spielplatz stehen Geräte, die sich als besonders integrativ erwiesen haben.

Nr.

Maßnahmen

1

zu Ziel 1: Projektarbeit von
Schülerinnen und Schülern
mit Behinderung zur
Einschätzung der
Nutzbarkeit von
Spielplätzen

2

zu Ziel 2: Bei allen
Planungen wird die
barrierefreie Zugänglichkeit
angestrebt.

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
In Zusammenarbeit mit
Behinderteneinrichtungen (z.B. Schule für
Körperbehinderte) wird eine Projektarbeit
initiiert, bei der behinderte Kinder
Spielplätze testen und bewerten und aus
dieser Einschätzung Schlüsse für künftige
Planung ziehen.

Verantwortung,
weitere Beteiligte
V: Amt 67 in
Zusammenarbeit
mit Einrichtung

Werden Spielplätze neu errichtet oder
saniert, wird in diesem Zusammenhang
wenigstens ein Zugang barrierefrei oder
eingeschränkt barrierefrei ausgebildet.
Innerhalb des Platzes wird die zugängliche
Fläche erhöht. Die Beauftragte für
Menschen mit Behinderungen wird
einbezogen.

V: Amt 67

35

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Rahmenbedingungen zur Projektarbeit sind noch mit
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen zu
klären, derzeit personell und finanziell nicht leistbar.

Wird umgesetzt.

Nr.
3

Maßnahmen
zu Ziel 3: Bei allen
Planungen werden bei der
Spielgeräteauswahl die
Interessen von Menschen
mit Behinderungen
berücksichtigt

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Werden Spielplätze neu errichtet oder
saniert, wird mindestens ein Spielgerät
aufgestellt, dass sich als besonders integrativ
erwiesen hat (nach Einschätzung unter
Ziel 1)

36

Anlage 1
Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
V: Amt 67
Wird umgesetzt. Ist Bestandteil der
Aufgabenstellung.

Anlage 1
5.4 Teilbereich Jugendspezifische Angebote
Ziele (gemäß V1226 - JH28-06 vom 06.07.2006)
Kindern und Jugendlichen mit Behinderung ist die Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft/ Gesellschaft (SGB IX) uneingeschränkt möglich.
Behinderte Kinder und Jugendliche haben stadtweit Zugang zu unterschiedlichen Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit.
Nicht behinderte Kinder und Jugendliche sind sensibilisiert für den Umgang mit behinderten Menschen.
Behinderte und nicht behinderte Kinder und Jugendliche finden gemeinsame und „normalisierte“ Berührungspunkte.
Behinderte Kinder und Jugendliche haben einzeln und in Gruppen selbstbestimmt oder in Begleitung von Betreuern an offenen Begegnungs- und
Aktionsräumen teil.
Sie vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst nach außen.
Behinderte Kinder und Jugendliche nehmen das Recht auf Selbstbestimmung wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.
Eltern und gesetzliche Betreuer behinderter Kinder und Jugendlicher erhalten helfende Angebote, die sie befähigen und unterstützen auf besondere
Lebenslagen der Kinder und Jugendlichen in geeigneter Weise zu reagieren.
Behinderte Kinder und Jugendliche nehmen am kulturellen, sportlichen und geselligen Leben teil.
Behinderte Kinder und Jugendliche finden speziell auf ihre Bedürfnisse zugeschnittene präventive Angebote im Bereich Sucht, Gewalt etc. vor.
Behinderte Kinder und Jugendliche finden sexualpädagogische Orientierungsangebote vor und sind in der Lage angemessen mit ihrem Körper und ihrer
Sexualität umzugehen.

Nr.

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

1

Aufnahme der noch nicht
erfassten städtischen oder
kommunal geförderten
Einrichtungen /Institutionen in
den Stadtführer für Menschen
mit Mobilitätsbehinderungen
und in den Themenstadtplan

umfassende Überprüfung der
Zugänglichkeit und Nutzbarkeit und
Ableitung von
Handlungserfordernissen

2

Verbesserung der Datenlage
über die Teilhabe von Kindern
und Jugendlichen am Leben in
der Gemeinschaft

Überarbeitung der Sachberichte im
Rahmen der Förderung freier
Träger, Berücksichtigung in der
jährlichen Förderstrategie

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Amt 51,
Amt 61

Amt 51

37

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Aufgenommen werden können nur Einrichtungen, die auf
der Grundlage des Feststellungsberichtes barrierefrei sind.
Derzeit sind 19 Einrichtungen erfasst. Zukünftig soll es eine
einheitliche Tabellenstruktur (betrifft Amt 51, EB 52 und
Amt 41) geben. Die Überprüfung der Einrichtungen der
Jugendhilfe erfolgt in Abstimmung mit den Trägern der
freien Jugendhilfe. Maßnahmen zur Herstellung der
Barrierefreiheit erfolgen in Trägerhoheit.
Aufgabenrealisierung erfolgt im Rahmen der
Umsetzung der Empfehlungen des Teilfachplanes.
Ab 2017 wird das Berichtswesen über ein neues
Sachberichtsformular erfolgen. Punkt 6 gibt Auskunft über
die Entwicklung der Nutzer/-innenstruktur. Dabei wird auch
nach der Entwicklung von Menschen mit Behinderung im

Anlage 1
Verantwortung,
Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Beteiligte
Sinne der UN Behindertenrechtskonvention gefragt. Das
Dokument wird erstmals 2018 ausgewertet.

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

3

Sensibilisierung der
Öffentlichkeit zum Thema
Inklusion behinderter Kinder
und Jugendlicher

regelmäßige Berichterstattung und
Information zur Thematik Inklusion
im Fachkraftportal des
Jugendinfoservice

Amt 51

4

Bessere Nutzungsmöglichkeiten
von Angeboten der Jugendhilfe
für Kinder und Jugendliche mit
Behinderungen durch
Weiterentwicklung der
Angebote und Ableitung
geeigneter Maßnahmen

Berücksichtigung der Thematik bei
Bau- und Erhaltungsmaßnahmen
und im Wirksamkeitsdialog mit den
geförderten Trägern der
Jugendhilfe bzw. bei
Leistungsangeboten des
Jugendamtes (Spezifik hinsichtlich
Sinnesbehinderung, geistige
Behinderung und
Körperbehinderung sowie
Thematisierung von Inklusion in
den Fach-AGs und Stadtteilrunden
nach § 78 SGB VIII;

Amt 51

Nr.

38

Das Thema Inklusion ist in der Fachberatung freie Träger der
Jugendhilfe und im Prozess der Jugendhilfeplanung
(Planungskonferenzen und Folgeplanungskonferenzen)
präsent.
Die freien Träger der Jugendhilfe bringen im Rahmen ihrer
eigenen Qualitätsentwicklung das Thema Inklusion in ihre
Öffentlichkeitsarbeit ein.
Eine regelmäßige Berichterstattung im Jugendinfoservice ist
noch nicht gewährleistet.
Bei der Förderung von Investitionen/Bau wurde als neue
Priorität „Herstellung von Barrierefreiheit“ eingeführt.
Im Rahmen der Fachberatung wird über Entwicklungen,
Förder- und Beratungsmöglichkeiten hingewiesen.
Es erfolgt eine regelmäßige Information (persönlich, online)
der Fachberater/-innen zur Beratung der freien Träger der
Jugendhilfe. In der Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung ist eine Mitarbeiterin mit dem Thema
Inklusion betraut.
Im Rahmen der Auswertungsgespräche zum Sachbericht
2015 erfolgte eine Befragung der geförderten Angebote der
Jugendhilfe zu Zielgruppenerreichung, Bestandsaufnahme
Barrierefreiheit und zum Beratungsbedarf.
In Fach AG´s und Stadtteilrunden nach § 78 SGB VIII findet
das Thema Inklusion in der Jahresplanung der einzelnen
Gremien je nach Schwerpunktsetzung Berücksichtigung.

Anlage 1
Nr.
5

Maßnahmen
Vernetzung von Angeboten für
Kinder und Jugendliche mit
Behinderungen mit anderen
Angeboten der Jugendhilfe
zwecks Erfahrungstransfer

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung
Beratung der Träger und
Einrichtungen zur
Weiterentwicklung von Angeboten
der Jugendhilfe durch den
Lebenshilfe Ortsverband Dresden e.
V. (Beschluss V 1167/11 vom
15.09.2011 zur Förderung des
Jugendhauses Interwall),

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Amt 51,
Träger der
Jugendhilfe

Vernetzung und Kooperation der
Träger mit Behindertenverbänden.
Gemäß Fachplan Jugendhilfe
Teilplan §§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB
VIII i. V. m. JGG ist beabsichtigt eine
Fachstelle Inklusion zu schaffen.

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Der Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugendund Familienarbeit“ und „andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16 und 52 SGB
VIII i. V. m. JGG) 2013 bis 2016 wird bis zur Erstellung neuer
Planungsdokumente weitergelten. Die Maßnahme S. 95
behält ihre Gültigkeit. „Der Bedarf an Beratung zum Thema
Inklusion ist zu konkretisieren. Eine entsprechende Analyse
ist durch das Amt 51 in Zusammenarbeit mit dem Träger
Lebenshilfe Dresden e.V. durchzuführen. Im Ergebnis ist ein
Handlungsleitfaden Inklusion in der offenen Arbeit mit
Kindern, Jugendlichen und Familien sowie ein
Beratungskonzept, welches durch das Jugendhaus Interwall
umgesetzt werden soll, zu erstellen.“
Der Träger Lebenshilfe hat ein flexibles Beratungskonzept
zum Thema „Inklusion in der Offenen Kinder- und
Jugendarbeit - Umsetzung des Beratungsauftrages in der
Fachwelt“ erarbeitet.
Der Bedarf zur Beratung wurde durch die Abteilung Kinder-,
Jugend- und Familienförderung erfasst und ist derzeit in der
Auswertung. Regelmäßiger Austausch mit dem Träger
Lebenshilfe Ortsverband Dresden e. V./Angebot InterWall
findet im Rahmen der Fachberatung statt.
Der Jugendhilfeausschuss ist über die Umsetzung der
Maßnahme informiert.

39

Anlage 1

6. Abschlussbericht zum Handlungsfeld Gesundheit und Pflege
6.1 Teilbereich Information und Beratung
Ziele
Langfristiges Ziel: Etablierung eines zentralen Gesundheitsamtes mit den relevanten Beratungsstellen
Mittelfristige Ziele: Schaffung barrierefreier Zugänge zu Beratungs- und Informationsstellen des Gesundheitsamtes

Nr. Maßnahmen
1

2

Erarbeitung eines Konzeptes zur
Gewährleistung der
Barrierefreiheit der Beratungsund Informationsstellen im
Gesundheitsamt (betrifft die
Dienststellen des Amtsärztlichen
Dienstes, Hygienischen Dienstes
[insbesondere Infektionsschutz,
AIDS und Sexuell übertragbare
Krankheiten, Impfstelle],
Gesundheitsberatungszentrum,
z.T. auch Beratungsstellen des
Kinder- und Jugendärztlichen
Dienstes).
Erarbeitung eines Konzeptes zur
Etablierung eines zentralen
Gesundheitsamtes

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

Konzept sollte eine
Rangordnung relevanter
Dienststellen und Angaben zur
baulichen Veränderung, Einbau
behindertengerechter Toilette,
ggf. Änderungen der
Ausstattung beinhalten (als
Vorarbeit für Erreichung des
mittelfristigen Ziels s.o.)

Amt 65 in
Die Federführung liegt ganz klar beim Amt für Hochbau und
Zusammenarbeit mit Immobilienaufgaben. Das Gesundheitsamt hat ein
Amt 53
unbestritten hohes Interesse an der Nutzung barrierefreier
Räumlichkeiten. Gerade vor dem Hintergrund, dass eine
Vielzahl der Klientinnen und Klienten sowie Patientinnen
und Patienten eben jenen Hilfebedarf haben, der auf einer
körperlichen oder seelischen Einschränkung beruht. Das
Gesundheitsamt formuliert den Raumbedarf immer wieder Fortschritte sind aber nur in kleinem Rahmen zu
verzeichnen. Eine Unterstützung durch das Büro der BMB ist
hier wünschenswert und wichtig.

Erstellung des Konzeptes

Amt 65 in
Der Prozess läuft seit dem Jahr 1998 und konnte bislang
Zusammenarbeit mit noch nicht zu einem positiven Ende geführt werden. Das
Amt 53
Interesse des Gesundheitsamtes ist hoch, die annähernd 20
Außenstellen auf wenige sozialräumlich agierende
Einrichtungen zu reduzieren und den Großteil der
Leistungen zentral an einem Standort anzubieten. Hierdurch
entstehen Synergie- und Effizienzeffekte, die den Dresdner
Bürgerinnen und Bürgern zugute kommen. Vor allem die
Zeitersparnis und die kurzen Wege sollten insbesondere
Menschen mit Behinderungen dienen. Die Maßnahme
wurde in die Fortschreibung des Aktionsplans
40

Anlage 1
Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele,
Schritte zur Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
übernommen.

3

Sicherstellung der Beratung
gehörloser Menschen im
Hygienischen Dienst (AIDS und
STD)

4

Information zur Barrierefreiheit
auf der Homepage der
Beratungsstellen in freier
Trägerschaft (gefördert vom
Gesundheitsamt)

Kurzfristiger Rückgriff auf
Dolmetscherdienste in der
Gebärdensprache (inkl.
juristischer Absicherung), um
Klienten mit einer
Hörschädigung mit
Terminvereinbarung zu beraten,
was vor allem im Falle eines
positiven Testergebnisses,
notwendig wäre.
Amt 53 bittet die
Beratungsstellen der freien
Träger um Angaben zur
Barrierefreiheit auf der
Homepage

Amt 53

abgeschlossen
bei Bedarf wird es realisiert unter vorheriger Anmeldung

Amt 53

abgeschlossen für Suchtberatungsstellen
noch nicht vollständig abgeschlossen für die
Beratungsstellen der Freien Träger der Gesundheitshilfe;
noch in Bearbeitung
Die Träger wurden z. T. im Rahmen der PSAG aufgefordert.

41

Anlage 1
6.2 Teilbereich Allgemeine Gesundheitsförderung und Prävention
Ziele
Langfristiges Ziel: Bedarfsgerechter Ausbau der Maßnahmen für Gesundheitsförderung und Prävention für Menschen mit Behinderungen
Mittelfristiges Ziel: Sicherung und Fortführung von derzeit laufenden Projekten/Angeboten der Gesundheitsförderung und Prävention

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

1

Bedarfsgerechtes
Informationsmaterial
entsprechend der Anforderungen
für Menschen mit Behinderungen

Überlegungen, welche
Informationsmaterialien für
einzelne Zielgruppen (z.B.
Menschen mit Sehbehinderungen)
in welcher Form erstellt werden
sollten

2

Fortführung derzeitiger
Projekte/Maßnahmen für
Menschen mit Behinderungen

Fortführung Projekt "Kids fit" in
Förderschulen, "Kinder kochen
mobil" mit Einrichtungen der
Kinder- und Jugendhilfe und
Berufsförderungswerk

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Amt 53, GB 5

GB 5,
Abt. 53.7

- Der Entwurf für einen einheitlichen Flyer
„Gesundheitsangebote der Stadtverwaltung“ liegt vor dieses Dokument kann in der Folge für spezifische
Zielgruppen barrierefrei gestaltet und gefertigt werden
- KJÄD: bisher keine behindertengerechte Formulare, da
Kenntnisse zur Behinderung der Eltern betreffender
Kinder nicht vorliegen bzw. im Einzelfall geklärt werden
können
Projekt "Kids fit" in Förderschulen wurde bis 2015
durchgeführt (abgeschlossen)
Projekt "Kinder kochen mobil" mit Einrichtungen der Kinderund Jugendhilfe und Berufsförderungswerk wurde 2013/2014
durchgeführt (abgeschlossen)
Es wurden neue Projekte initiiert:
a) Projekte zur Sinnesschulung „Ich sehe was, was du
nicht siehst“ und „Dein Ohr kann mehr als Hören“ in
der Schule für Erziehungshilfe und Schulen zur
Lernförderung
b) Projekt „Was macht mich stark und hält mich fit“ in
Lernförderschulen
c) Durchführung von jährlichen Wanderungen mit
herzkranken Menschen der Generation 50+ unter dem
Motto „ Wandern wieder (be)leben“,
d) Projekt zur gesunden Ernährung für Menschen mit
Handycap mit Lebenshilfe Dresden e. V. 1x monatl. bis
September 2016

42

Anlage 1
Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Durchführung von jährlichen Präventionstagen in Kooperation
mit Stadtsportbund, Krankenkassen und medizinischen
Einrichtungen für die Generation 50+

43

Anlage 1
6.3 Teilbereich Früherkennung und Frühförderung
Ziele
Langfristiges Ziel: Bedarfsgerechte Vernetzung in der frühen Förderung von Kindern mit Behinderungen bzw. von Behinderung bedrohter Kinder
Mittelfristige Ziele: Weiterhin Sicherstellung der hohen Qualität bei Vorsorgeuntersuchungen des Kinder- und jugendärztlichen Dienstes

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

Vernetzung der beteiligten
Institutionen, v.a. Einbindung des
Schulsystems, die stärkere
Hinzuziehung der ärztlichen und
psychosozialen Kompetenzen des
Gesundheitsamtes in die
Hilfeplangestaltung

Abt. 53.3 sowie
alle weiteren
kommunalen und
örtlichen
Schnittstellen/
Multiplikatoren

1

Verbesserung der Versorgung
behinderter Kinder, frühe
Förderung und gleichberechtigte
Teilhabe am Leben

2

Zur besseren Vernetzung und zur
Erleichterung für Familien werden
Helfergespräche mit den Eltern
und beteiligten Professionen in
dem Kindersetting durchgeführt
(aufsuchende kinderärztliche
Teams in Kita und in Schule)
frühe Prävention durch
Aufbau der aufsuchenden
Verstärkung der Frühen Hilfen
Gesundheitshilfen mit
durch aufsuchende Betreuung für Familienhebammen und
Familien mit Risiken (u.a. mit
gleichartigen Fachkräften
chronisch kranken bzw.
behinderten Kindern)

3

Abt. 53.3 sowie
alle weiteren
beteiligten
Professionen

Abt. 53.3 sowie
Amt 51

44

Regelmäßige Vernetzung aller relevanter Partner in der Stadt
Dresden findet u.a. im AK Frühförderung und in den jährlichen
Arbeitstreffen der Abt. 53.3 mit dem Sozialamt, mit den SPZ
und den Schulpsychologen, mit dem Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen und mit dem Qualitätszirkel der
niedergelassenen Kinderärzte statt.
Leider wurde durch das Sächs. Staatsministerium für Kultus die
Einbeziehung des Gesundheitsamtes in das
Feststellungsverfahren zum sonderpädagogischen
Förderbedarf nur noch als fakultativ eingeordnet, damit wird
die benötigte Vernetzung zur Durchsetzung der Interessen
behinderter Kinder reduziert.
Wird umgesetzt. In Abstimmung mit dem Sozialamt nehmen
Ärzte des KJÄD an Helfergesprächen innerhalb der
Einrichtungen teil.

Der Aufbau des SG Frühe Gesundheitshilfen in der Abt. 53.3 ist
erfolgt. Mit der Zusammenlegung der Familienhebammen und
der Gruppe der Entwicklungsförderung für Säuglinge und
Kleinkinder konnten Synergieeffekte für Familien erzielt
werden. Das Team der Familienhebammen arbeitet seit 2012
stabil und vorbildlich für andere Kommunen. Die
Bundesinitiative Frühe Hilfen hat zu den gegenwärtigen
Konditionen lediglich bis zum 31.12.2017 eine gesicherte

Anlage 1
Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Zukunft. Ab dem 01.01.2018 soll die Initiative in eine FondsStruktur überführt werden, was sicherlich zu einem Einbruch
der Bundesmittel führen und einen kommunalen Anteil zur
Aufrechterhaltung des Angebotes fordern wird. Dieser
kommunale Anteil konnte bislang beispielsweise keine
Berücksichtigung in der Stellenplanung ab 2018 finden. In
Abhängigkeit des weiteren Fortgangs zum Projekt muss
politisch eine Weiche zur finanziellen und personellen
Ausstattung der aufsuchenden Hilfe gestellt werden.

45

Anlage 1
6.4 Teilbereich Psychosoziale Betreuung (Versorgung durch das Gesundheitsamt)
Ziele
Langfristiges Ziel: Bedarfsgerechte Vernetzung in der Versorgung von Menschen mit psychischen Erkrankungen
Mittelfristige Ziele: Weiterhin Sicherstellung der hohen Qualität der derzeitigen Versorgung psychisch kranker Menschen
Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte
zur Umsetzung

1

Steuerung der Vernetzung der
Einrichtungen der
Gemeindepsychiatrie (PSKB,
SBB, SPDi usw.) mit Schulen,
Jugendhilfeeinrichtungen und
Begegnungsangeboten für
Erwachsene im Sozialraum

siehe 2. Stadtpsychiatrieplan

2

Verbesserung der Versorgung
siehe 2. Stadtpsychiatrieplan
psychisch behinderter Menschen
durch Anhebung der
Personalressourcen (4
Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter in psychosozialen
Kontakt- und Beratungsstellen
inkl. Sachkosten)

3

Verbesserung der Versorgung
behinderter Kinder, frühe
Förderung

Vernetzung der beteiligten
Institutionen, v.a. Einbindung des
Schulsystems, die stärkere
Hinzuziehung der ärztlichen und
psychosozialen Kompetenzen des
Gesundheitsamtes in die
Hilfeplangestaltung

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Amt 53.6 sowie
weitere
kommunale und
örtliche
Schnittstellen

Amt 53.6

Amt 53.6,
Amt 53.3 sowie
weitere
kommunale und
örtliche
Schnittstellen

46

Laufende Umsetzung laut 2. Stadtpsychiatrieplan

Im Rahmen der möglichen Haushaltsmittel und der im
Stadtpsychiatrieplan fest gestellten Bedarfe wurden 1,0
Vollzeitäquivalente im Bereich Kinder psychisch kranker
Eltern und 1,5 Vollzeitäquivalente für gerontopsychiatrische
Fachkräfte an den Kontakt und Beratungsstellen für psychisch
kranke Menschen geschaffen.

Siehe 6.3 Nr. 1

Anlage 1
6.5 Teilbereich Versorgung in Städtischen Krankenhäusern
Ziele
Spezifische Bedürfnisse von Menschen mit Behinderung werden entsprechend UN-BRK bei der Gesundheitsversorgung berücksichtigt.

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
EB 56,
EB 57,

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

1

Gewährleistung des Zugangs zu
behinderungsspezifischen
Informationen

Das Krankenhaus schafft die
Möglichkeit, schriftliche Informationen
zu operativen Eingriffen,
Einverständniserklärungen,
krankheitsspezifische
Fachinformationen oder allgemeine
Informationen zu organisatorischen
Abläufen zum Behandlungsvertrag, zur
Verköstigung, o.ä. in entsprechender
Form (Braille-Schrift, leichte
Aussprache) vorzuhalten.

2

Qualifikation des medizinischen
Personals zu den Bedürfnissen
von Patientinnen und Patienten
mit Behinderungen

Berücksichtigung der Belange
behinderter Patientinnen und
Patienten in Aus-, Fort- und
Weiterbildung

EB 56,
EB 57,

Zentrale Weiterbildungen im KHDF:
26.05.2015 Gebärdensprache
27.10.2015 Umgang mit sehbehinderten Menschen,
Schulung in Orientierung und Mobilität
27.09.2016 Umgang mit Gehörlosen im Krankenhaus
Einführung in die Gebärdensprache

3

Barrierefreiheit in den
Krankenhäusern

Umsetzung umfassender
Barrierefreiheit im Krankenhaus

EB 56,
EB 57,

Barrierefreiheit im Krankenhaus ist vorrangig in
patientennahen Bereichen gegeben.

47

Mögliche oder notwendigen Formen der Information zu
organisatorischen Abläufen zum Behandlungsvertrag, zur
Verköstigung u. ä. wurden mit Vertretern des Blinden- und
Sehbehindertenverbandes Sachsen e. V., Kreisorganisation
Dresden im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
(Pflegedienstleitung) beraten.

Nr. Maßnahmen
4

Einrichtung eines
zielgruppenspezifischen
Aufnahmemanagements

5

Kooperationen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Einführung von Verfahrensregeln zur
Vorbereitung der Aufnahme von
Patientinnen und Patienten mit
Behinderungen, zur Mitaufnahme von
Begleitpersonen, zu Hausbesuchen
durch verantwortliche Pflegekräfte zur
Bedarfserhebung (Pre-Assessment).
Diese Verfahrensregeln sollen
betroffenen Patientinnen und
Patienten oder deren Vertreterinnen
und Vertretern sowie Einrichtungen
der Behindertenhilfe (z.B. via
Internetangebot) zugänglich gemacht
werden
Beteiligung an Kooperationen und
Abschluss von Kooperationsverträgen
mit örtlichen Einrichtungen der
Behindertenhilfe, wie Wohnstätten
oder Beratungsstellen im Hinblick auf
die stationäre Behandlung behinderter
Menschen

48

Anlage 1
Verantwortung,
Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Beteiligte
EB 56,
Aufnahmemanagement bei Patienten mit Begleitpersonen
EB 57,
ist im Aufnahmeprozess eingeordnet.

EB 56,
EB 57,

Kooperation und Zusammenarbeit mit örtlichen
Einrichtungen, Behindertenhilfe, Wohnstätten und
Beratungsstellen ist gegeben

Anlage 1
6.6 Teilbereich Ambulante ärztliche Versorgung
Ziele
Verbesserung der barrierefreien Zugänglichkeit niedergelassener Arztpraxen
Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Sensibilisierung der
Gespräche mit der Sächsischen
niedergelassenen
Landesärztekammer (SLAEK) sowie der
Ärzteschaft zur Herstellung Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen
einer behindertengerechten (KV)
ambulanten Versorgung

Nr. Maßnahmen
1

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 53 in
Zusammenarbeit
mit BMB,
KV,
SLAEK

49

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Die Landesärztekammer hat in der Arbeitsgruppe zur
Fortschreibung des Aktionsplans im Handlungsfeld Gesundheit
und Pflege themenbezogen mitgewirkt.
Die Kassenärztliche Vereinigung hält eine Übersicht zur
barrierefreien und rollstuhlgerechten Zugänglichkeit von
Arztpraxen vor und bietet bei der Suche nach Ärzten und
Psychotherapeuten in Sachsen Merkmalsabfragen zur
Barrierefreiheit an.

Anlage 1
6.7 Teilbereich Pflege
Ziele
Sicherung der Versorgung älter werdender Menschen mit Behinderungen vorrangig durch ambulante Leistungserbringung

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

1

Verbesserung der Versorgung
pflegebedürftiger und
dementiell erkrankter
gehörloser Menschen

Weiterführung und Auswertung des
Projektes Aufbau eines
Kompetenzzentrums für gehörlose
Menschen im Alter, Ableitung von
Konsequenzen

2

Berücksichtigung der
besonderen Belange von
Menschen mit Behinderungen
im Pflegenetz Dresden

3

Untersetzung des Sächsischen
Gesamtkonzeptes zur
Versorgung älterer Menschen
mit Behinderung für die Stadt
Dresden

Themen des Pflegenetzes
(Beratungsstandards,
Überleitungsmanagement,
Information) nehmen speziell auf
Menschen mit Behinderung Bezug
Analyse der Ausgangssituation,
Weiterentwicklung der Angebote für
Senioren und Menschen mit
Behinderungen

Verantwortung,
weitere
Beteiligte
Amt 50,
Stadtverband der
Gehörlosen
Dresden,
Universität Köln

50

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Das Kompetenzzentrum für gehörlose Menschen im Alter
wurde 2013 bis 2016 aus der Fachförderrichtlinie des
Sozialamtes kofinanziert. Für 2017 ist eine Kofinanzierung bis
zum Abschluss des Modellprojektes geplant.

Amt 50,
Akteure des
Pflegenetzes
Dresden

Die Belange von Menschen mit Behinderungen werden in der
Arbeit des Gremiums berücksichtigt.

Amt 50,
KSV

Eine Analyse des KSV zur Entwicklung der Altersstruktur der
Leistungsberechtigten in Wohnheimen und ambulant
betreutem Wohnen ermittelte einen Bedarf an
niedrigschwelligen Angeboten im Ortsamt Leuben.
Die Cultus gGmbH hat in Altleuben 10 ein niedrigschwelliges
Betreuungsangebot nach § 45 b SGB XI geschaffen.
Im betrachteten Zeitraum umfasste die Zielgruppe der
Menschen mit geistigen und mehrfachen Behinderungen in
Dresden, die altersbedingt die Tätigkeit in einer Werkstatt
beendeten nur eine geringe Anzahl. die erforderlichen Hilfen
wurden individuell organisiert.

Anlage 1

7. Abschlussbericht zum Handlungsfeld Barrierefreie Kommunikation und Information,
Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben
7.1 Teilbereich Zugang zu Information und Kommunikation, Teilhabe am öffentlichen Leben
Ziel: Schaffung optimaler Voraussetzungen und Umsetzung barrierefreier Informationsbereitstellung und Kommunikation
Kennzahl/Indikator: Anzahl barrierefreier Veranstaltungen und Bürgerbeteiligungen

Nr. Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

1

Informationsbereitstellung
über Internet/ Intranet

In Weiterentwicklung des
Internet/Intranetauftrittes und bei
Ausschreibungen zu Anwendungen wird
die Barrierefreiheit grundsätzlich als
Vorgabe formuliert

Amt 13

2

Informationsbereitstellung
über Print

Amt 13

3

Informationsbereitstellung
über Plakate

Durchsetzung der Forderung, dass
Broschüren, Flyer u. Ä. mit Angaben von
Örtlichkeiten, grundsätzlich Aussagen
zur Barrierefreiheit treffen.
Die Plakat-Sprache ist ohnehin groß,
knapp und verständlich. Als Beitrag zum
Ausbau der Bewusstseinsbildung
gegenüber behinderten Menschen sind
eigene Plakataktionen geplant, bzw.
werden diese durch die
Landeshauptstadt Dresden unterstützt.

Amt 13 gemeinsam
mit BMB

51

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Der Internetauftritt ist seit der Neugestaltung 2015
technisch barrierefrei. Broschüren werden nur als
barrierefreie PDF-Dokumente online gestellt. Generell
wird auf die Barrierefreiheit von dresden.de geachtet. So
werden Redakteure zum Beispiel in einem internen
Newsletter auf die Bedeutung und Nutzung von Alt-Texten
hingewiesen.
Bei Drucksachen wird ständig darauf geachtet, dass diese
Angaben enthalten sind.

Generell achtet Amt 15 auf die entsprechende
großbuchstabige und leicht erkennbare Information auf
Plakaten.

Anlage 1
Nr. Maßnahmen
4

Einwohnerversammlungen
und öffentliche Sitzungen
kommunalpolitischer
Gremien

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Einwohnerversammlungen finden
grundsätzlich an barrierefreien Orten
statt und der Saal wird mit den
notwendigen Kommunikationsmitteln
ausgestattet.

jeweilige/s Fachamt/
Organisationseinheit
gemeinsam mit
RB 27,
Abt. 10.4

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Wenn die Einwohnerversammlung in einem barrierefreien
Ort stattfindet, kommuniziert das das Amt 13 auch
entsprechend, z. B. per Pressemitteilung, über das
Amtsblatt, im elektronischen Newsletter.
Generell achtet Amt 13 darauf, bei Veranstaltungen auf
die Barrierefreiheit hinzuweisen, wenn sie denn gegeben
ist. Ebenso werden Gebärdendolmetscher usw. erwähnt.
Bei der Neuausschreibung des Livestreams der StadtratSitzungen wird eine Untertitelung gefordert.

5

Vorbereitung von
Veranstaltungen unter
Verwendung der "Checkliste
Barrierefreie
Veranstaltungen"

6

Öffentliche Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger

7

Informationen in leicht
verständlicher Sprache

Mit Einladung zur
Einwohnerversammlung,
Podiumsdiskussion u. a.
Veranstaltungen von
kommunalpolitischem Interesse sind die
Unterstützungsbedarfe von Menschen
mit Behinderung (z. B. der Einsatz eines
Gebärdendolmetschers) abzufragen.
Das öffentliche Auslegen von
Dokumenten zur Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger hat
grundsätzlich an barrierefreien Orten zu
erfolgen.
Materialien zur Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger sind in leicht
verständlicher Sprache und in angemessener Schriftgröße bereitzustellen,
ggf. ist eine "Kurzfassung" beizulegen.

Im Zuge der Rathaussanierung ist die Tür des
Presseraumes verbreitert worden. Damit ist der
Presseraum nun auch für Rollstuhlfahrer zugänglich.
jeweilige/s Fachamt/ Entsprechendes Informationsmaterial wird den
Organisationseinheit Fachämtern bereitgestellt. Abfragen erfolgen
anlassbezogen.

jeweilige/s Fachamt/ Fachämter, die von öffentlichen Auslegungen betroffen
Organisationseinheit sind, haben ihren Sitz in barrierefreien Gebäuden.

jeweilige/s Fachamt/ Die Fachämter werden regelmäßig darauf hingewiesen.
Organisationseinheit

52

Anlage 1
Nr. Maßnahmen
8

Gestaltung einer
einheitlichen
Darstellungsweise zur
Kennzeichnung der
Barrierefreiheit

Perspektivisch
Nr. durchzuführende
Maßnahmen
1 Informationen in leichter
Sprache

2

Veröffentlichungen
besonderer Aktivitäten

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

Erarbeitung eines Darstellungssystems
für Drucksachen und elektronische
Medien

Amt 13 gemeinsam
mit BMB

Zuarbeit eines Vorschlags aus der Stadt Leipzig erfolgte
Ende Juni 2014 von der BMB an Amt 13. Ausgewählte
Grafiken werden in das neue Corporate Design Handbuch
aufgenommen.

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

Fachbezogene Ermittlung des Bedarfs
jeweilige/s Fachamt/ Fachämter werden dazu auch über die Fortbildung
an Informationen in leichter Sprache.
Organisationseinheit „Leichte Sprache leicht gemacht“ sensibilisiert
Wenn die Zielgruppe konkret
in Verbindung mit
angesprochen werden soll, dann sind
BMB
die Informationen in leichter Sprache zu
erstellen
Vorstellung besonderer Aktivitäten aus jeweilige/s Fachamt/ Verschiedene Pressemitteilungen und Informationen zu
allen Bereichen des gesellschaftlichen
Organisationseinheit unterschiedlichen Themen wurden und werden
Lebens in Einbeziehung behinderter
in Verbindung mit regelmäßig veröffentlicht.
Menschen (in Vereinsarbeit, Sport,
BMB
Kultur, Soziales) und Information über
Angebote

53

Anlage 1
7.2 Teilbereich Informationstechnik/Software/ E-Government
Ziel: Erhöhung der Servicequalität des Verwaltungshandelns in der Landeshauptstadt Dresden insbesondere hinsichtlich Nutzerorientierung, Zugänglichkeit
der Verwaltungsleistungen und Verbesserung der Transparenz der Leistungserbringung, Förderung der Chancengleichheit bei der Inanspruchnahme von
Verwaltungsleistungen, Entwicklung und Vernetzung integrativer und präventiver Maßnahmen.
Kennzahl/Indikator: Mit E-Government soll die Qualität von Verwaltungsleistungen in der Verwaltung selbst sowie deren Qualität für die jeweilige
Zielgruppe verbessert werden. Bezogen auf einzelne priorisierte Verwaltungsleistungen werden deshalb relevante Qualitätskriterien zur Bewertung
herangezogen. Diese Qualitätskriterien können leistungsbezogen oder servicebezogen sein und beispielsweise wie folgt lauten:
- Barrierefreiheit
- Usability (Benutzerfreundlichkeit)
Nr.

Maßnahmen

1

Barrierefreie
Fachverfahren (E-KITA)

2

Barrierefreiheit in
ausgewählten Projekten
(Umsetzung der EU-DLR
für Gesundheits- und
Veterinäramt)

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
 Verzicht auf Tabellen, Javascript und
CSS-basierte Positionierung
 Grafiken mit Alternativtexten
hinterlegt
 durchgehende Verwendung von
Überschriften und Titeln
 pfadgesteuerte Navigation mittels
Bread Crumbs
 Tastaturbedienbarkeit
 Eingabeformularen mit verschiedenen
Hilfe-Angeboten
In diesem Projekt sollen weitere Prozesse
aus dem Gesundheits- und dem
Veterinäramt zur
Informationsbereitstellung und
Antragsabwicklung im Internet mit Hilfe
des Fallmanagementsystems umgesetzt
werden (analog EU-DLR für den
Wirtschaftsservice Amt 80).

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
EB 17
Das Projekt wurde abgeschlossen und das Fachverfahren zur
Nutzung freigegeben sowie in die Verfahrensbetreuung
überführt. Es ermöglicht den Endanwendern (Bürger/Eltern)
einen barrierefreien Zugang nach BITV 2.0.

EB 17

54

Umsetzung von
- 12 Online-Formularen (eines in 2 Versionen
deutsch/englisch),
- einer Java-Anwendung (an Online-Formular angebunden)
und
- einem elektronisch befüllbaren PDF.
Die Prozesse werden auf dresden.de in Form eines Anliegens
dargestellt. Die Anbindung der Online-Formulare an die
Fachverfahren erfolgt kurz-/mittelfristig in einem
Folgeprojekt.

Nr.

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
 Layout (z. B. klare Gliederung, Kontrast
Hintergrund/Schrift, Änderbarkeit
Schriftgröße) und
 Nutzbarkeit mit Tastatur z. B. für
Artikel-Auswahl und Bestell- und
Bezahlvorgang
insb. IT-Strategie

3

Barrierefreie
Fachverfahren (OnlineShop)

4

Verstärkung des Themas
Barrierefreiheit in
Strategiedokumenten

5

Verstärkung des Themas
Barrierefreiheit in
Regelungen

6

Barrierefreie
Das Verfahren IKOL-KFZ hat mehrere
Fachverfahren (IKOL-KFZ) Schnittstellen zum Internet. Es können
Kennzeichen reserviert, Feinstaubplaketten
bestellt/bezahlt und es können Auskünfte
über den Verbleib eines Bankbriefes
eingeholt werden. Die dazu zu
verwendenden Links können leicht
verständlich gelesen und bedient werden.
Möglichkeiten einer barrierefreien
Seitengestaltung sind zu prüfen.
Barrierefreie
Das Layout von Session und den zugehöriFachverfahren (Session) gen Infosystemen ist anpassbar und
barrierefrei.

7

Anlage 1
Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
EB 17
Anforderungen an die Barrierefreiheit wurden bei der
Ausschreibung berücksichtigt.
Bei der Weiterentwicklung soll die Gewährleistung der
Barrierefreiheit weiter verbessert werden.

EB 17

EB 17 gemeinsam
mit Amt 32

Die Fortschreibung der Strategiedokumente ist in Form der
Erstellung einer neuen IT-Strategie, welche auch die EGovernment-Strategie inkludiert, in Arbeit. Aussagen zur
Barrierefreiheit werden in einem gesonderten Punkt
aufgegriffen.
Die Überarbeitung der DO IT und Zusammenführung mit der
Kommunikationsordnung ist in Arbeit. Aussagen zur Barrierefreiheit sollen in einem gesonderten Punkt aufgegriffen
werden.
Ggf. mögliche Anpassungen der DO Vergabe sind gemeinsam
mit dem ZVB zu prüfen.
Weitere Maßnahmen im Verfahren kommen ausschließlich
von der Softwarefirma, Absprachen dazu werden getroffen.

EB 17 gemeinsam
mit Amt 15

Das Layout von Session und den zugehörigen Infosystemen ist
anpassbar und barrierefrei.

DO IT, Kommunikationsordnung, DO
Vergabe u. a.

EB 17

Die Fachämter sind für die von ihnen selbst eingestellten
Dokumente verantwortlich.
55

Nr.

Maßnahmen

8

Barrierefreie
Fachverfahren
(eVergabe)

Nr.
1

perspektivisch
durchzuführende
Maßnahmen
Regelungen bei der
Ausschreibung von
Fachverfahren

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Prüfen, ob das Verfahren für den
Interessenten/Bieter barrierefrei ist

Anlage 1
Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
EB 17 gemeinsam Noch offen
mit ZVB

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

Forderungen bzgl. Barrierefreiheit sind bei
Ausschreibungen/Vergaben als festes
Kriterium aufzunehmen.

EB 17

2

weitere Auskünfte,
Behördengänge und
Bestellungen online
ermöglichen

In Fortführung der Projekte Online-Rathaus
und zu E-Government werden weitere
Projekte zur Teilhabe am politischen und
öffentlichen Leben geplant.

EB 17

3

Barrierefreie
Fachverfahren
(Themenstadtplan)

Aktualisierung der Seiten und Karten auf
dresden.de und im Themenstadtplan sowie
des Stadtplans für Menschen mit
Mobilitätsbehinderung

EB 17 gemeinsam
mit Amt 62

4

Abfrage von Belangen
der Barrierefreiheit
bereits bei der
Vorhabenanmeldung

Für die beim EB ITO vorzunehmende
Anzeige eines Vorhabens zur Einführung
oder Weiterentwicklung von
Fachverfahren mit Außenwirkung wird es
zukünftiges Ziel sein, bereits in der
Vorhabenanmeldung auch die Belange der
Barrierefreiheit abzufragen.

EB 17

56

Die aktuellen rechtlichen Grundlagen werden regelmäßig in
die vergaberechtlichen Regelungen eingearbeitet.
Bei der Ausschreibung von Fachverfahren wird in den
jeweiligen Leistungsbeschreibungen/Lastenheften die
Barrierefreiheit entsprechend Bedarf gefordert.
Bei der Umsetzung weiterer Projekte werden die
Anforderungen der Barrierefreiheit grundsätzlich
berücksichtigt. Im Zuge der Umsetzung weiterer
elektronischer Behördengänge werden z. B. barrierefreie
Online-Formulare bereitgestellt.
Wegen fehlender personeller und finanzieller Kapazitäten
sind derzeit keine Aktivitäten zur Erhöhung der
Barrierefreiheit im Themenstadtplan möglich.

Eine Anpassung des Vordrucks Vorhabenanmeldung erfolgt
im Rahmen der Überarbeitung der DO IT. Die Abfrage von
Belangen der Barrierefreiheit wird aufgenommen, um daraus
resultierende Folgemaßnahmen rechtzeitig erkennen und
einplanen zu können.

Nr.
5

Maßnahmen
Festlegung von ITStandards

Anlage 1
Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Umsetzung
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Angestrengtes Ziel ist es, (unter
EB 17
Angeregt wird hier zumindest für die LHD ein Eintrag in der
Federführung des Freistaates Sachsen) eine
Konfigurationsdatenbank des EB 17 zu den bereits
sachsenweit gemeinsame Erarbeitung von
vorhandenen IT-Standards für Endgeräte, Verfahren und
Kriterien/Zielen für das Sicherstellen von
Software, ob diese entsprechend BITV auch barrierefrei sind
Barrierefreiheit in der IT anzuregen. Die
oder nicht.
Bundesverordnung BITV gibt verbindliche
Ziele für das Sichern von Barrierefreiheit in
E-Government-Angeboten des Bundes vor.
Eine entsprechende Regelung für die
sächsischen Kommunalverwaltungen fehlt
bislang. In der kommunalen Praxis werden
die Vorgaben der BITV dennoch als
Standard akzeptiert.

57

Anlage 1
7.3 Teilbereich Barrierefreier Zugang der Verwaltungsgebäude
Ziel: Schaffung eines barrierefreien Zuganges zu allen öffentlichkeitswirksamen Verwaltungs- und Veranstaltungsgebäuden der LHD
Kennzahl/Indikator: Anzahl der Gebäude mit barrierefreiem Zutritt
Nr. Maßnahmen
1

Verbesserung des Zutritts

2

Erstellung eines Konzeptes
zur Gestaltung
barrierefreier Gebäude

3

Ausstattung von
Veranstaltungsräumen mit
Hörschleifen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Verantwortung,
Umsetzung
weitere Beteiligte
Alle großen Verwaltungsobjekte sind
RB 27,
barrierefrei zugänglich. Ziel ist es,
Amt 65,
besonders die Außenstellen des
Fachämter
Gesundheitsamtes leicht zugänglich zu
gestalten, bzw. das Problem durch eine
Ortsveränderung zu beseitigen (siehe
auch Handlungsfeld Gesundheit und
Pflege).
Der RB 27 erarbeitet ein längerfristiges
RB 27,
Konzept zur schrittweisen Umsetzung
Amt 65 in
der Zielstellung barrierefreier
Verbindung mit
Verwaltungsgebäude. Dazu gehört der allen Fachämtern/
barrierefreie Zutritt, die Gestaltung der
OrganisationsTreppenhäuser und Flure mit
einheiten
übersichtlicher Gestaltung, leichter
Sprache und hoher Kontraste in der
Beschilderung, dem Wegeleitsystem,
einer Antrittsmarkierung bei
Treppenaufgängen sowie einer
Prioritätensetzung und langfristigen
Finanzplanung.
Die Stadtverwaltung verfügt über
Gebäudeverwalten
mobile und fest installierte
de Fachämter
Hörschleifen. Ziel ist es, auch die
Bürgersäle in den Ortsämtern damit
schrittweise auszustatten.

58

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Die großen Verwaltungsgebäude (Neues Rathaus, Grunaer Str.
2 / Lingnerallee 3, Sozialrathaus, Ordnungsrathaus, WTC) sind
barrierefrei zugänglich. Die Außenstellen des
Gesundheitsamtes können nicht flächendeckend barrierefrei
gestaltet werden, da diese Objekte im derzeitigen Zustand
angemietet wurden (z.B. Georgenstraße 4, Große Meißner Str.
16) oder bauliche Gegebenheiten dem entgegenstehen (z.B.
Bautzner Str. 125).
Aufgrund personeller Engpässe im Regiebetrieb ZTD und Amt
65 wurde eine Grobkostenschätzung noch nicht erarbeitet.
Eine Beauftragung an Dritte erfolgte aufgrund fehlender
Finanzierungsmittel nicht.

Ausstattung erfolgt nach Bedarf.

Anlage 1
Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Schaffung von Anlaufstellen Ein Blindeninfosystem ist in den
in den Gebäuden,
Objekten Neues Rathaus,
Installation von
Theaterstraße und Junghansstraße
Blindeninfosystemen
installiert, weitere werden geprüft.

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
RB 27
Erledigt/ laufende Aufgabe

Ausbau Behinderten- WC

RB 27 in Absprache Erledigt/ laufende Aufgabe
mit dem jeweiligen
Vermieter

Nr. Maßnahmen
4

5

Nr.

perspektivisch
durchzuführende
Maßnahmen

1

Gestaltung der
Treppenhäuser, Flure

2

bauliche Maßnahmen

In allen großen Verwaltungsgebäuden
sind Behinderten-WC vorhanden.
Entsprechend den baulichen
Gegebenheiten wird der Einbau von
Behinderten-WC weiter verfolgt.
Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

Prüfung des Anbringens von
Führungsschienen für Blinde und
anderen Maßnahmen in Umsetzung
des Konzeptes zur Gestaltung
barrierefreier Gebäude.
Mit Realisierung eines zweiten Fluchtund Rettungsweges wird der Bau eines
Aufzuges vorgesehen.

RB 27, alle
Organisationseinheiten

Derzeit liegt kein Bedarf seitens der Besucher oder Ämter vor.

RB 27

59

Laufende Aufgabe

Anlage 1
7.4 Teilbereich Wahlen/Bürgerentscheide, Teilhabe am politischen Leben
Ziel: Sicherung einer umfassenden Information und Zugänglichkeit zur Ausübung des allgemeinen Wahlrechtes für alle Wählerinnen und Wähler
Kennzahl/Indikator: Anzahl barrierefreier Wahllokale
Nr.
1

2

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Öffentlichkeitsarbeit in Gestaltung der Wahlbenachrichtigung in
Vorbereitung von
gut leserlicher Form und Information zur
Wahlen
Barrierefreiheit des Wahllokals

Sicherstellung
barrierefreier
Wahllokale

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)
Amt 33

erledigt

Gestaltung des Stimmzettel mit dem
Merkmal für das Anlegen der
Blindenschablone

Amt 33

erledigt

öffentliche Bekanntmachung über
Möglichkeiten und Alternativen zur
Sicherung des Wahlrechtes, auch über den
Internetauftritt der LHD (vorlesbar),
Presse, Wahlbenachrichtigung

Amt 33

Erledigt, zu beiden Wahlen wurden rechtzeitig und
entsprechend Vorschrift, Pressemitteilungen veröffentlicht

Bereitstellung Bürgertelefon, Beratung vor
Ort, Briefwahl, Sonderwahllokal

Amt 33

erledigt

Umsetzung der Festlegungen zur
Barrierefreiheit bei der Auswahl und
Einrichtung von Wahlbezirken unter
Beachtung der feinräumigen Gliederung

Amt 33 in
Zusammenarbeit
mit der
Ortsamtsleitung

60

Laufende Aufgabe, für Menschen mit Mobilitätsbehinderung
konnte die Quote der barrierefrei zugänglichen Wahllokale
deutlich gesteigert werden (im Ortsamtsbereich Neustadt auf
50 % , im Ortsamtsbereich Altstadt auf 91 %), zur
Oberbürgermeisterwahl 2015 waren 70 % der
Urnenwahlbezirke barrierefei zugänglich

Anlage 1
Nr.

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Unterstützung blinder
und sehschwacher
Wählerinnen und
Wähler

Vorbereitung der Gestaltung der
Amt 33,
Wird über den Blinden- und Sehbehindertenverband Sachsen
Stimmzettel mit Kennzeichnung für
Blinden- und
e.V. bereitgestellt.
Sehschwache und Blinde zum Anlegen von Sehbehindertenver
Wahlschablonen sowie CD mit Ansagetext band Sachsen e.V.
zur Handhabung bzw. inhaltliche
Ausführung zur Stimmabgabe

Perspektivisch
durchzuführende
Maßnahmen
Sicherstellung
barrierefreier
Wahllokale

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

Prüfung des Kaufs zusätzlicher mobiler
Rampen

Amt 33 in
Zusammenarbeit
mit den Objektverantwortlichen

Laufende Aufgabe

2

Auswahl der
Wahllokale
Sicherstellung
barrierefreier
Wahllokale in Schulen

Amt 33,
Ortsämter,
Ortschaften
Amt 33 in
Zusammenarbeit
mit Amt 40

Die Quote der barrierefreien Wahllokale stieg von 28% (2009),
53% (2012) auf 58% (2014) und 70 % (2015)

3

Auswahl bzw. Nutzung von neuen
Wahllokalen unter dem Gesichtspunkt der
Barrierefreiheit
Schaffung barrierefreier Zugänge aller
Wahllokale in Schulen

3

Nr.

1

Verantwortung, Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer
weitere Beteiligte Verzögerung oder fehlenden Umsetzung)

61

Laufende Aufgabe

Anlage 1
7.5 Teilbereich Bewusstseinsbildung/ Antidiskriminierung
Ziel: Unterstützung der Rechtssicherheit in Ausübung der Fachaufgabe, Sensibilisierung der Beschäftigten zum Thema und dem Umgang mit Menschen mit
Behinderung, Förderung des Informationsaustausches untereinander
Kennzahl/Indikator: Anzahl der Seminare, Anzahl der Seminarteilnehmer
Nr.
1

Maßnahmen
Fortbildungsangebot

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Neben dem bereits bestehenden
zentralen Fortbildungsangebot
werden 2013 Fortbildungen zu den
Themen
- "Umgang und
Kommunikationsmöglichkeiten mit
gehörlosen Menschen und Personen
mit Hörschädigung
"Praxistraining im Umgang mit
älteren und behinderten Bürgerinnen
und Bürgern"
- Gebärdensprache
angeboten.
Weitere Seminarangebote werden
geprüft.

Verantwortung,
weitere Beteiligte
Amt 10
im Rahmen der
erhobenen
Fortbildungsbedarfe

62

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer Verzögerung
oder fehlenden Umsetzung)
themenbezogenes Fortbildungsangebot 2013:
- 1x „Barrierefreies Bauen“ (19 Teilnehmende)
- 1x „Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz“ mangels
Anmeldungen ausgefallen
- 2x „Psychische Störungen“ (17 Teilnehmende)
- 1x „Der Umgang mit Menschen mit BorderlinePersönlichkeitsstörung“ (13 Teilnehmende)
- 2x „Sucht und Abhängigkeit - Sicherheit im Umgang mit
Abhängigkeitserkrankungen im beruflichen Umfeld“ (19
Teilnehmende)
- 1x „Umgang und Kommunikationsmöglichkeiten mit gehörlosen
Menschen und Personen mit Hörschädigung - Einführung“ (14
Teilnehmende)
- 1x „Umgang und Kommunikationsmöglichkeiten mit gehörlosen
Menschen und Personen mit Hörschädigung - Training“ (9
Teilnehmende)
- 1x „Praxistraining zum Umgang mit älteren Bürgerinnen und
Bürgern sowie Menschen mit Handicaps“ (12 Teilnehmende)
- 1x „Barrierefreiheit aktiv gestalten - aber wie? Workshop“ (10
Teilnehmende)
- 1x „Leichte Sprache leicht gemacht - Barrierefreiheit in der
Kommunikation“ (15 Teilnehmende) als Inhouseseminar für
das Sozialamt
- „Gebärdensprache“ mangels Bedarf nicht angeboten
themenbezogenes Fortbildungsangebot 2014:
- 3x „Psychische Störungen“ (40 Teilnehmende)

Nr.

Maßnahmen

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

2

Abfrage von zentralen Eine stadtweite Abfrage zu den
Fortbildungsbedarfen Bedarfen erfolgt einmal jährlich

3

Informationsbereitstellung und
Erfahrungsaustausch

Durch gegenseitige
Informationsbereitstellung ist zu
sichern, dass alle Beschäftigten über
die möglichen und bereits
vorhandenen technischen Lösungen
einer barrierefreien Kommunikation
informiert sind. Dazu sind das MIS,
die IT- Koordinatoren-Konferenzen,
Mitarbeiterversammlungen und
andere Formen zu nutzen.

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Amt 10

Bereich OB,
GB 1,
BMB

63

Anlage 1
Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer Verzögerung
oder fehlenden Umsetzung)
- 1x „Der Umgang mit Menschen mit BorderlinePersönlichkeitsstörung“ (10 Teilnehmende)
- 2x „Sucht und Abhängigkeit - Sicherheit im Umgang mit
Abhängigkeitserkrankungen im beruflichen Umfeld“ (16
Teilnehmende)
- 1x „Umgang und Kommunikationsmöglichkeiten mit gehörlosen
Menschen und Personen mit Hörschädigung - Einführung“ (15
Teilnehmende)
- 1x „Umgang und Kommunikationsmöglichkeiten mit gehörlosen
Menschen und Personen mit Hörschädigung - Training“
(mangels Anmeldungen ausgefallen)
- 1x „Praxistraining zum Umgang mit älteren Bürgerinnen und
Bürgern sowie Menschen mit Handicaps“ (12 Teilnehmende)
- 1x „Barrierefreiheit aktiv gestalten - aber wie? Workshop“ (7
Teilnehmende)
- 3x „Leichte Sprache leicht gemacht - Barrierefreiheit in der
Kommunikation“ (15 Teilnehmende zzgl. 2 Inhouseseminare für
das Sozialamt mit 25 Teilnehmenden)
Wird jährlich durchgeführt und ist Basis für die Planung von
Seminarangeboten.
Laufende Aufgabe

Nr.
4

Nr.
1

Maßnahmen
Organisation
fachbezogener
Fortbildungen

Perspektivisch
durchzuführende
Maßnahmen
Ausbau der
Fortbildungsangebote

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung
Fachbereiche mit verstärktem
Umgang mit Menschen mit
Behinderungen organisieren
situations- und fachbezogene
Schulungen

Anlage 1
Verantwortung,
Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer Verzögerung
weitere Beteiligte
oder fehlenden Umsetzung)
jeweiliges Fachamt im Laufende Aufgabe, wird verstärkt durch A 50 praktiziert (siehe Nr.
Rahmen der
1 dieses Teilbereiches)
dezentralen
Fortbildung, ggf. mit
Unterstützung von
Amt 10 und BMB

Beschreibung, Beispiele, Schritte zur
Umsetzung

Verantwortung,
weitere Beteiligte

Eine stadtweite Abfrage zu den
Bedarfen erfolgt jährlich, danach
werden die Seminarangebote erstellt

Amt 10

64

Sachstand (Abschluss, Planungsstand, Grund einer Verzögerung
oder fehlenden Umsetzung)
Findet jährlich statt. (vgl. auch Punkt 7.5, Nummer 2)

Anlage 1
Abkürzungsverzeichnis

Abkürzung

Bezeichnung

Abt. 10.4
Abt. 30.3
Abt. 53.3
Abt. 80.2
Amt 10
Amt 15
Amt 20
Amt 30
Amt 32
Amt 33
Amt 40
Amt 41
Amt 42
Amt 47
Amt 50
Amt 51
Amt 53
Amt 53.3
Amt 53.6
Amt 53.7
Amt 61
Amt 62
Amt 65
Amt 66
Amt 67
Amt 80
BMB
BMWT
DIG
DMG
DVB
EB 17
EB 52
EB 55
EB 56
EB 71

Abteilung Zentrale Dienste
Kommunale Statistikstelle
Abteilung Kinder- und Jugendärztlicher Dienst
Abteilung Wirtschaftsservice
Haupt- und Personalamt
Bürgermeisteramt
Stadtkämmerei
Rechtsamt
Ordnungsamt
Bürgeramt
Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Städtische Bibliotheken
Stadtarchiv
Sozialamt
Jugendamt
Gesundheitsamt
Abteilung Kinder- und Jugendärztlicher Dienst
Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst
Abteilung Gesundheitsförderung
Stadtplanungsamt
Amt für Geodaten und Kataster
Hochbauamt und Immobilienmanagement
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie
Dresden Information GmbH
Dresden Marketing GmbH
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden“
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen
Europäischer Sozialfonds
Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung
Geschäftsbereich Bildung und Jugend ab 01.01.2017
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und

ESF
GB 1
GB 2
GB 3
GB 4
GB 5

65

Anlage 1

Abkürzung

HWK
IHK
JHA
KS sp. FB
KSV
KV
LHD
ÖPNV
RB 27
SAB
SBAD
SGB VIII
SGB XII
SLAEK
SPNV
Stadt-AG
TMGS
TUD
UN-BRK
VHS
VVO

Bezeichnung
Wohnen
Handwerkskammer
Industrie und Handelskammer
Jugendhilfeausschuss
Koordinierungsstelle für Kinder mit
sonderpädagogischem Förderbedarf
Kommunaler Sozialverband Sachsen
Kassenärztliche Vereinigung Sachsen
Landeshauptstadt Dresden
Öffentlicher Personennahverkehr
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Sächsische Aufbaubank
Sächsische Bildungsagentur Regionalstelle Dresden
Sozialgesetzbuch Achtes Buch Kinder -und Jugendhilfe
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch Sozialhilfe
Sächsische Landesärztekammer
Schienenpersonennahverkehr
Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte Dresden
e. V.
Tourismus Marketing Gesellschaft Sachsen mbH
Technische Universität Dresden
UN-Behindertenrechtskonvention
Volkshochschule Dresden e. V.“Prof. Victor Klemperer“
Verkehrsverbund Oberelbe

66

