Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1066/16
Datum: 18.01.2017

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein 1890 e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdner Rennverein eine Vereinbarung
über die Zahlung von nicht rückzahlungspflichtigen Zuwendungen
-

in Höhe von 118.020 EUR jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben sowie

-

in Höhe von 10.000 EUR jährlich zu den investiven Ausgaben

für den Zeitraum vom 01.01.2017 bis 31.12.2021 zu schließen. Die Zuwendungsbeträge sind
Höchstbeträge und werden in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses des Vereins
sowie unter Berücksichtigung der „Richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden“ ausgezahlt. Die wirtschaftliche Situation des Vereins ist durch Vorlage des Jahresabschlusses nachzuweisen.
...

2/6
2. In den Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird zusätzlich zum Betriebskostenzuschuss jährlich ein Betrag in Höhe der an den Dresdener Rennverein 1890 e.
V. zu zahlenden Zuwendungen eingestellt.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2369-FL-2003, V0045-FL0-04, V2163-FL-60-07

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.205072.740.002
7815 0000

10.000 EUR p.a.(2017 – 2021)

118.020 EUR p.a. (2017 – 2021)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01 EB Sportstätten Dresden
4315 0100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt
entfällt

Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 160 f, 395/1, 397/2, 397/3, 210/3, 210/5, 216/1, 217/10 und 393 jeweils der Gemarkung Seidnitz sowie das Flurstück 207/1 der Gemarkung Reick mit einer Gesamtfläche von
431.858 m² sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Mit Urkunde des Notars Dr. Cremer, UR-NR. 1177 C 95 vom 07.06.1995, hat die Landeshauptstadt Dresden an diesen Flurstücken ein Erbbaurecht zugunsten des Dresdener Rennverein 1890
e. V. bestellt. Der Erbbauberechtigte ist nach dem Vertrag berechtigt und verpflichtet, das Erbbaugrundstück zum Betrieb einer öffentlichen Sportanlage, vorrangig als Einrichtung für den
Pferdesport zu nutzen. Das Gelände der Galopprennbahn ist ein Flächendenkmal.
Das Erbbaurecht erlischt am 31.12.2044.
2.

Inhalt des Erbbaurechtsvertrages

Der Dresdener Rennverein 1890 e. V. übernahm mit dem Erbbaurechtsvertrag die üblichen Verpflichtungen eines Erbbauberechtigten, insbesondere die Verpflichtung zur Instandsetzung, Sanierung und Unterhaltung der baulichen Anlagen. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtete
sich im Erbbaurechtsvertrag zur Zahlung eines Betriebskosten- und Personalkostenzuschusses
für die Jahre 1995 bis 2000. Für die Jahre ab 2001 verpflichtete sich die Landeshauptstadt Dresden, in Abhängigkeit der wirtschaftlichen Situation beider Vertragspartner eine Neuregelung zur
gegebenenfalls weiteren jährlichen Bezuschussung zu treffen.
Auf der Grundlage des Beschlusses V2163-FL60-07 verpflichtete sich die Landeshauptstadt
Dresden, im Zeitraum vom 01.01.2007 bis 31.12.2016 weitere Zuwendungen zu den Personal-,
Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben sowie zu den investiven Ausgaben in Abhängigkeit
des wirtschaftlichen Ergebnisses des Dresdener Rennvereins 1890 e. V. zu zahlen.
In der Anlage sind die seit 1996 gezahlten Zuschüsse ersichtlich.
Mit URNr. 0020 C 2008 des Notars Dr. Cremer wurde ein Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag
geschlossen, in dem die Bezuschussung für den Zeitraum von 2007 bis 2016 geregelt wurde. In
dem Vertrag wurde vereinbart, dass die von der Landeshauptstadt Dresden an den Dresdener
Rennverein 1890 e. V. bei Zeitablauf oder Heimfall des Erbbaurechts zu zahlende Entschädigung
um die von 2007 bis 2016 gezahlten Zuschüsse zuzüglich einer 3prozentigen Verzinsung zu mindern ist. Im Erbbaurechtsvertrag war bereits vereinbart worden, dass die von der Landeshauptstadt Dresden unterstützten Investitionen auf die zu zahlende Entschädigung anzurechnen sind.
Nach heutiger Schätzung ist deshalb davon auszugehen, dass bei einer Anrechnung der bis 2016
gezahlten Zuschüsse auf den Entschädigungsanspruch des Rennvereins bei Beendigung des Erbbaurechtsvertrages keine Entschädigungsansprüche mehr bestehen. Für die ab 2017 zu zahlenden Zuschüsse kann daher nicht mit zukünftigen Entschädigungsansprüchen verrechnet werden.

...

5/6

3.

Wirtschaftliche Situation des Dresdener Rennverein 1890 e. V.

Die wirtschaftliche Situation des Dresdener Rennvereins ist trotz der bisherigen Bezuschussung
sowie zusätzlicher Einnahmen aus der Verpachtung von Flächen zur Betreibung einer Photovoltaikanlage angespannt.
Ursache sind die immer schwerer werdenden Bedingungen für die Akquisition von Sponsoringund Spendengeldern, rückläufige Erträge aus dem Rennwettgeschäft und steigende laufende
Kosten bei der Unterhaltung des Rennbahngeländes.
In den nächsten Jahren sind darüber hinaus folgende Investitionen erforderlich:
Erhaltungsmaßnahmen an Gebäuden
Erhaltungsmaßnahmen an den Absperrungen
und Umwehrungen der Rennbahn
Medienerneuerungen
Pflanzung von Hecken und Gehölzen
Regenerierung des Geläufs
Anschaffung von Technik
Summe:

280.000 EUR
80.000 EUR
240.000 EUR
40.000 EUR
50.000 EUR
60.000 EUR
750.000 EUR

Nach Aussage des Dresdener Rennvereins 1890 e. V. ist es ohne eine weitere Unterstützung der
Landeshauptstadt Dresden ab 2017 nicht möglich, das Flächendenkmal Galopprennbahn Dresden zu erhalten und Veranstaltungen für Besucher/-innen durchzuführen.
Die Folgen der Einstellung der Bezuschussung des Dresdener Rennvereins 1890 e. V. sind gegenüber den in der Begründung zur Vorlage V2163-FL60-07 dargestellten Auswirkungen unverändert.
4.

Auszahlungsvoraussetzung der Zuwendung

Die Auszahlung der Zuwendung richtet sich grundsätzlich nach der „Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden“ vom 21.06.2000.
Die Zuwendung soll nur ausgezahlt werden, sofern der Dresdener Rennverein durch Vorlage
seines Jahresabschlusses nachgewiesen hat, dass er nur infolge Zahlung der Zuwendung ein negatives Betriebsergebnis ausgleichen konnte. Bei geringeren Fehlbeträgen ist die Zuwendung
entsprechend zu kürzen.
5.

Verantwortlichkeit des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

Die Überprüfung der Auszahlungsvoraussetzungen sowie die Auszahlung der Zuwendung erfolgt
weiterhin durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, da es sich um die Bezuschussung eines
Sportvereins handelt. Dementsprechend ist der Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden um die jährliche Zuwendungshöhe aufzustocken.
Da eine Kopplung an den Erbbaurechtsvertrag nicht mehr erforderlich ist, da die Bezuschussung
...

6/6
nicht als Nebenabrede zum Erbbaurechtsvertrag, sondern als Auszahlung im Rahmen der „Richtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden“ erfolgt, ist auch die Vereinbarung über die Auszahlung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu schließen.

Anlagenverzeichnis:
Übersicht über die durch die Landeshauptstadt Dresden an den Dresdener Rennverein gezahlte
Zuschüsse

Dirk Hilbert

