Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 39. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/039/2017)
am Montag, dem 30. Januar 2017,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Beförderung von Beamten

V1491/16
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
2

Beförderung von Beamten

V1381/16
beschließend

Zuständig: GB Personal und Recht
3

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und
der Geschäftsordnung des Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische
Abstimmungsanlage
Zuständig: GB Personal und Recht

V1372/16
1. Lesung
(federführend)

4

Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Neustadt sowie
einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die Schiedsstelle
Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Personal und Recht

V1482/16
1. Lesung
(federführend)

5

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2017 und im Jahr 2018
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1443/16
beratend
(federführend)

6

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen Anlass im Jahr 2017
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1444/16
beratend
(federführend)

7

Regelung zur Ausbildungsvergütung im Rahmen der Kurt-MasurAkademie der Dresdner Philharmonie

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
8

Informationen/Sonstiges

8.1

Gutachten zum Versammlungsrecht

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter

V1524/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

