Hausmitteilung
.

• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Stadträtinnen und Stadträte

der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1)
30.11-7/16072-10

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

^ JAN. 2017

dl^FraS'oyLINlfE"*"® A0280/16 „Entschädigungssatzung" und dem diesbezüglichen Änderungsantrag
Sehr geehrte Damen und Herren,

das mit oben genanntem Antrag verfolgte Bemühen um eine Straffung der Entschädigungssatzung und die
Vereinheitlichung von Entschädigungstatbeständen ist zu begrüßen.

Allerdings dürften - neben einigen redaktionellen Fragen - insbesondere folgende Punkte der Rechtmäßiskeit
des Antrages A0280/16 entgegenstehen:

1. Der Antrag bezweckt eine erhebliche Anhebung von Entschädigungssätzen (z. B. die Anhebung der monatlichen Grundpauschale von 400,00 auf 500,00 Euro, der weiteren Aufwandsentschädigung für Frakti

onsvorsitzende von 100,00 Euro - bzw. bei gleichzeitiger Mitgliedschaft im Ältestenrat von 125 00 Euro auf 300,00 Euro; Steigerung des Sitzungsgeldes durch kürzere Sitzungsperioden und Anhebung der Beträ
ge z. 8. für Stadtratssitzungen von 32,50/17,50/25,00 Euro auf 60,00/30,00/30,00 Euro bzw bei beruflich

selbststandig Tätigen von 90,00/35,00/25,00 Euro auf 120,00/60,00/60,00 Euro).

Dies begegnet für sich genommen noch keinen Bedenken, wenn die Anhebungen auf sachlichen Gründen
beruhen. Mangels Begründung des Antrages kann derzeit allerdings nicht beurteilt werden, aufweichen
konkreten Erwägungen die einzelnen Erhöhungen nahezu aller Entschädigungstatbestände beruhen bzw.

durch welche statistischen Erhebungen und weiche polltischen Erwägungen die gefundenen Zahlen ge

deckt sind und ob sie noch ausreichend dem gesetzgeberischen Leitbild einer „ehrenamtlichen" Tätigkeit
sowie allgemeinen Haushaltsgrundsätzen Rechnung tragen.

Es wird dringend empfohlen, diese Erhebungen und Erwägungen dem Antrag in schriftlicher Form beizu

fügen, da eine fehlende oder unzureichende sachliche Begründung bei rechtsaufsichtlicher Prüfung der
Satzung nachteilig wäre. Ein Vorschlag Ist diesem Schreiben beigefügt (Anlage 2).

2.

Der Antrag enthält entgegen §15 Abs. 2GO Stadtrat bislang keine Aussage zur prognostizierten Höhe der
finanziellen Mehrausgaben und über deren Deckung.

3.

Die Streichung der Definition der „sonstigen Gremien" in dem erst jüngst neu eingefügten §1Satz 2Ent
schädigungssatzung und der Anlage zur Entschädigungssatzung erschwert die Planung der Jährlich für
Entschädigungszahlungen bereitzustellenden Mittel und deren spätere Auszahlung erheblich.
Mit Schreiben des Beigeordneten für Personal und Recht vom 3. Juni 2016 an alle Fraktionen, fraktionslo
sen Stadträte und Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

-2-

(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) zuVorlage V0947/16 wurde zudem bereits darauf hingewiesen, dass §
21 SächsGemO pauschalierte Entschädigungstatbestände an sich nur für bestimmte Gremien vorsieht.
Die abschließende Definition der „sonstigen Gremien" sollte mithin aus rechtlichen Gründen beibehalten
werden.

4.

Die in § 2 vorgesehenen neuen Entschädigungstatbestände, wie Sitzungspauschalen für eher intranspa
rente „Besprechungen und Ortstermine im Zusammenhang mit der Gremienarbeit" oder die Teilnahme

an Veranstaltungen auf Einladung des Oberbürgermeisters, bei denen üblicherweise keine überprüfbaren
Anwesenheitslisten oder den Bediensteten zugängliche Protokolle geführt werden (§ 2 Abs. 5 Nr. 2 des
Satzungsentwurfs), begegnen haushaltsrechtlichen Bedenken. Derartige Termine können über den mo
natlichen Grundbetrag der Aufwandsentschädigung rechtssicher entschädigt werden. Problematisch ist
auch die beabsichtigte Ausweitung der Sitzungspauschalen auf Fraktionsarbeitskreise und interfraktionel
le Arbeitskreise {§ 2 Abs. 5 Nr. 3 des Satzungsentwurfs), zumal diese Regelung fraktionsangehörige Stadt
ratsmitglieder noch mehr gegenüber sonstigen Stadtratsmitgliedern bevorzugen würde, als dies derzeit
ohnehin bereits der Fall ist, und es in § 21 SächsGemO anders als etwa in § 27 HessGemO an einer ent

sprechenden gesetzlichen Regelung fehlt.

5.

In § 3 Abs. 2 des Satzungsentwurfs soll die bisher in § 3 Abs. 2 Entschädigungssatzung verankerte Diffe
renzierung der monatlichen Aufwandsentschädigung für solche Ortschaftsratsmitglieder, die zugleich
Stadtratsmitglied sind, und solchen, die nicht zugleich bereits eine monatliche Aufwandsentschädigung
als Stadtratsmitglied erhalten, entfallen. Ob dies sachlich gerechtfertigt ist, ist mangels schriftlicher An
tragsbegründung zumindest fraglich.

6.

Die Entschädigung der Mitglieder der Ortsbeiräte ist im Satzungsentwurf wohl versehentlich entfallen.
Empfehlenswert scheint die Beibehaltung eines gesonderten Entschädigungstatbestandes etwa in § 3
Abs. 3 für diese Mandatsträger/-innen.

7.

Ob der in § 4 des Satzungsentwurfs vorgesehene Anpassungsautomatismus bei politischen Ehrenämtern
zulässig ist, ist ebenfalls zumindest fraglich. Mangels Untersetzung der gewählten Beträge lässt sich nicht
einschätzen, welche ehrenamtsbedingten Ausgaben und Einkommenseinbußen in die Kalkulation der ein
zelnen Entschädigungstatbestände eingeflossen sind und ob all diese Positionen sich über die Jahre in
gleichem Maße verändern wie die Gehälter im öffentlichen Dienst. Schon die Anknüpfung an die Lohn
entwicklung dürfte indes der ehrenamtlichen Ausgestaltung der kommunalen Mandate zuwiderlaufen.

8.

Der bislang nicht aktualisierte § 7 Entschädigungssatzung bzw. § 5 des Satzungsentwurfs sollte anlässlich
der Neufassung der Satzung durch eine präzisere Regelung ersetzt werden.

9.

Abweichend von der aktuellen Entschädigungssatzung - und von § 6 des Satzungsentwurfs - sollte die
neue Entschädigungssatzung nicht schon zu dem auf die Bekanntmachung folgenden Tage in Kraft treten.
Zur Vereinfachung der Abrechnung sollte vielmehr der Monatserste des auf die Bekanntmachung folgen
den Monats als Stichtag für das Inkrafttreten der neuen Satzung und das Außerkrafttreten der alten Sat
zung vom 16. Oktober 2003 gewählt werden. Abzuraten ist von dem im Ausschuss AV/IT am 9. Januar
2017 geäußerten Ansinnen, die Satzung rückwirkend in Kraft treten zu lassen. Sobald sich auch nur für
einzelne Mandatsträger nach der neuen Satzung die Entschädigung verringern sollte, läge ein Fall der sog.
„echten Rückwirkung" vor, der einer besonderen Rechtfertigung bedürfte; ansonsten wären die entspre
chenden Satzungsbestimmungen unwirksam; vgl. BayVGH, Urteil vom 3. Dezember 2012,4 N 14.2046.

Eher redaktioneller Natur sind:

-

das Fehlen eines Titels der Satzung und eine Präambel, in welcher die Rechtsgrundlagen der Satzung zitiert

-

die Anordnung der Regelung unter § 2 Abs. 5 Nr. 5 Satzungsentwurf zu den mehrtägigen Sitzungen (soll
diese Regelung nur die in Nr. 1 erwähnten Gremien umfassen, so wäre der Satz dort als Nr. 1 Satz 3 zu er
gänzen; sollen die Sitzungen nach allen Nummern erfasst sein, wäre die Regelung als § 2 Abs. 5 Satz 2 an

werden,

-

zuordnen),
der Sprachgebrauch in der Satzung, der nicht einheitlich ist (z. B. entweder durchgängig „vom Hundert"
oder„%") und nicht durchgängig gendergerecht ist (z. B. oft nur „sachkundige Einwohner").

-3-

Zu dem am 9. Januar 2017 ausgereichten Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE, ist Folgendes anzumerken:
1. Die klarstellende Ergänzung In § 1 (ausdrückliche Erwähnung der Ortsvorsteher/-Innen) scheint sinnvoll,
berücksichtigt aber nicht die weiteren obigen Hinweise zu § 1.
2. Die vorgeschlagenen systematischen Änderungen in § 2 Abs. 3 und 4 des Satzungsentwurfs scheinen eben
falls sinnvoll.

3. Die Änderungsvorschläge zu § 2 Abs. 5 erster Halbsatz des Satzungsentwurfs entkräften die oben ange
führten Bedenken gegen diese Norm nicht. Wie oben ausgeführt sollte es unbedingt bei der Beibehaltung
der bisherigen Definition und Aufzählung sonstiger Gremien im Sinne der Entschädigungssatzung bleiben»

4. Der Änderungsvorschlag zu § 2 Abs. 5 Nr. 1 des Satzungsentwurfes, wonach (doch weiterhin) zusätzlich
zum Fraktionsvorsitz auch die Mitgliedschaft im Ältestenrat eine gesonderte Aufwandsentschädigung be
gründet, ist politisch zu entscheiden.

5. Der weitere Änderungsvorschlag zu § 2 Abs. 5 des Satzungsentwurfs beruht auf der zutreffenden Feststel
lung, dass die Mitglieder der Ortsbeiräte von den Absätzen 1 bis 3 nicht erfasst sind. Der Vorschlag diese
hier zu streichen und (wieder) in § 3 Abs. 3 gesondert zu regeln, dürfte der Verständlichkeit der Satzung
dienen.

6. Der Vorschlag zur Änderung in § 2 Abs. 5 Nr. 2 räumt die obigen Bedenken gegen eine Streichung der bis
herigen Regelungen zur Definition der sonstigen Gremien und gegen die zu weite Ausdehnung der Ent
schädigungstatbestände nicht aus.

7. Über den Vorschlag zur systematischen Anordnung der Regelung über die mehrtägigen Sitzungen (derzeit
§ 2 Abs. 5 Nr. 5 des Satzungsentwurfs) ist eine politische Entscheidung zu treffen (siehe oben).

8. Über die vorgeschlagenen Änderungen zu § 2 Abs. 6 Satzungsentwurf (Ausdehnung der doppelten Ent
schädigung beruflich Selbstständiger, Inanspruchnahme professioneller Kinderbetreuung oder Pflege) ist
eine politische Entscheidung zu treffen. Die Verdoppelung ist sachlich zu begründen, da andernfalls schon

mangels Überprüfbarkeit der Regelung eine willkürliche Ungleichbehandlung gerügt werden könnte.
9. Übereinstimmung besteht darin, dass die Entschädigung der Mitglieder der Ortsbeiräte (wie derzeit) in
einem eigenen § 3 Abs. 3 als Aufwandsentschädigung ausgestaltet sein sollte. Orientiert sich die Höhe der
Aufwandsentschädigung auch am Verantwortungsgrad, so müsste sie tatsächlich geringer ausfallen als die

der Mitglieder von Ortschaftsräten der kleinsten Ortschaften. Die im Änderungsantrag vorgeschlagene
pauschale Entschädigung der Stellvertreter/-innen überzeugt nicht. Stattdessen sollte eine alle Gremien
erfassende Regelung zur Entschädigung von Sitzungsvertretungen gefunden werden. Insbesondere für die
Frage anteiliger Anwesenheit von vertretener und vertretender Person.

Vorschläge für alternative Formulierungen zur Überwindung o. g. Bedenken finden Sie in beigefügter Anlage.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Anlagen
Anlage 1 - Synopse mit alternativen Formulierungsvorschlägen
Anlage 2 - Formulierungsvorschlag

Anlage zur Stellungnahme zu A0280/16
Entschädigungssatzung - geltende Fassung

Satzungsentwurf - Anlage 1

Alternative Formulierungsmögllchkelt

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
(Entschädigungssatzung)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
(Entschädigungssatzung)

Vom 16. Oktober 2003

Vom XX.XX.XXX

Veröffentlicht Im Dresdner Amtsblatt Nr. 44/03 vom
03.11.2003, geändert in Nr. 28-29/16 vom 21.07.16

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Neufas
sung der Bekanntmachung vom 18. März 2003
(SächsGVBi. S. 55), berichtigt am 25. April 2003
(SächsGVBI. 5.159) i. V. m. § 2 Abs. 2 der Verord
nung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
über die Regelung der Aufwandsentschädigung für
die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehren
amtlichen Ortsvorsteher (AufwandsentschädigungsVerordnung - KomAEVO) vom 15. Februar 1996

(SächsGVBI. S. 84), zuletzt geändert durch Art. 1 des

Gesetzes zur Änderung aufwandsentschädigungsund besoldungsrechtlicher Vorschriften vom 24.
August 2000 (SächsGVBI. S. 367), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
16. Oktober 2003 folgende Satzung der Landes
hauptstadt Dresden über die Entschädigung ehren
amtlich Tätiger beschlossen:

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März
2014 (SächsGVBi. S. 146), die zuletzt durch Arti
kel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2016

(SächsGVBI. S. 652) geändert worden Ist i. V. m.
§ 2 Abs. 2 der Verordnung des Sächsischen
Staatsministeriums des Innern über die Regelung
der Aufwandsentschädigung für die ehrenamtli
chen Bürgermeister und die ehrenamtlichen
Ortsvorsteher (AufwandsentschädigungsVerordnung - KomAEVO) vom 15. Februar 1996

(SächsGVBI. S. 84), die zuletzt durch die Verord
nung vom 26. Oktober 2014 (SächsGVBI. S. 670)
geändert worden ist, hat der Stadtrat der Lan

deshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
XX.XX.XXXX folgende Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Entschädigung ehrenamt
lich Tätiger beschlossen:

-2-

§ 1 Geltungsbereich

Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die eh
renamtliche Tätigkeit der Stadträtinnen und Stadträ
te sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse,
der Beiräte im Sinne der §§ 46, 47 SächsGemO, der
Ortsbeiräte, der Ortschaftsräte und der sonstigen
Gremien der Landeshauptstadt Dresden.

§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die
ehrenamtliche Tätigkeit der Stadträtinnen und
Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der
Ausschüsse, der Beiräte im Sinne des § 47 Sächs
GemO, der Ortsbeiräte, der Ortschaftsräte und
der sonstigen Gremien der Landeshauptstadt
Dresden.

Sonstige Gremien im Sinne dieser Satzung sind die in
der Anlage zur Satzung genannten Gremien und alle
weiteren beratenden Gremien, die zumindest teil

weise mit ehrenamtlich Tätigen besetzt sind und für

§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Entschädigung für die

ehrenamtliche Tätigkeit der Stadträtinnen und
Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der
Ausschüsse, der Beiräte im Sinne der §§ 46, 47
SächsGemO, der Ortsbeiräte, der Ortschaftsräte
(cin^c liiifßlic h (!c-i (>i is( lii'^isvci !-.'iC'lici/('rifvorr.UTtoriniiOh und der sonstigen Gremien der
Landeshauptstadt Dresden.
Sonstige Gremien im Sinne dieser Satzung sind
die in der Anlage zur Satzung genannten Gremi
en und alle weiteren beratenden Gremien, die
zumindest teilweise mit ehrenamtlich Tätigen

die der Stadtrat die Anwendbarkeit der Entschädi

besetzt sind und für die der Stadtrat die An

gungssatzung beschließt.

wendbarkeit der Entschädigungssatzung be
schließt.

§ 2 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit

§ 2 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit

(1) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als Auf
wandsentschädigung einen monatlichen Grund
betrag. Er beträgt 400,00 Euro zuzüglich einer

(1) Stadträtinnen und Stadträte erhalten als
Aufwandsentschädigung einen monatlichen
Grundbetrag von 500 Euro. Zusätzlich wird

§ 2 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit
{1} Stadträtinnen und Stadträte erhalten als
Aufwandsentschädigung einen monatlichen
Grundbetrag von 500 Euro. Zusätzlich wird

Parkkarte oder Abonnementkarte der Dresdner

eine kostenfreie Parkkarte oder eine kosten

eine kostenfreie Parkkarte oder eine kosten

Verkehrsbetriebe AG.

freie Abonnementkarte der Dresdner Ver

freie Abonnementkarte der Dresdner Ver

kehrsbetriebe AG zur Verfügung gestellt.
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner
in den Ausschüssen und (stimmberechtigte
oder beratende) Mitglieder des Jugendhil
feausschusses, die nicht Stadträtinnen oder
Stadträte sind, erhalten als monatliche Auf
wandsentschädigung pro Gremium 25 % des
Grundbetrages nach Absatz (1).

(3) Stadträtinnen oder Stadträte, sowie sach
kundige Einwohner in Beiräten nach § 47

kehrsbetriebe AG zur Verfügung gestellt.
(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwoh
ner in den Ausschüssen und (stimmberech
tigte oder beratende) Mitglieder des Ju
gendhilfeausschusses, die nicht Stadträtin
nen oder Stadträte sind, erhalten als monat
liche Aufwandsentschädigung pro Gremium
25 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
(3) Stadträtinnen und Stadträte sowie sachkun
dige Einwohnerinnen und Einwohner in Bei

SächsGemO erhalten als monatliche Auf

räten nach § 47 SächsGemO erhalten als

wandsentschädigung pro Ausschuss oder Beiratsmltgliedschaft 15% des Grundbetrages
nach Absatz (1).

monatliche Aufwandsentschädigung pro
Ausschuss- oder Beiratsmitgliedschaft 15%
des Grundbetrages nach Absatz 1.

-3-

Außerdem erhalten als Aufwandsentschädigung:

1. Mitglieder des Ältestenrates
2.

Fraktionsvorsitzende

25,00 Euro
100,00 Euro

3. je eln/-e stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r

4.

(4) Zusätzlich erhalten als Aufwandsentschädi

gung:

1.

1.

2.

25,00 Euro

Vorsitzende von beratenden Ausschüssen

3.

Fraktionsvorsitzende 60 % des Grundbe

trages nach Absatz (1). Hat eine Fraktion
zwei gleich-berechtigte Vorsitzende er
hält jeder/jede Vorsitzende 30% des
Grundbetrages nach Absatz (1).
Stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r 30 % des Grundbetrages nach Ab
satz (1). Hat eine Fraktion zwei stellver

Stellvertretende Ausschussvorsitzende von
beratenden Ausschüssen sowie die Stellver

treterin/der Stellvertreter der/des Vorsit
zenden des Jugendhilfeausschusses

Fraktionsvorsitzende 60 % des Grundbe

trages nach Absatz 1. Hat eine Fraktion
zwei gleichberechtigte Vorsitzende er

hält jeder/jede Vorsitzende 30% des
2.

Grundbetrages nach Absatz 1.
Stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzen-

de/-r 30 % des Grundbetrages nach Ab
satz 1. Hat eine Fraktion zwei stellvertre

tretende Vorsitzende erhält jeder/jede

tende Vorsitzende erhält jeder/jede

stellvertretende Vorsitzende 15 % des

stellvertretende Vorsitzende 15 % des

Grundbetrages nach Absatz (1).

Grundbetrages nach Absatz 1.

Ausschussvorsitzende der beratenden

3. wllWHBLvorsitzende der beratenden

Ausschüsse sowie die Stellvertreterin/der
Stellvertreter der/des Vorsitzenden des
Jugendhilfeausschusses erhalten 15 %
des Grundbetrages nach Absatz (1).

50,00 Euro
5.

(4) Zusätzlich erhalten als Aufwandsentschädi

gung:

Ausschüsse,
sowie die

Stellvertreterin/der Stellvertreter

der/des Vorsitzenden des Jugendhil-

25,00 Euro

Mitglieder von Ausschüssen je Ausschussbe
setzung
50,00 Euro
7. Mitglieder von Beiräten gemäß §§ 46,47
SächsGemO je Beiratsbesetzung 25,00 Euro
Vorsitzende von Beiräten gemäß §§ 46,47

betrages nach Absatz 1.

6.

SächsGemO

4.

Vorsitzende der Beiräte gemäß § 47

4.

SächsGemO und der Unterausschüsse

des Jugendhilfeausschusses erhalten 15
% des Grundbetrages nach Absatz (1).

25,00 Euro

des Grundbetrages
nach Absatz 1.

(2) Stadträtinnen und Stadträte erhalten Sitzungs
geld für:

(5) Der Personenkreis nach Absatz (1) bis (3)
erhält eine Sitzungspauschale von jeweils 60
Euro für:

Art der Sitzung

1. Peri

2. Pe

B.Pe

ode

riode

riode

(4 h)

(4 h)

(unbe
grenzt)

(5) Der in den Absätzen 1 bis 3 genannte Per
sonenkreis erhält eine Sitzungspauschale
von jeweils 60 Euro für

-4-

- Stadtratssitzungen

32,50

17,50

25,00

Euro

Euro

Euro

1.

Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen,
Unterausschusssitzungen, Sitzungen von
Beiräten gemäß § 47 SächsGemO und Sit
zungen von Ortsbeiräten. Bei diesen Sit
zungen erhöht sich die Sitzungspauschale
bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als
drei Stunden um 50 %, bei einer Sitzungs

1.

Beiräten gemäß §47 SächsGemO QQ
Sitzungen erhöht sich die Sitzungspau
schale bei einer Sitzungsteilnahme von
mehr als drei Stunden um 50 %, bei einer
Sitzungsteilnahme von mehr als fünf

teilnahme von mehr als fünf Stunden um
100 %.

- Ausschusssitzungen

25,00
Euro

Euro

- Sitzungen des Ältes

25,00

15,00

tenrates, Fraktionssit
zungen und Fraktions
vorstandssitzungen in
Vorbereitung der
Stadtratssitzung (3
Mitglieder bis max. 30

Euro

Euro

15,00

2.

Andere (Gremien-) Sitzungen, sowie Be
sprechungen und Ortstermine im Zu
sammenhang mit der Gremienarbeit,
wenn die Teilnahme im Auftrag des
Stadtrates oder des Oberbürgermeisters
bzw. auf Einladung des Oberbürgermeis
ters an alle Fraktionen erfolgt und keine

3.

bei Fraktionsvor

bis zu 24 Sitzungen von Fraktionsver
sammlungen, Fraktionsarbeitskreisen

standssitzungen) bis

und interfraktionellen Arbeitskreisen im

zu 2 zusätzlichen Be

Kalenderhalbjahr für jedes Fraktionsmit
glied. An jeder dieser Sitzungen müssen
mindestens drei Stadträtinnen/Stadträte

ratungen (Klausurbe
ratungen) der Frakti
onen pro Jahr

3.

25,00

-

Euro

SächsGemO

25,00
Euro

bis zu acht Sitzungen von Fraktionsvor
ständen im Kalenderhalbjahr. Für jede
dieser Sitzungen erhalten neben dem

Sitzungen sonstiger Gremien.
bis zu 24 Sitzungen von Fraktionssltzun-

derhalbjahr für jedes Fraktionsmitglied.
An jeder dieser Sitzungen müssen min
destens drei Stadträtinnen/Stadträte

teilnehmen.

4.

- Sitzungen sonstiger
Gremien gemäß Anla
ge zu dieser Satzung

Stunden um 100 %.
2.

sonstige Entschädigung gewährt wird.

% der Fraktionsstärke

- Sitzungen der Beirä
te gemäß §§ 46,47

Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen,
Unterausschusssitzungen, Sitzungen von

teilnehmen.

Fraktionsvorsitzenden und dem oder den

bis zu acht Sitzungen von Fraktionsvor
ständen im Kalenderhalbjahr. Für jede
dieser Sitzungen erhalten neben der/
dem Fraktionsvorsitzenden und der/

stellv. Fraktionsvorsitzenden höchstens

dem oder den stellvertretenden Frakti

ein Viertel der Fraktionsmitglieder eine
Sitzungspauschale.

der Fraktionsmitglieder eine Sitzungs

4.

onsvorsitzenden höchstens ein Viertel

pauschale.

5.

Bei mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sit
zungstag gesondert als Sitzung zu erfas

Bei mehrtägigen Sitzungen ist jeder Sit
zungstag gesondert als Sitzung abzu

sen.

rechnen.

-5-

(3) Beruflich Selbstständige, soweit sie durch die
Teilnahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßi
gen Einkommen entsprechenden Verdienstaus
fall erleiden und diesen glaubhaft machen und
unselbstständig Tätige, die diesen nachweisen,
erhalten statt des Sitzungsgeldes nach Absatz 2
ein erhöhtes Sitzungsgeld pro Sitzung für:
Art der Sitzung

1. Peri

2. Pe

3. Pe

ode

riode

riode

(4 h}

(4 h)

(unbe
grenzt)

90,00

35,00

25,00

Euro

Euro

Euro

- Ausschusssitzungen

90,00

35,00

Euro

Euro

- Sitzungen des Ältes

90,00

35,00

tenrates, Fraktionssit

Euro

Euro

- Stadtratssitzungen

-

zungen und Fraktions
vorstandssitzungen in
Vorbereitung der
Stadtratssitzung (3
Mitglieder bis max. 30
% der Fraktionsstärke
bei Fraktionsvor

standssitzungen) bis
zu 2 zusätzlichen Be

ratungen (Klausurbe
ratungen) der Frakti
onen pro Jahr
- Sitzungen der Beirä
te gemäß §§ 46,47

90,00
Euro

-

-

-

-

SächsGemO

- Sitzungen sonstiger
Gremien gemäß Anla
ge zu dieser Satzung

25,00
Euro

(6) Beruflich selbstständige Stadträtinnen und
Stadträte, sowie Mitglieder von beratenden
Ausschüssen und des Jugendhilfeausschusses
soweit sie durch die Teilnahme an Sitzungen
einen ihrem regelmäßigen Einkommen ent
sprechenden Verdienstausfall erleiden und
diesen glaubhaft machen und unselbststän
dig Tätige, die diesen nachweisen,
erhalten die jeweils doppelte Sitzungspau
schale nach Absatz (5).

(6) Beruflich selbstständige Stadträtinnen und
Stadträte, sowie Mitglieder von beratenden
Ausschüssen und des Jugendhilfeausschus
ses soweit sie durch die Teilnahme an Sit

zungen einen ihrem regelmäßigen Einkom
men entsprechenden Verdienstausfall erlei
den und diesen glaubhaft machen und un
selbstständig Tätige, die diesen nachweisen,
erhalten die jeweils doppelte Sitzungspau
schale nach Absatz 5.

-6-

(4) Hausfrauen und Hausmänner erhalten statt des
Sitzungsgeldes nach Absatz 2 ein erhöhtes Sit
zungsgeld pro Sitzung für:
Art der Sitzung

1. Perl

2. Pe

3. Pe

ode

riode

rlode

(4 h)

(4 h)

(unbg)

50,00

35,00

25,00

Euro

Euro

Euro

50,00

35,00

Euro

Euro

- Sitzungen des Ältes

50,00

35,00

tenrates, Fraktionssit
zungen und Fraktions
vorstandssitzungen in
Vorbereitung der

Euro

Euro

- Stadtratssitzungen

- Ausschusssitzungen

[entfallen]

-

Stadtratssitzung (3
Mitglieder bis max. 30
% der Fraktionsstärke
bei Fraktionsvor

standssitzungen) bis
zu 2 zusätzlichen Be

ratungen (Klausurbe
ratungen) der Frakti
onen pro Jahr
- Sitzungen der Beirä
te gemäß §§ 46,47

50,00
Euro

SächsGemO

25,00 Euro

- Sitzungen sonstiger

25,00

Gremien gemäß Anla
ge zu dieser Satzung

Euro

(7) Bei Entsendung ehrenamtlich Tätiger durch
die Landeshauptstadt Dresden In Gremien
anderer juristischer Personen, wird die Diffe
renz zwischen dort gezahlten Sitzungsgeldern

und den nach dieser Satzung bestimmten Sit
zungspauschalen auf Antrag erstattet.

(7) Bei Entsendung ehrenamtlich Tätiger durch
die Landeshauptstadt Dresden in Gremien
anderer juristischer Personen, wird die Diffe
renz zwischen dort gezahlten Sitzungsgel
dern und den nach dieser Satzung bestimm
ten Sitzungspauschalen auf Antrag erstattet.

-7-

§ 3 Entschädigung für Ortsvorsteher und für Mit
glieder der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte
(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche
Ortsvorsteher/-innen beträgt 30 vom Hundert
der Aufwandsentschädigung, die nach § 2 Ab
satz 1 KomAEVO ein/-e ehrenamtliche/-r Bür-

§ 3 Entschädigung für Ortsvorsteher und für
Mitglieder der Ortschaftsräte
(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtli

§ 3 Entschädigung für Ortsvorsteher und für
Mitglieder der Ortschaftsräte u.iid ((cr Orü-I.'cl'

(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtli
che Ortsvorsteher/-innen beträgt 30 % der

germeister/-in in einer Gemeinde mit der Ein

che Ortsvorsteher/-innen beträgt 30 vom
Hundert der Aufwandsentschädigung, die
nach § 2 Absatz 1 KomAEVO ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in in einer Ge

wohnerzahl der Ortschaft erhält. In Ortschaften

meinde mit der Einwohnerzahl der Ortschaft

mit mehr als 5 ODO Einwohnerinnen und Ein

erhält. In Ortschaften mit mehr als 5 000

wohnerzahl der Ortschaft erhält. In Ortschaf

wohnern beträgt die Aufwandsentschädigung
für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen 50 vom

Einwohnerinnen und Einwohnern beträgt die
Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche
Ortsvorsteher/-lnnen 50 vom Hundert der
Aufwandsentschädigung, die ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in nach § 2 Absatz

ten mit mehr als 5 000 Einwohnerinnen und

Einwohnern beträgt die Aufwandsentschädi
gung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/innen 50 % der Aufwandsentschädigung, die

1 Satz 1 Nr. 6 KomAEVO erhält.

nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 KomAEVO er

Hundert der Aufwandsentschädigung, die ein/-e
ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in nach § 2
Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 KomAEVO erhält.

Aufwandsentschädigung, die nach § 2 Absatz
1 KomAEVO ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in einer Gemeinde mit der Ein

ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in
hält.

(2) Mitglieder der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte,
die nicht zugleich Stadträtinnen bzw. Stadträte
sind, erhalten als Aufwandsentschädigung einen
monatlichen Grundbetrag in Höhe von 100,00

Euro. Mitglieder der Ortsbeiräte und Ortschafts
räte, die zugleich Stadträtinnen bzw. Stadträte
sind, erhalten als Aufwandsentschädigung einen
monatlichen Grundbetrag in Höhe von 50,00 Eu
ro.

(2) Mitglieder der Ortschaftsräte erhalten als
Aufwandsentschädigung einen monatlichen
Pauschalbetrag. Dieser beträgt:
a) für Ortschaften bis zu 5.000 Einwohne
rinnen und Einwohnern 175,00 Euro;
b) für Ortschaften mit mehr als 5.000 Ein
wohnerinnen und Einwohnern 200,00 Eu

Euro;

ro;

c)

für Ortschaften mit mehr als 20.000 Ein
wohnerinnen und Einwohnern 250,00 Eu
ro.

Mit dieser Entschädigung ist der Verdienst
ausfall bzw. Zeitaufwand für die Sitzungen
des Ortschaftsrates und der nachgeordneten
Gremien des Ortschaftsrates, für Bespre
chungen sowie die persönliche Vorberei
tungszeit abgegolten.

(3) Mitglieder der Ortsbeiräte und Ortschaftsräte
bzw. im Vertretungsfall deren Stellvertreter er
halten eine Sitzungspauschale von 40,00 Euro.

(2) Mitglieder der Ortschaftsräte erhalten als
Aufwandsentschädigung einen monatlichen
Pauschalbetrag. Dieser beträgt:
a) für Ortschaften bis zu 5.000 Einwohne
rinnen und Einwohnern 175,00 Euro;
b) für Ortschaften mit mehr als 5.000 Ein
wohnerinnen und Einwohnern 200,00
c)

für Ortschaften mit mehr als 20.000
Einwohnerinnen und Einwohnern 250,00
Euro.

Mit dieser Entschädigung ist auch der Ver
dienstausfall bzw. Zeitaufwand für die Sit

zungen des Ortschaftsrates und der nachge
ordneten Gremien des Ortschaftsrates, für
Besprechungen sowie die persönliche Vor
bereitungszeit abgegolten.
(3) Mlif-Jiffjf'i' ()(•[ rj|-if,|jf ii;;ic' f rlialtcn ;il'. Auf'
wrinrA.ri'iir.f.hürjip.urif'. cirKi'i irifinuf Ik-lion
l'uur.f huihr-f r;;p,
Höhe von 85 % des Betra
ges nach Absatz 2 Buchstabe c).

-8-

§4

Entschädigung der sachkundigen Einwohner in
Gremien des Stadtrates und der Mitglieder des
Jugendhilfeausschusses, die nicht Stadträtinnen
oder Stadträte sind

(1) Die Aufwandsentschädigung beträgt für
a) Ständige Mitglieder des Jugendhilfeaus
schusses, die nicht dem Stadtrat angehören
100,00 Euro

b) Stimmberechtigte Bürger bzw. Einwohner in
Ausschüssen und Beiräten

50,00 Euro

(2) Sachkundige Einwohner erhalten Sitzungsgeld
für:

Art der Sitzung

- Ausschusssitzungen

- Sitzungen der Beirä
te bis zu 6 Sitzungen
pro Jahr
-Sitzungen sonstiger
Gremien gemäß Aniage zu dieser Satzung,
bis zu 6 Sitzungen pro

3. Peri

1. Pe

2. Pe

riode

riode

ode

(4 h)

(4 h)

(unbe
grenzt)

25,00

15,00

Euro

Euro

25,00

-

-

Euro

25,00
Euro

Gremium und Jahr
und vorbehaltlich

gesondert vereinbar
ter Entschädigungs
sätze bei Tätigkeit als
Sachverständige/-r
(3) Für beruflich Selbstständige sowie Hausfrauen
und Hausmänner findet § 2 Abs. 3 bzw. Abs. 4
entsprechende Anwendung.

[inhaltlich neu geregelt in § 2]

-9-

§ 4 Jährliche Anpassung
Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen
und die Pauschalentschädigung für Mitglieder der

Ortschaftsräte werden zum 01.07. eines jeden
Jahres entsprechend der Tariferhöhung für den
öffentlichen Dienst/Tarifvertrag Bereich Kommu
nen (TVöD-VkA) gehobener Dienst angehoben,
die seit dem 01.07. des Vorjahres wirksam ge

§ 4 Jährliche Anpassung
Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen
und die Pauschalentschädigung für Mitglieder
der Ortschaftsräte werden zum 1. Januar eines

jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der
Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der
Anpassung ist jeweils der Durchschnittswert,
der sich aus den vom Statistischen Bundesamt

herausgegebenen Werten für die Monate Janu

worden ist.

ar bis August der beiden vorangegangenen Jah
re ergibt.
§5

Die Teilnahme an parallel tagenden Ausschüssen gilt

[entfallen]

wie die Teilnahme an einem Ausschuss.

§ 6 Ruhen der Aufwandsentschädigung
[aufgehoben]

[entfallen]

§ 7 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit

§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit

§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit

Die Stadträtinnen und Stadträte sowie die anderen

Die Stadträtinnen und Stadträte sowie die ande

Die Stadträtinnen und Stadträte sowie die ande

ehrenamtlich Tätigen erhalten bei auswärtigerTätigkeit neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4 eine
Reisekostenvergütung nach dem Sächsischen Gesetz
über die Reisekostenvergütung der Beamten und
Richter (SächsRKG) vom 17. Januar 1994 (SächsGVBi.
S. 105).

ren ehrenamtlich Tätigen erhalten bei auswärti
ger Tätigkeit neben der Entschädigung nach §§ 2
bis 4 eine Reisekostenvergütung nach dem Säch
sischen Gesetz über die Reisekostenvergütung
der Beamten und Richter (SächsRKG) vom 17.
Januar 1994 (SächsGVBi. S. 105).

ren ehrenamtlich Tätigen erhalten bei auswärti
ger Tätigkeit neben der Entschädigung nach §§ 2
bis 4 eine Entschädigung in Höhe der Fahrtkos
ten, einer Wegstreckenentschädigung und der

Übernachtungskosten nach dem Sächsischen
Gesetz über die Reisekostenvergütung der Be
amten und Richter (SächsRKG) vom 12. Dezem
ber 2008 (SächsGVBi. S. 866, 876), in der jeweils
geltenden Fassung.

§ 8 In-Kraft-Treten/Außer-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntma
chung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Entschädigungs
satzung vom 8. September 1994 außer Kraft.

§ 6 In-Kraft-Treten/Außer-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekannt
machung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Entschädi
gungssatzung vom 16. Oktober 2003 außer Kraft.

§ 6 In-Kraft-Treten/Außer-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt zum Monatsersten des auf
ihre Bekanntmachung folgenden Monats in

Kraft. Gleichzeitig tritt die Entschädigungssat
zung vom 16. Oktober 2003 außer Kraft.

Anlage 2

Formulierungsvorschlag:

Die Entschädigungssätze nach der bislang geltenden Fassung wurden seit dem Jahr 2003 nicht an
die gestiegenen Ausgaben und die erhöhte zeitliche Inanspruchnahme der ehrenamtlichen
Mandatsträger/-innen angepasst.
Zu den gestiegenen Ausgaben zählen insbesondere die Aufwendungen für ehrenamtsbezogene
Literatur, Versicherungen, Büroausstattung und Kommunikationstechnik sowie die Fahrtkosten.
Diese Aufwendungen werden - auch bei Inhabern der DVB-Monatskarte bzw. einer Parkkarte nicht mehr ausreichend über die monatliche Grundentschädigung abgedeckt.

Auch der Wert den (Frei-)Zeit in der heutigen Gesellschaft besitzt, scheint durch die aktuelle
Entschädigungssatzung nicht mehr angemessen berücksichtigt. So erfordern zunehmend
komplexe Entscheidungsabläufe und gestiegene Erwartungen der Bevölkerung an die Arbeit der
ehrenamtlichen Mandatsträger/-innen im Vergleich mit dem Jahr 2003 einen deutlich höheren
zeitlichen Aufwand für die Ausübung des Ehrenamtes, sowohl innerhalb als auch außerhalb von
Gremiensitzungen.

Insbesondere trägt die Zunahme Terminen, für die keine Sitzungsgelder gezahlt werden, wie
Fortbildungen, Besprechungen und Ortsterminen im Zusammenhang mit der Gremienarbeit, die
vorgesehene Erhöhung der monatlichen Grundpauschalen.

Ohne die gesetzgeberische Ausgestaltung der Arbeit im Stadtrat und seinen Gremien als
ehrenamtliche Tätigkeit in Frage zu stellen, erscheint die bisherige Entschädigungshöhe zudem
nicht mehr als angemessener Nachteilsausgleich für die Inkaufnahme erheblicher Einbußen an
privater Freizeit.

Ferner rechtfertigen auch die in den letzten 13 Jahren gestiegenen Verbraucherpreise die

Einschätzung, dass die Übernahme eines Ehrenamtes nicht mehr in einem angemessenen
Verhältnis zu den Anforderungen, Aufwendungen und Einbußen steht, die mit dem Engagement
verbundenen sind. Der vom Statistischen Bundesamt ermittelte Verbraucherpreisindex stieg von
89,4 Basispunkten im November 2003 auf 108,0 Basispunkte im November 2016;
www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/lndikatoren/Konjunkturindikatoren/Preise/prellO.html.

Der Charakter der ehrenamtlichen Tätigkeit wird insbesondere nicht bereits dadurch in Frage
gestellt, dass sich die monatliche Gesamtentschädigung mehrerer Stadtratsmitglieder nach der
Satzungsänderung oberhalb des sozialhilferechtlichen Regelbedarfssatzes befinden wird oder
dadurch dass die neu vorgesehenen Sitzungsgelder oberhalb des für einige Branchen geltenden
gesetzlichen Mindestlohnes angesiedelt sind. Vielmehr belegt die Ausdifferenzierung der
Entschädigungstatbestände nach dem Maß des jeweiligen Engagements, dass die Bemessung der
Entschädigungshöhe allein an funktionsbezogenem Aufwand und den Einbußen der ehrenamtlich
Tätigen und gerade nicht am Ziel der Sicherung des Lebensunterhaltes erfolgte.

