Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

An alle

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

JAH. 201?
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1012/16 (Sitzungsnummer: SR/026/2016)
Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Kranken
haus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die beiden Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und KrankenhausDresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum sind gemäß § 2 Sächsische Eigenbetriebs
verordnung mit Wirkung zum 1. Januar 2017 zu einem Eigenbetrieb zusammenzufassen."

Dieser Beschlusspunkt wurde durch den erfolgten Beschluss zur V1235/16 umgesetzt und ter
mingerecht vollzogen. Das Städtische Klinikum Dresden wurde zum 1. Januar 2017 gegründet.
2. „Die zukünftige Eigenbetriebsleitung setzt sich aus einem oder einer hauptamtlichen Me
dizinischen Direktor/-in, einem oder einer ebenfalls hauptamtlichen Pflegedirektor/-in
und einem/einer Kaufmännischen Direktor/-in, der/die gleichzeitig Erste/-r Betriebsleiter/-in ist, zusammen."

Dieser Beschlusspunkt wurde durch den erfolgten Beschluss zur V1235/16 ebenfalls umgesetzt.
Die Zusammensetzung der Eigenbetriebsleitung ist in der Eigenbetriebssatzung des Städtischen
Klinikums Dresden dem hier zugrunde liegenden Beschluss entsprechend geregelt.

Die Position des Kaufmännischen Direktors/Ersten Betriebsleiters wird in Person des bisherigen
Verwaltungsdirektors fortgeführt.
Für die Positionen des Medizinischen Direktors und der Pflegedirektorin wurden Auswahl- und
Besetzungsverfahren mithilfe einer Findungskommission durchgeführt. Der Medizinische Direk
tor wird die Position zum 1. April 2017 antreten. Die Beschlussvorlage zur Besetzung der vakan
ten Position der/des Pflegedirektors/-in befindet sich derzeit in der Gremienbefassung. Die Be
setzung wird voraussichtlich im III. Quartal 2017 abgeschlossen sein.

-2-

3. „Für den Prozess der Zusammenführung des Personals der beiden städtischen Kranken
häuser in einen Eigenbetrieb soll eine Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften
Verdi und Marburger Bund, den Personalräten und der Landeshauptstadt Dresden abge
schlossen werden."

Der Abschluss einer Prozessvereinbarung mit den o. a. Beteiligten ist im Rahmen des Beschlusses
V1235/16 erfolgt und damit umgesetzt.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle erforderlichen Schritte zur Umsetzung der
Punkte 1, 2 und 3 einzuleiten und durchzuführen, insbesondere die Ausschreibung der
Stellen der Medizinischen Direktorin/des Medizinischen Direktors und der Pflegedirekto
rin/des Pflegedirektors."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt (vgl. auch Ausführungen zu 2.).
5. „Für die im Rahmen der Zusammenfassung entstehenden externen Beratungskosten wer
den 50.000,00 Euro aus dem Ergebnishaushalt 2016 der Landeshauptstadt Dresden be
reitgestellt. Darüber hinaus gehende Beratungskosten werden von den beiden Eigenbe
trieben finanziert."

Dieser Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die zur Verfügung gestellten Beratungskosten wurden
insbesondere für externe Beratung und Unterstützung bei der Besetzung der Leitungspositionen
(Beschlusspunkt 4) verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

