Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/028/2017)
am Montag, 16. Januar 2017,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/9
ö NS OSR WX/028/2017 16. Januar 2017

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Andreas Fleischer
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Torsten Schäfer
Andrea Schnabel
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik

Abwesend:

20:35 Uhr
20:45 Uhr

3/9
ö NS OSR WX/028/2017 16. Januar 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Informationen des Ortsvorstehers

4

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

5

Stellungnahme zur Schulnetzplanung 2017 der Elternvertreter des
Dresdener Norden

6

Ausscheiden einer am 25. Mai 2014 in den Ortschaftsrat Weixdorf
gewählten Person und Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat für die Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)

7

Vorstellung INSEK 2025+

8

Anfragen und Anregungen

Nicht öffentlich
9

Grundstücksangelegenheiten - Flurstück 1238, Gemarkung Lausa

V1416/16
zur Information

V-WX0031/17
beschließend

4/9
ö NS OSR WX/028/2017 16. Januar 2017

öffentlich

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher begrüßt zur ersten Sitzung im neuen Jahr alle Ortschaftsräte und Gäste und
stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Zum TOP 4 erklärt der Ortsvorsteher den anwesenden Gästen vorab, dass der TOP keine Vorstellung des Projektes bedeutet, sondern nur der Information des Ortschaftsrates dient.
Zur Tagesordnung schlägt der Ortsvorsteher vor, den TOP 6 zum Ausscheiden eines Ortschaftsrates vor den TOP 3 vorzuziehen. Hierzu begrüßt er Herrn Bläser als nachrückenden Ortschaftsrat.
Zusätzlich beantragt er die Erweiterung der Sitzung um einen nicht öffentlichen TOP zu Grundstücksangelegenheiten. Der Änderung der Tagesordnung stimmt der Ortschaftsrat einstimmig
zu.
Änderungen zur letzten Niederschrift werden nicht vorgetragen, die Niederschrift wird bestätigt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

Es sind keine nicht öffentlich gefassten Beschlüsse bekannt zu geben. Anfragen zur Beschlusserfüllung werden nicht vorgetragen.

6

Ausscheiden einer am 25. Mai 2014 in den Ortschaftsrat Weixdorf
gewählten Person und Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat für die Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU)

V-WX0031/17
beschließend

Zu der Ortschaftsratswahl am 25. Mai 2014 wurde Herr Lothar Klein in den Ortschaftsrat
Weixdorf (Wahlvorschlag der Partei CDU) gewählt. Herr Lothar Klein informierte den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf, Herrn Gottfried Ecke, mit Schreiben vom 05. Januar 2017,
dass er sein Wohnumfeld verändert hat und künftig nicht mehr im Ortschafts- und Wahlgebiet von Weixdorf wohnhaft ist. Er verliert mit diesem Umzug aus dem Wahlgebiet die
Wählbarkeit als Bürger für den Ortschaftsrat der Ortschaft Weixdorf. Gemäß § 69 Abs. 1
SächsGemO i. V. m. § 31 Abs. 1 SächsGemO kann nur diejenige Person Mitglied des Ortschaftsrates sein, die auch ein wählbarer Bürger für den Ortschaftsrat ist. Eine Überprüfung
der aktuellen Meldedaten von Herrn Klein im Nachgang des Anschreibens zum Ausscheiden
aus dem Ortschaftrat Weixdorf ist durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden am
06. Januar 2017 erfolgt.

5/9
ö NS OSR WX/028/2017 16. Januar 2017

Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Weixdorf am
25. Mai 2014 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i.V.m. § 21 Abs. 2 KomWG als nächste Ersatzperson für die Partei CDU mit 134 Stimmen festgestellt:
Herr André Bläser, Zum Lindenberg 2a in 01108 Dresden OT Marsdorf

Herr Bläser teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 06. Januar 2017 mit,
dass er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Weixdorf nachzurücken.
Herr Bläser ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden seit 1994 Bürger der Ortschaft Weixdorf und dementsprechend als solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 06. Januar 2017 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.
Beschluss:
1.

Der Ortschaftsrat Weixdorf stellt gemäß § 69 Abs. 1 i. V. m. mit den § 31 Abs. 1, § 66 Abs. 1 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) fest, dass Herr Lothar Klein, nach aktuellem Stand keinen Hauptwohnsitz in dem Ortschaftsgebiet der Ortschaft Weixdorf mehr hat
und somit keine Wählbarkeit für den Ortschaftsrat der Ortschaft Weixdorf mehr besitzt.

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Lothar Klein aus dem Ortschaftrat der Ortschaft Weixdorf ausscheidet.

3.

Der Ortschaftsrat Weixdorf stellt fest, dass als Ersatzperson für Herrn Lothar Klein gemäß § 69
Abs. 1 in Verbindung mit § 34 Abs. 2 SächsGemO sowie § 21 Abs. 2 Kommunalwahlgesetz für den
Freistaat Sachsen (KomWG)
Herr André Bläser, Zum Lindenberg 2a in 01108 Dresden OT Marsdorf
in den Ortschaftsrat Weixdorf nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Der Ortsvorsteher dankt Lothar Klein für sein langjähriges Engagement als Ortschaftsrat und
Stellv. Ortsvorsteher und wünscht ihm für seinen weiteren Lebensweg Gesundheit und persönliches Wohlergehen. Zur Erinnerung an sein Wirken in Weixdorf überreicht er ihm eine Zeichnung der Pastor-Roller-Kirche Lausa. – Lothar Klein dankt in seiner Erwiderung den Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräten und den Mitarbeitern der Verwaltungsstelle für die konstruktive
Zusammenarbeit.
Anschließend verpflichtet der Ortsvorsteher Herrn Ortschaftsrat André Bläser auf die gewissenhafte und uneigennützige Erfüllung, der ihm übertragenen Aufgaben und verweist auf die

6/9
ö NS OSR WX/028/2017 16. Januar 2017

aus der Sächsischen Gemeindeordnung resultierenden Pflichten zu Verschwiegenheit und Geheimhaltung sowie die Bestimmungen des Datenschutzes.
Ortschaftsrat Bläser erhebt sich von seinem Platz und spricht die Verpflichtungsformel nach:
„Ich gelobe Treue der Verfassung,
Gehorsam den Gesetzen
und gewissenhafte Erfüllung meiner Pflichten.
Insbesondere gelobe ich,
die Rechte der Ortschaft gewissenhaft zu wahren
und das Wohl der Ortschaft und ihrer Einwohner nach Kräften zu fördern.“

3

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über die Bürgerversammlung im Januar in Ottendorf-Okrilla zu den
Varianten der Ortsumfahrung der B 97 sowie der Alternativen zur umstrittenen Schließung der
Autobahnanschlussstelle Hermsdorf. Die Versammlung ging ergebnisoffen zu Ende. - Mittelfristig ist hier nicht mit einer Planfeststellung und Baubeginn zu rechnen. Nach Aussage der Planer
kann das auch noch 10 Jahre dauern.

4

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

V1416/16
zur Information

Der Ortsvorsteher informiert über die Vorlage zur Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in
Dresden entsprechend einem Stadtratsbeschluss vom September 2013.
Mobilitätspunkte sollen bestehende Mobilitätsangebote im Öffentlichen Personenverkehr, beim
Carsharing, bei der Elektromobilität, im Radverleih und von Taxiverkehr vernetzen sowie neue
Angebote für mehr Menschen nutzbar machen.
Das vorliegende Funktions- und Standortkonzept der Mobilitätspunkte soll zeitnah zu einem
Betriebs- und Umsetzungskonzept qualifiziert werden.
Die Mobilitätspunkte sollen in einem ersten Schritt an zentralen Punkten mit hoher Nachfrage
und funktionaler Dichte errichtet werden. – Das betrifft die Ortschaft derzeit noch nicht.
Einige Ortschaftsräte bitten um elektronische Zusendung der Vorlage. – Das wird von der Verwaltung bestätigt.

7/9
ö NS OSR WX/028/2017 16. Januar 2017

5

Stellungnahme zur Schulnetzplanung 2017 der Elternvertreter des
Dresdener Norden

Zum Tagesordnungspunkt begrüßt der Ortsvorsteher Frau Wendt als Elternvertreter aller Schulen des Dresdner Nordens und Frau Fährmann, Leiterin der Grundschule Weixdorf.
Der Ortsvorsteher erläutert, die Fortschreibung des Schulnetzplanes wird voraussichtlich im
April 2017 im Ortschaftsrat beraten werden. Der Beschluss des Stadtrates dazu ist in den Monaten Juni/Juli 2017 zu erwarten.
Herr Ecke bittet Frau Wendt um ihre Ausführungen zum Tagesordnungspunkt.
Das Schulverwaltungsamt stellte im Nov./Dezember 2016 den ersten Referentenentwurf „Fortschreibung der Dresdner Schulnetzplanung 2017“ auf der Internetseite der Stadtverwaltung zur
Diskussion. Stellungnahmen zum Referentenentwurf waren ausdrücklich erwünscht. Diese
Möglichkeit haben die Elternvertreter der Schulen des Dresdner Nordens wahrgenommen, um
auf die prekäre Schulsituation an den Grundschulen und fortführenden Schulen im Dresdner
Norden aufmerksam zu machen.
Frau Wendt erläutert die Stellungnahme der Elternvertreter an das Schulverwaltungsamt und
die darin aufgezeigten eigenen Recherchen und abweichenden Prognosewerte gegenüber der
letzten Fortschreibung des Schulnetzplanes. Die Prognosen im Referentenentwurf entsprechen
für alle Schularten und in allen Grundschulbezirken nicht den Erfahrungswerten der letzten Jahre und führen in den Schulen zu Kapazitätsproblemen. Mit dieser Raumsituation ist aus ihrer
Sicht eine lehrplangerechte Beschulung nicht möglich. Die Elternvertreter stellen daher das
Schulnetz für den Dresdner Norden in Frage und regen eine Überarbeitung des Entwurfes unter
Berücksichtigung der Stellungnahme der Elternvertreter an und bitten den Ortschaftsrat um
Einflussnahme, spätestens mit der Beratung des Entwurfes im Gremium.
Frau Fährmann bestätigt, dass die Grundschule in diesem Jahr 4 Klassen aufnehmen und unterbringen muss und damit die Kapazität der Schule überreizt ist. - Spätestens zu Schuljahresbeginn 2018/19 besser im Frühjahr 2018 werden 2 Container auf dem Schulhof benötigt, um wieder befriedigende Unterrichtsbedingungen herzustellen.
Herr Ecke dankt für die Ausführungen von Frau Wendt und Frau Fährmann. Der Ortsvorsteher
empfiehlt bezüglich der Situation an der Grundschule bereits heute eine Anregung an den
Oberbürgermeister zu geben, weil die Zeit hier gegen uns läuft. Bezüglich der Aufstellung von
Containern müssen jetzt Entscheidungen getroffen werden. Das könne nicht auf die Beratung
zum Schulnetzplan warten. In der Diskussion bringen die Ortschaftsräte ihre Unterstützung des
Vorschlages zum Ausdruck.
Beschluss:
Der OB wird aufgefordert, unverzüglich die notwendigen Aufträge für die Aufstellung von 2
Schulcontainern mit den notwendigen sanitären Eintrichtungen auf dem Grundstück der Grundschule Weixdorf auslösen zu lassen. Zielstellung ist die Inbetriebnahme im Frühjahr 2018.
Begründung:
Die angemeldeten Schüler für das Schuljahr 2017/18 liegen mit ca. 100 Anmeldungen signifikant
über der Prognose und erfordern die Unterbringung von 4 Klassen. Für das Schuljahr 2018/19 ist
nach derzeitigen Erkenntnissen wieder mit 3 Klassen zu rechnen.

8/9
ö NS OSR WX/028/2017 16. Januar 2017

Die Grundschule Weixdorf ist regulär für alternierend 2-/3-zügigen Betrieb ausgelegt (10 Klassenräume). Bereits heute sind die Raumkapazitäten überstrapaziert. Es ist in unserem Interesse,
in diesem Jahr 4 Klassen - unter Ausschöpfung aller Reserven - unterzubringen. Zur Sicherung
der Unterrichtsqualität und der Einhaltung vorschriftsgemäßer Arbeitsbedingungen bedarf es
aber einer zeitnahen Entlastung durch die Bereitstellung von Schulcontainern. Auch deshalb,
weil 2018/19 entgegen der Prognose nach unseren Erkenntnissen wieder 3 Klassen untergebracht werden müssen.
Unter Beachtung des notwendigen Planungsvorlaufes für die Containeraufstellung ist die Entscheidung jetzt notwendig und kann nicht bis zur Beschlussfassung des Schulnetzplanes aufgeschoben werden.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

7

Vorstellung INSEK 2025+

Herr Ecke begrüßt Frau Pilarski von Stadtplanungsamt und bittet um Vorstellung des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK).
INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ stellt eine Arbeitsgrundlage für die Stadtverwaltung selbst dar
und wurde bereits im Februar 2016 durch den Stadtrat beschlossen. Das Arbeitspapier dient als
informelles Planungsinstrument, beinhaltet ein gesamtstädtisches Konzept mit Schwerpunkten
der Stadtentwicklung, dient als Entscheidungs- und Handlungsgrundlage für die Stadt und
Grundlage von Fördermittelvergaben. Rahmenbedingungen, die zur Arbeit mit INSEK von Bedeutung sind, sind Bevölkerungswachstum/ mehr ältere Menschen, Pluralisierung der Lebensstile/ wechselnde Lebenslagen, hohe Anforderungen an Bildung und Wissenschaft, Globalisierung/
vernetzte Märkte/ Internationalität, Schutz natürlicher Ressourcen/ Abbau von Umweltbelastungen.
Daraus ergeben sich Zielstellungen zur Anpassung der Infrastrukturen, von flexiblen Raumstrukturen, Bildungsinfrastruktur, weiche Standortfaktoren sowie nachhaltige Stadtstrukturen.
Wichtige Zukunftsthemen und Leitziele der Stadtentwicklung unter Mitwirkung verschiedenster
Ämter der Verwaltung sind, eine Stadt mit Leistungskraft, eine Kulturstadt in Europa, eine lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern, eine ressourcenschonende Stadt zu entwickeln.
Der Ortsvorsteher dankt für die Vorstellung. – In der Diskussion vermisst Ortschaftsrat Herr Dr.
Viergutz Aussagen zu Migration, Sicherheit und Ausbau des Verkehrsnetzes Dresden - Königsbrück. - Hier verweist Frau Pilarski auf Stadterneuerungsgebiete und parallele Pläne wie den
Verkehrsentwicklungsplan 2025. – Ortschaftsrätin Paulich erkundigt sich nach dem Rechtscharakter von INSEK. - Frau Pilarski erklärt, dass INSEK eine Arbeitsgrundlage für die städtische
Verwaltung darstellt und keine direkte Außenwirkung hat. - Der Ortsvorsteher sieht kritisch,
dass das faktische Handeln der LHD den formulierten heren Zielen im Entwicklungskonzept oftmals nicht gerecht wird. Er macht das am Beispiel der geforderten „ flexiblen Raumstrukturen
und Flächen für zukünftige Standortentwicklungen“ fest. -

9/9
ö NS OSR WX/028/2017 16. Januar 2017

8

Anfragen und Anregungen
 Ortschaftsrat Haufe erkundigt sich nach der Verantwortlichkeit gewidmeter Feld- und
Waldwege. Verschiedene Wege sind seines Erachtens in schlechtem Zustand und kaum
noch begehbar. Einzelne Wegabschnitte sind zugewachsen; es fehlen Heckenschnitte.
Betroffen seien der Schelsweg/ Betonstraße, Waldwege nach Volkersdorf, Kügelgenweg,
Teile des Rähnitzer Mühlweges.
 Herr Dr. Viergutz weist auf den schlechten Zustand des Verbindungsweges zwischen Radeberger Weg und Bergsiedlung hin. Frau Paulich ergänzt einen Weg in Marsdorf.
- Der Ortsvorsteher antwortet, bei nicht gewidmeten Wegen ist der Eigentümer verantwortlich, ansonsten der Straßenbaulastträger. Das muss in jedem Einzelfall abgeprüft werden. Er bittet die Ortschaftsräte, die aus ihrer Sicht pflege- oder reparaturbedürftigen Wegabschnitte konkret in der Verwaltungsstelle einzureichen, damit das
geprüft und ein Vorschlag gemacht werden kann.
 Frau Paulich erkundigt sich nach dem Fehlen von Schneezäunen Ortsausgang Marsdorf
Richtung Autobahn und Am Erlicht. – Die Verwaltungsstelle wird der Sache nachgehen.
Im Nachgang wurde recherchiert: Richtung Autobahn wurden alle Schneezäune gesetzt;
am Erlicht wurde 2016/17 darauf verzichtet, da die Agrargenossenschaft die Flächen bis
zum Winteranfang genutzt hat. 2017/18 werden wie Schneezäune wie in den Vorjahren
gesetzt.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Birgit Schmitz
Schriftführer

