Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1091/16
Datum: 18. Januar 2017

Informationsvorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

nicht öffentlich

zur Information

nicht öffentlich

zur Information

nicht öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Analyse und Bewertung des Bodenverbrauchs in der Landeshauptstadt Dresden

Information:
Der Stadtrat nimmt die flächendeckende Bewertung der Böden, die Analyse des Bodenverbrauchs und des Bodenvorrats in der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis (Anlage).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
a) Böden entstehen innerhalb sehr langer Zeiträume. Sie sind Lebensgrundlage für Pflanzen,
Tiere und Menschen. Böden spielen eine wichtige Rolle in Stoffkreisläufen und im Wasserhaushalt. Durch ihre Fähigkeit zur Reinigung sichern sie die Verfügbarkeit von sauberem
Trinkwasser und von unbelasteten Nutzpflanzen. Böden bewahren die Erinnerung an geologische und biologische Entwicklungen sowie an menschlichen Aktivitäten. Sie haben damit
auch eine Archivfunktion.
Neben diesen wichtigen Funktionen sind die Böden zugleich Lebensraum für Pflanzen, Tiere
und Menschen. Infolge des hohen Nutzungsdrucks durch menschliche Nutzungen werden
Böden vielfältig belastet, in Extremfällen irreversibel zerstört. Dies führt zu Funktionsminderungen und oft zum Funktionsverlust der Böden. Insbesondere qualitativ hochwertige natürliche Böden können durch den Menschen aber nicht in überschaubaren Zeiten wiederhergestellt werden.
Aufgrund dieser Besonderheit des Bodens als begrenzte Ressource wurden die Bodenfunktionen im Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG 1998) normiert und entsprechende Vorschriften zu deren Erhaltung und Wiederherstellung erlassen. Auch in anderen bodenrelevanten Regelungen, z. B. im Baugesetzbuch (BauGB) oder im Naturschutzrecht (BNatSchG,
SächsNatSchG), kommt dem bewussten Umgang mit Böden eine hervorgehobene Rolle zu.
b) Die fachliche Erfassung und Bewertung der Bodenfunktionen nach BBodSchG ist bundesweit abgestimmt. Der Freistaat Sachsen hat für die praktische Umsetzung das Bodenbewertungsinstrument Sachsen entwickelt. Mit dieser Norm hat das Umweltamt die Bodenfunktionen auf Basis der neuesten Bodenkarten für das Dresdner Stadtgebiet bewertet. Die Ergebnisse stehen im interaktiven Themenstadtplan der Öffentlichkeit zur Verfügung
/http://stadtplan.dresden.de/.
Die Gesamtheit der natürlichen Bodenfunktionen und der Archivfunktion einer Fläche sind
in der Bodenqualität („Bq“) zusammengefasst. Funktionsminderungen infolge menschlicher
Einflüsse werden abgezogen. Die Bodenqualität kann die Werte 0 (keine der o. g. Bodenfunktionen mehr = „toter“ Boden) bis 6 (extrem hohe Bodenqualität) einnehmen. Der
Mensch kann durch gestaltende Maßnahmen stark beeinträchtigte Flächen mit entsprechendem Aufwand i. d. R. nur bis zur Bodenqualität 3 (mittlere Bodenqualität) aufwerten.
Mit dem Bodenindex („Bx“) wird die Bodenqualität einer konkreten Fläche quantitativ beschrieben. Der Index berechnet sich durch Multiplikation der Flächengröße in Hektar mit
der zugehörigen Bodenqualität.
c)

Bereits heute sind 40 % der Dresdner Böden, d. h. etwa 13.300 Hektar, stark anthropogen
überprägt. Neue Siedlungs- und Verkehrsflächen nahmen allein im Zeitraum von 2004 bis
2014 jährlich rund 66 Hektar neu in Anspruch, in den letzten Jahren immerhin noch rund 54
Hektar pro Jahr/Kommunale Statistikstelle 2015/. Der bisherige Ansatz, den Flächenbedarf
durch eine kluge Binnenentwicklung als verdichtete Stadt im Grünen Netz zu decken, minderte die Inanspruchnahme von wertvollen Böden. Eine Bebauung von Schutzgebieten
wurde, soweit nur irgend möglich, vermieden.
Dresden ist eine wachsende Stadt. Die Bevölkerung soll sich von 2015 bis 2030 um etwa
40.000 Bewohner/-innen erhöhen/Bevölkerungsprognose 2014/. Damit ist zu erwarten,
dass sich der Flächenbedarf auch in den Folgejahren mindestens auf dem bisherigen Niveau
bewegt. Dieser Flächenverbrauch würde dann auch zahlreiche wertvolle Böden in Anspruch
nehmen.
...

4/4
Bisher wurde wenig darauf geachtet, den Bodenverbauch auf Böden mit sehr geringer bis
mittlerer Qualität zu konzentrieren. Mit den o. g. Instrumenten Bodenqualität und Bodenindex kann der Flächenverbrauch jetzt qualitativ bewertet und die bauliche Nutzung besser
auf Böden gelenkt werden, die aus bodenschutzfachlicher Sicht nicht so wertvoll sind.
d) Für das Stadtgebiet Dresden wurden deshalb der Bodenverbrauch der letzten Jahre und der
noch verfügbare Bodenvorrat bestimmt (Anlage 1).
Auf den baulich genutzten Flächen Dresdens betrug 2013 die durchschnittliche Bodenqualität 1,72 Bodenindexpunkte pro Hektar, auf den land- und forstwirtschaftlich genutzten Flächen 3,15 Bodenindexpunkte pro Hektar. 2013 betrug der aus bodenschutzfachlicher Sicht
auf den land- und forstwirtschaftlichen Flächen Dresdens und den innerstädtischen Freiflächen und Brachen künftig noch baulich nutzbare Bodenvorrat 2.060 Bodenindexpunkte.
Er nahm im Zeitraum von 2010 bis 2013 um ca. 30 Bodenindexpunkte pro Jahr ab. Diese
Abnahme wäre noch wesentlich höher ausgefallen, wenn Dresden seinen Bedarf nicht primär auf innerstädtischen Flächen und Brachen gedeckt hätte/Integriertes Stadtentwicklungskonzept/. Zum Vergleich – der Bodenvorrat der Stadt Stuttgart betrug 2006 rund 1.000
Bodenindexpunkte und nahm bis 2014 auf etwa 910 Bodenindexpunkte, also 10 pro Jahr,
ab.
Anlagenverzeichnis:
Analyse und Bewertung des Bodenverbrauchs in der Landeshauptstadt Dresden (Kurzfassung)

Dirk Hilbert

Analyse und Bewertung des Bodenverbrauchs in der
Landeshauptstadt Dresden
Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

PlanT

Umweltamt

Planungsgruppe Landschaft und Umwelt

Inhaltsverzeichnis

1.
1.1
1.2
2.
2.1
3.
4.
4.1

Einleitung
Anlass und Zielstellung
Vorgehensweise
Ermittlung der Bodenqualität (Bq)
Berücksichtigung anthropogener Funktionshemmnisse
Bodenindex (Bx)
Verfügbarer Bodenvorrat
Erläuterungen zur Schutzgebietskulisse

S.
S.
S.
S.
S.
S.
S.
8.

1
1
2
2
2
4
5
6

5.
5.1

Bodenverbrauch
Absehbarer Bodenverbrauch

8. 6
8.7

6.

Anhang

8. 9

1. Einleitung
1.1 Anlass und Zielstellung

Böden sind Lebensgrundlage und Lebensraum für Pflanzen, Tiere und Menschen. Sie üben

wichtige Funktionen in unseren Ökosystemen aus und unterliegen zahlreichen konkurrieren
den Nutzungen. Der hohe Nutzungsdruck, insbesondere in den Ballungsgebieten, hat dazu
geführt, dass Boden „verbraucht" und vielfältig belastet wird. Dies führt zur Funktionsminde
rung bzw. zum Funktionsverlust. Erklärtes Ziel der Bundesregierung ist es deshalb, den bun
desweiten Flächenverbrauch für Siedlungs- und Verkehrsflächen bis 2020 auf 30 Hektar pro
Tag zu verringern. Der Freistaat Sachsen will den Flächenverbrauch bis 2020 auf täglich
unter 2 ha reduzieren.

Im Territorium der Landeshauptstadt Dresden unterliegt der Boden einem besonders hohen
Nutzungsdruck. Die entgegen dem deutschlandweiten Trend wachsende Bevölkerung, die
hohe Wirtschaftskraft und die Ansiedlung zahlreicher Industriebetriebe sowie die hohe Dichte
von Dienstleistungs- und Handelsunternehmen haben zusammen mit der Verkehrsinfrastruk

tur dazu geführt, dass bereits heute etwa 40 % der Dresdner Böden stark anthropogen über
prägt sind. Der wachsende Flächenverbrauch konnte durch Entsiegelungsmaßnahmen bis
her nicht wesentlich gebremst werden.
1.2 Vorgehensweise

Die hier angewandte Methode lehnt sich an das 8tuttgarter Modell an. Dieses Modell hat
sich seit ca. 10 Jahren in der Praxis gut bewährt. Grundlage bilden Bodenqualitäten (Wert

stufen). die aus Bodenfunktionen nach § 2 BBod8chG und bestehenden Vorbelastungen
abgeleitet sind.
In einem ersten 8chritt werden die einzelnen Bodenfunktionen zu einer Gesamtfunktion agg

regiert. Die natürlichen Bodenfunktionen (Bodenfruchtbarkeit, Wasserspeichervermögen,
Filter- und Pufferfunktion) und die Funktion des Bodens als Archiv der Natur- und Kulturge
schichte werden synthetisiert und besonders wertvolle Böden separat gekennzeichnet. An1

schließend erfolgtdie Berücksichtigung der anthropogenen Funktionsminderung durch Ver
siegelung, Altlasten und Deponien. Im Ergebnis erhält man Bodenqualitäten, gekennzeichnet
durch die Klassen 0 bis 6.

Zur Erfassung von Veränderungen des Bodens wird der Bodenindex eingeführt. Es handelt
sich um einen flächenspezifischen numerischen Wert, der durch einfache Multiplikation der
Flächengröße [ha] mit den zugehörigen Bodenqualitäten berechnet wird. Er kann je nach
Maßnahme ab- oder zunehmen. Mit seiner Hilfe können Eingriffe in den Boden bilanziert,

Varianten verglichen und Trends abgeleitet sowie Ziele definiert werden. Der in einem Gebiet
zu einem bestimmten Zeitpunkt vorhandene qualitative Bodenzustand ergibt sich aus der
Summe aller Indexpunkte.

Mit den Flächennutzungsdaten der kommunalen Statistikstelle wird der Flächenverbrauch
durch neue Siedlungs- und Verkehrsflächen für den Zeitraum 2005 bis 2014 analysiert. Pa
rallel dazu erfolgt die Auswertung des Versiegelungsgrades der erweiterten Blockkarte ab
2010. Beide Methoden zeigen einen Verbrauch auf, der bei unveränderten Randbedingun
gen langfristig zu einer vollständigen Inanspruchnahme der unversiegelten Flächen Dres
dens außerhalb von Schutzgebieten führen wird.

2. Ermittlung der Bodenqualität (Bq)
Bodenqualität ist die Gesamtheit der natürlichen Bodenfunktionen einschließlich der Archiv
funktion, die durch anthropogene Einflüsse unterschiedlich stark gemindert sind (BOKS
2006). Maßgeblich für die Beurteilung der Bodenqualität sind die Bodenfunktionen nach § 2
Abs. 2, Ziff. 1 und 2 des Bundesbodenschutzgesetzes (BBodSchG). Die Funktionsbewertung
ist nach dem Bodenbewertungsinstrument Sachsen (LfULG 2009) landesweit genormt und
liegt für das gesamte Stadtgebiet vor.
Es wird zwischen den natürlichen Funktionen (natürliche Bodenfruchtbarkeit, Wasserspei
chervermögen, Filter- und Pufferfunktion des Bodens) und der Archivfunktion für Natur- und
Kulturgeschichte unterschieden. Die Synthese der natürlichen Bodenfunktionen zu einer Ge
samtfunktion erfolgt durch das arithmetische Mittel der drei Bewertungen.

Grundlage für die Einstufung von Archivböden ist die offene Liste des LfULG (2009). Sie
beinhaltet folgende Böden in Dresden:
.

Braunerden/Podsole aus Flugsand,

.
.

Moore aus Torf,
extreme Stauwasserböden aus Lehm,

Tschernosem-Lessives (Schwarzerden) aus Lösslehm.

Die Einstufung der Archivböden erfolgt mit dem Funktionswert 5 - (sehr hoch), bei beson
ders wertvollen Böden wird nach den Kriterien von Lantzsch u. a. (2012) die Funktionsstufe 6
(extrem hoch) vergeben. Aufgenommen in die Stufe 6 sind lediglich Moore und Schwarz
erden (Tschernoseme). Sie haben zusammen einen Anteil 0,7 % an der Gesamtfläche.
2.1 Berücksichtigung anthropogener Funktionshemmnisse
Anthropogene Einwirkungen können sich einschränkend auf die Funktionen des Bodens
auswirken. Als Funktionshemmnisse werden Altlasten und Deponien sowie die Versiegelung
berücksichtigt.
Informationen zu Altlasten entstammen dem Altlastenkataster des Freistaates Sachsen

(SALKA). Alle dort nicht mit „ausscheiden" gekennzeichneten Flächen, der Funktionswerte 3
bis 5 (mittel bis sehr hoch) werden auf die Qualitätsstufe 2 („gering") herabgestuft. Es wird
davon ausgegangen dass die natürlichen Bodenfunktionen durch das vermutete oder bestä

tigte Vorhandensein von Altlasten (1479 Flächen unterschiedlicher Größe) eingeschränkt,
aber nicht nahezu oder vollständig aufgehoben sind.

Abgeschlossene und sanierte Deponien haben i.d.R. eine mineralischen Abdeckung. Es
handelt sich dabei zwar nicht um einen natürlich gewachsenen Boden, aber um einen Bo-

den, der durchaus Bodenfunktionen erfüllt. Erwird nach den Regeln des Bodenbewertungs
instruments (LfULG 2009) bewertet.

Die Berücksichtigung des Versiegelungsgrades der Böden stellt den abschließenden Aggre
gierungsschritt zur Ermittlung der Bodenqualität dar. Die Informationen dazu stammen aus

der enweiterten Blockkarte (Stand 2010). In Anlehnung an das Stuttgarter Bodenschutzkon
zept erfolgte die Minderung mittels eines Faktors entsprechend der Höhe des durchschnittli
chen Versiegelungsgrades (Tabelle 1).

Tabelle 1: Minderung der Bodenqualität durch Versiegelung
Versiegelungs
kiasse
0

prozentuale
durchschnittlicher Minderungs
Versiegelung Versiegelungsgrad
faktor
0-10 %

5 %

0,95

1

10-20 %

15%

0,85

2

20-40 %

30%

0,7

3

40-60 %

50%

0,5

4

60-80 %

70%

0,3

5

80-100%

90%

0,1

Böden mit Qualitätsstufen von 1 bis 4 erhalten im Falle der Versiegelungsklasse 5 (80-100
%) eine Abstufung auf Null. Dies ergibt sich aus der Multiplikation mit dem Minderungsfaktor
0,1 und der mathematischen Rundung des Ergebnisses auf Null. Hierdurch muss die Skala
der Bodenqualitäten um die Klasse „0" (ohne Funktion) erweitert werden.

Im Ergebnis liegen flächendeckend für das gesamte Stadtgebiet die Bodenqualitäten vor:
Tabelle 2; Qualitätsstufen der Böden der Landeshauptstadt Dresden
Qualitätsstufe

Bezeichnung

Flachenanteil

0

keine

5,9 %

1

sehr gering

15,5 %

2

gering

22,4 %

3

mittel

25,8 %

4

hoch

14,5%

5

sehr hoch

13,5%

6

extrem hoch

0,7 %

0,7% ^5,9%
• keine

• sehr gering

'^.5%

• gering
mittel

25,8%

• hoch
• sehr hoch
• extrem hoch

Abb. 1: Prozentuale Verteilung der Bodenqualitätsstufen in Dresden

Bodenqualltat

ITi-»•>••••'• ••,^"..•.'^ h M ^r"^' j \

"'' ifs • '*•

ÜI

QualUUatufe 0 (ohne Punktion}

•'•' • " •*"*

Qualiutsstufe 1 (sehr oertng)

,j„,_^.,
<H

(

. •'• ' u - '>*

OuaHlKMlufB 2(oerino)
"A

./

•' •

Qualtttsstufe 4(hoch)
Qualitätsstufe S (sehr lt>ch)

%

f/«
rl\

_

Quekutsstufa 6

•

besonden wertvolle FIM»n

--: —.•v-.-••,..••
A --.i- ' -jyy,-''i'AK5«HG
•'

,*--i
"•'•^

'k
•

T

W
Ü..yriÖ-

Abb. 2: Karte der Bodenqualitäten der Landeshauptstadt Dresden

3. Bodenindex (Bx)
Bei der Beurteilung des Umgangs mit Boden ist maßgeblich, auf wieviel Fläche Boden mit
welcher Qualität, beansprucht, wieder hergestellt wird oder verloren geht. Damit eingriffsbe
zogene Veränderungen des Bodens objektiv gemessen und beurteilt werden können, wird
ein geeignetes Maß benötigt. Dieser sog. Bodenindikator kann in der Praxis Anwendung
finden bei (BOKS 2006):
•
•

der Feststellung des Bodenverbrauchs,
der Ableitung von Trends,

•

der Definition von Zielzuständen,

•
•
•

Variantenvergleichen,
der Eingriffs-/ Ausgleichbilanzierung,
Kontrolle und Monitoring.

Zur Bilanzierung von Einwirkungen auf die Böden wird die Methode zur Bodenindikation
nach (BOKS 2006) angewandt, mit der sowohl der aktuelle Bodenzustand als auch dessen
Veränderungen eindeutig dargestellt werden können. Fachliche Grundlage hierfür sind die
ermittelten Bodenqualitäten. Der Bodenindex (Bx) wird durch Multiplikation der Flächengröße
(in Hektar) mit den zugehörigen Bodenqualitäten berechnet. Wenn sich eine Fläche auf qua

litativ unterschiedliche Böden erstreckt, werden Teilflächen gebildet und deren Indexpunkte
analog berechnet. Der Bodenindex der Gesamtfläche entspricht dann der Summe der Teil
ergebnisse. Es bezieht sich immer auf 1 Hektar und ist deshalb dimensionslos.

Der Gesamt-Bodenindex BX2013 für Dresden beträgt 84.400 Bx-Punkte.

4. Verfügbarer Bodenvorrat
Der Bodenvorrat ist das aus fachlicher Sicht zur Verfügung stehende Maß an Bodenqualität,
was im Rahmen einer gesteuerten Bodeninanspruchnahme flächenunabhängig bewirtschaf
tet werden kann. Es handelt sich um ein abstraktes Qualitätsziel auf Basis des Bodenindex.

Zur Ermittlung des verfügbaren Bodenvorrats wird der weitgehende Erhalt der Böden mit
hohen bis extrem hohen Qualitäten (Stufen 4, 5, 6) nach (BOKS 2006) außerhalb von Siedlungs- und Verkehrsflächen zugrunde gelegt.
Tabelle 3; Abschichtung zur Ermittlung des verfügbaren Bodenvorrats
Gesamtfläche Dresden
32831 ha

Bx2oi3 ~ 84420

Siedlungs- und

sonstige Flächen
(19533 (59,5%)

Verkehrsfläche

13298 ha (40,5%)

Bx = 61550

Bx = 22870

„harte" Schutzgebiete*
2769 ha (8,4 %)

sonstige Flächen ohne „harte" Schutzgebiete*
16764 (51,1 %)

Bx = 8050

Bx = 53500

„weiche" Schutzgebie
te* 10602 ha (32,3%)

keine Schutzgebiete
6162 ha (18,8%)

Bx = 35295

Bx= 18205

hochwertige

geringwertige

Böden

3342 ha

Böden
2820 ha

(10,2%)

'4 (8.6%)

"k

„harte" Schutzgebiete: NSG, FND, GLB, FFH, SPA

„weiche" Schutzgebiete: LSG, TWSG, ÜG

Bx= 11295

^4 Bx = 6910

In einem ersten Schritt werden alle Siedlungs- und Verkehrsflächen ausgeschlossen. Die
übrigen Landflächen, sofern sie nicht nach Naturschutzrecht, Waldgesetzgebung oder Was
serrecht geschützt sind, werden in wertvolle Böden (Qualitätsstufe 4 bis 6) und geringwertige
Böden (Qualitätsstufe 0 bis 3) unterteilt.
Anschließend erfolgt die Berechnung der durchschnittlichen Bodenqualität der verbliebenen

geringwertigen Böden nach Tabelle 3 unter Beachtung der jeweiligen Flächenanteiie. Das
fiächengewogene Mittel beträgt: Bqgering = 2,45 / ha. Der Vorrat an 6910 Bodenindexpunkten
ergibt sich durch Multiplikation von Bqgering und der Gesamtfläche Agering (2.820 ha).
Analog dazu wird die Bodenqualität der derzeitigen Siedlungs- und Verkehrsflächen ermittelt.
Sie beträgt Bqsiedi = 1,72 / ha.
Unter der Annahme, dass zukünftige Siedlungs- und Verkehrsflächen eine ähnliche Boden

qualität wie die heutigen aufweisen, werden die Flächen der geringwertigen Böden (Agering)
anschließend virtuell in Siedlungs- und Verkehrsflächen umgewandelt (BXvirt = Bqsiecir Agering)Das Ergebnis ist ein virtueller Bodenindex (BXvirt) von 4.850.
Tabelle 4: Ermittlung des verfügbaren Bodenvorrats
Flächenanteile

Flächenanteiie ohne Schutzgebietscharakter außerhalb von Sied
lungs- und Verkehrsflächen

Ages

6.162 ha

Flächenanteile wertvoller Böden (Qualitätsstufen 4, 5, 6)

Awert

- 3.342 ha

Flächenanteiie geringwertiger Böden (Qualitätsstufen 0 bis 3)

Agering

= 2.820 ha

Bodenvorrat

Heutige Bodenqualität (Bx-Punkte) im Bereich der geringwertigen

BXgering

6.910

Böden (Qsogering = 2,45/ha => 2.820 ha-2,45/ha)
Virtuelle Bodenqualität (BX-Punkte) nach Umwandlung in Sied
lungs- und Verkehrsfläche (Qsosjedi = 1,72/ha => 2.820 ha-1,72/ha)

jverfügbarer Bodenvorrat für die Landeshauptstadt Dresden

BXvirt

-4.850

BXjtont

Verlust bei Umwandlung In Siedlungsr und Verkehrsfläche);, v
Der verfügbare Bodenvorrat von 2.060 Bodenindexpunkten ergibt sich dann aus dem derzei
tigen Vorrat an Bodenindexpunkten der geringwertigen Böden außerhalb von Schutzgebie
ten und außerhalb von Siedlungs- und Verkehrsflächen und dem virtuellen Vorrat nach deren
Umwandlung in Siedlungs- und Verkehrsfläche.
4.1 Erläuterungen zur Schutzgebietskulisse

Der verfügbare Bodenvorrat ist maßgeblich davon abhängig, welche Flächen für eine zukünf
tige Inanspruchnahme weitgehend ausgeschlossen werden. Für die Ermittlung wurden fol
gende Schutzgebiete berücksichtigt:
Naturschutzgebiete (NSG)
(Flächen-)Naturdenkmale (FND), geschützte Landschaftsbestandteile (GIB)
Fauna-Flora-Habitat-Gebiete (FFH)
Special Protected Areas (SPA)
Landschaftsschutzgebiete (LSG)
Wasserschutzgebiete Zone I und II (TWSG),

Überschwemmungsgebiete (ÜG)
Bei der Auswahl der Schutzgebiete wurde entsprechend der Vorgehensweise im Stuttgarter
Bodenschutzkonzept verfahren. Auch vergleichsweise „weiche" Schutzgebiete wie Wasser

schutz- und Überschwemmungsgebiete, für die geringere Auflagen und Nutzungseinschrän
kungen gelten, wurden berücksichtigt. Zukünftige Änderungen in der Schutzgebietskulisse
sind nicht Gegenstand der Betrachtung. Neue Schutzgebiete und Restriktionen haben somit
zunächst keinen Einfluss auf den Bodenvorrat. Erst die Realisierung von Eingriffen in den
Boden beeinflusst die Bodenqualität und den Bodenvorrat und sollte dann bilanziert werden.

Der derzeit nicht verfügbare Bodenvorrat in Landschaftsschutzgebieten beträgt beispielswei
se 22.920 Bodenindexpunkte.
5.

Bodenverbrauch

Der Bodenverbrauch wurde über den Bodenindex anhand der erweiterten Blockkarte mit

Stand 2010 und 2013 ermittelt. Die erweiterte Blockkarte enthält klassifizierte Angaben zum
Versiegelungsgrad basierend auf der Auswertung von Luftbildern. Vergleiche auf dieser
Grundlage sind allerdings mit Ungenauigkeiten behaftet und nur ab 2010 möglich.
Die ermittelteVerbrauchsrate liegt bei ca. 30 Bodenindexpunkten (Bx) pro Jahr für den Zeit
raum 2010 bis 2013. Die Inanspruchnahme bisher unbeanspruchter Böden verringert stetig
den Bodenvorrat. Ein Zeitpunkt an dem die Ressource aufgebraucht ist, kann jedoch man
gels geeigneter Szenarien nicht sicher benannt werden. Ein stabiler Zustand tritt erst dann

ein, wenn sich der Bodenvorrat und somit die Bodenqualität nicht mehr verringern.
In Stuttgart wird die jährliche Verbrauchsrate vorgegeben und schrittweise reduziert. Nach

der letzten Zielanpassung von 2014 um 1,5 Bodenindexpunkte pro Jahr. Angenommen die
jährliche Verbrauchsrate von 30 Bx-Punkten in Dresden würde ab 2017 um einen halben BxPunkt reduziert, würden sich nach 56 Jahren konstante Verhältnisse einstellen und der ver

fügbare Bodenvorrat nicht weiter abnehmen (vgl. Abb. 3). Dies bedeutet, dass sich ab die-

sem Zeitpunkt der Neuverbrauch und Zugewinne durch Bodenaufwertung (z 8 Entsieoelung) hinsichtlich ihrer Bodenindexpunkte ausgleichen müssten.
Bx
2000

1500

•30 -0,5 Bx/a
•30 -1 Bx/a

1000

500

Jahr

Abb. 3: Entwicklung des verfügbaren Bodenvorrats bei Reduzierung des Bodenverbrauchs

Strategien, mit dem Ziel eines Rückgewinns von Boden sind immer dann erfolgsverspre
chend, wenn genügend Flächen für die Entsiegelung und die Bodenaufwertung zur Verfü
gung stehen. Andere Ausgleichsmaßnahmen sind in der Regel nicht mit einem Gewinn an
Bodenquaiität verbunden. Gerade in Ballungsräumen herrscht allerdings ein großer Druck
auf noch nicht beanspruchte Böden. Letztendlich wird deutlich, dass für eine nachhaltige
Bewirtschaftung des Bodens strategische Entscheidungen zu treffen sind.
Die Steuerung des Bodenverbrauchs erfolgt zu allererst durch die Landschafts- und Bauleit
planung. Diese Instrumente gewährleisten eine angemessene Berücksichtigung aller ökolo
gischen Belange. Dazu ist es u. a. erforderlich, gesicherte neue Erkenntnisse bezüglich des
Bodens in diesen Prozess einzubringen. Wie das am effektivsten geschehen kann, ist noch
zu prüfen.
5.1 Absehbarer Bodenverbrauch

Der FNP regelt die Grundzüge der Bodennutzung für das gesamte Stadtgebiet. Derzeit liegt
der neue FNP Dresdens im Entwurf vor. Er soll für die nächsten 15 bis 20 Jahre gelten. Die

Belange des Bodenschutzes sind (wenn auch in anderer Form) in den aktuellen FNPEntwurf bereits eingebracht worden. Neue Datengrundlagen und Methoden erlauben aller
dings erst in jüngster Zeit eine fundierte qualitative Betrachtung. Durch die Einführung von
Bodenqualitäten wird es keine neuen Beschränkungen geben.
Eine direkte Ermittlung des Bodenverbrauchs aus dem FNP ist seriös nicht möglich. Dem
stehen die unterschiedliche Flächenschärfe des Planwerkes und der erweiterten Block-

/Bodenkarte, die unzureichende bodenbezogene Parametrisierung der Planung und die Dar

stellung von Planung und Bestand in einem Kartenwerk entgegen.
Ersatzweise wurde deshalb der potenzielle Bodenverbrauch bei Realisierung von Be

bauungsplänen außerhalb der derzeitigen Siedlungs- und Verkehrsflächen und die positiven
Wirkungen bei der Nutzung des bestehenden Baulückenpotenzials untersucht. Folgende
Grundlagen wurden hinzugezogen:
•

Bebauungspläne (B), Vorhabenbezogene Bebauungspläne (VB), Vorhaben- und Er
schließungspläne (VE) außerhalb der derzeitigen Siedlungs- und Verkehrsflächen,

•

Bebauungspläne der Innenentwicklung, die im Zeitraum 2010 bis 2014 Rechtskraft er
langten,

•

Flächen des Bauiandkatasters der Landeshauptstadt kleiner als 2 ha.

Es ist bekannt, dass diese Daten unterschiedliche Planungsstände haben und teilweise un
vollständig sind. Für die Einschätzung der Größenordnung des Bodenverbrauchs und der
Relation zum Bodenvorrat reichen sie jedoch vollkommen aus.

Die Flächen im besiedelten Stadtgebiet stehen zwar aus der Sicht des Bodenschutzes nicht
im Fokus, sind aber insofern von Bedeutung, als dass ihre Bebauung die Inanspruchnahme
von Böden im unbesiedelten Außenbereich maßgeblich mindern kann.

Im Ergebnis würden bei der Realisierung aller genannten Planungen und der Nutzung der
Baulücken 544 Bodenindexpunkte verbraucht. Das sind 27,2 % des verfügbaren Bodenvor
rats von 2015 (2000 Bx, vgl. 4). Würden die Innenbereichsvorhaben auf die grüne Wiese
verlagert, wäre der Verlust an Bodenqualität wesentlich höher.
Tabelle 5: Bodenverbrauch bei Realisierung von Bauvorhaben
Bodenverbrauch (Bx)

Vorhaben

B-Pläne außerhalb bestehender Siediungs- und Verkehrsfiächen

354

VB-, VE-Pläne außerhalb bestehender Siediungs- und Verkehrsflächen

38

B-Pläne der Innenentwicklung (rechtskräftig 2010-2014)

38

Bebauung aller Baulücken < 2 ha

114

Summe

544

VE-, VE-Pläne
38 Bx
—

B-Pläne
Innen 38 Bx

L

Baulücken
114 Bx

(

5^^

Abb. 4: Bodenverbrauch bei Realisierung von Bauvorhaben

6.

Anhang

Quellen

BOKS (2006): Bodenschutzkonzept Stuttgart - Instrumente und Methoden zum konzeptio
neilen Bodenschutz am Beispiel der Landeshauptstadt Stuttgart, Schriftreihe des Amtes für
Umweltschutz - Heft 4/2006, Stuttgart

Lantsch, P.; Lazar, S.; Oechtering E.; Schippers, B. (2012): Empfehlungen zur Bewertung
und zum Schutz von Böden mit besonderer Funktion als Archiv der Natur- und Kulturge
schichte. LABO, Vorhaben B 1.09

LfULG (2009): Bodenbewertungsinstrument Sachsen, Sächsisches Landesamt für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie, Freiberg.
Verzeichnis der Tabellen und Abbildungen

Tabelle 1: Minderung der Bodenqualität durch Versiegelung

Tabelle 2: Qualitätsstufen der Böden der Landeshauptstadt Dresden
Tabelle 3: Abschichtung zur Ermittlung des verfügbaren Bodenvorrats
Tabelle 4: Ermittlung des verfügbaren Bodenvorrats

Tabelle 5: Bodenverbrauch bei Realisierung von Bauvorhaben
Abb. 1: Prozentuale Verteilung der Bodenqualitätsstufen in Dresden

Abb. 2: Karte der Bodenqualitäten der Landeshauptstadt Dresden

Abb. 3: Entwicklung des verfügbaren Bodenvorrats bei Reduzierung des Bodenverbrauchs
Abb. 4: Bodenverbrauch bei Realisierung von Bauvorhaben

