DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1511/17
Datum: 19.01.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zirkus
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Thema Zirkusplatzstandgebühren habe ich folgende Anfrage:
Fragen:
1. Wie hoch sind die Standgebühren für Zirkusse in Dresden pro Tag?
2. Gibt es Standplatzgebührenunterschiede in den Stadtteilen?
3. Wie haben sich die Standplatzgebühren innerhalb der letzten 10 Jahre verändert?
4. Gibt es Zirkusse welche aufgrund der Höhe der Standgebühren nicht mehr in Dresden
gastieren können, welche früher in der Stadt "aufschlugen"?
5. Wie viele Zirkusse gastierten 2016 in Dresden?
6. Wie viele Zirkusse gastierten 2010 in Dresden?
7. Wie viele Zirkusse gastierten 2000 in Dresden?
8. Können von der Verwaltung Aussagen zu Besucherzahlen gemacht werden?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

