Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0046/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

20.02.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufstellen einer Überdachung an den Haltestellen "Altfranken"

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken bittet das Hochbauamt zu prüfen, ob eine Möglichkeit besteht, die
2014 durch die DVB aufgestellten Sitzgelegenheiten an den Haltestellen „Altfranken“ zu überdachen. Da diese Haltestellen von vielen Schülern und berufstätigen Einwohnern genutzt werden,
wäre die Überdachung eine wesentliche Verbesserung für die Fahrgäste.
Eine finanzielle Beteiligung an dieser Maßnahme durch den Ortschaftsrat Altfranken ist angedacht.

...

2/2
Hubertus Doltze

