Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0467/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Umlegungsanordnung für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 156, Dresden-Omsewitz
Nr. 3 "Gorbitzer Kräutersiedlung"
Beschlussvorschlag:
1. Auf Grund von § 46 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch Artikel 4
des Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGB I S. 2585) wird hiermit für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 156, Dresden-Omsewitz Nr. 3 „Gorbitzer Kräutersiedlung“ die Umlegung
von Grundstücken nach den Vorschriften des Baugesetzbuches (§§ 45 bis 79 BauGB)
angeordnet.
2. Das Umlegungsverfahren erhält die Bezeichnung Umlegung Nr. 42 „Gorbitzer Kräutersiedlung“. Die Durchführung dieses Umlegungsverfahrens obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss.
3. Der Umlegungsausschuss erhält für dieses Gebiet die Zuständigkeit zur Ausübung von
Vorkaufsrechten gem. § 46 Abs. 5 BauGB.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1027-SB28-06 vom 1. März 2006
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6140.340.1000 – Bodenordnung Einnahmen
6120.416.1000 – Honorare
(Sitzungsgelder Umlegungsausschuss)
ca. 450.000 EUR
6140.932.1000 Ausgaben aus Bodenordnungsverfahren
keine

Begründung:
In seiner Sitzung am 1. März 2006 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Beschluss Nr. V1027-SB28-06 zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 156, DresdenOmsewitz Nr. 3, „Gorbitzer Kräutersiedlung“ gefasst.
In der Begründung zum Bebauungsplan vom 24. April 2008 wird die Notwendigkeit einer
umfassenden Grundstücksneuordnung mit den Planungsabsichten begründet. Der dort aufgezeigte Weg über privatrechtliche Vereinbarungen war in der Vergangenheit nicht erfolgreich. In Gesprächen zwischen den Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümern und Vertreterinnen und Vertretern der Geschäftsstelle des Umlegungsausschusses
wurde der Wunsch geäußert, ein gesetzliches Umlegungsverfahren nach den Vorschriften
des IV. Teil des Baugesetzbuches zügig einzuleiten und durchzuführen.
Gemäß § 46 Abs. 1 BauGB ist die Umlegung von der Gemeinde in eigener Verantwortung
anzuordnen und durchzuführen, wenn und sobald sie zur Verwirklichung eines Bebauungsplanes oder aus Gründen einer geordneten städtebaulichen Entwicklung zur Verwirklichung
der innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils zulässigen Nutzung erforderlich
ist.
Ziel des Bebauungsplanes ist die Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage, die die
mit dem Stadtumbau eingeleitete Neuorientierung auf ein hochwertiges, individuelles Quartier fortführt und weiterentwickelt.
Die vorhandenen Flurstücksstrukturen können nicht entsprechend den planerischen Festsetzungen bebaut werden und müssen nach Lage, Form und Größe durch Umlegung neu geordnet werden.

3/3
Die im Bebauungsplan liegenden Grundstücke befinden sich im Eigentum der Eisenbahnerwohnungsbaugenossenschaft e. G. (EWG) sowie der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Übersichtsplan M 1 : 1000

Helma Orosz

