Hausmitteilung
• vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle Stadträtinnen und Stadträte

(6B1)

der Landeshauptstadt Dresden

30.11-7/15636-10

über den Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Datum:

1 6. JAN. 2017

Stellungnahme zum Antrag A0281/16 „Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur

Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtssteiiungssatzung)

vom 28. Oktober 2010" und dem diesbezüglichen Änderungsantrag derFraktion DIE LINKE.
Sehr geehrte Damen und Herren,

zu dem Antrag A0281/16 darf Ich Sie auf Folgendes hinweisen:

1. Inhaltlich geändert werden sollen -• soweit ersichtlich - lediglich die Absätze 4und 5des §8 Fraktionsrechtsstellungssatzung; wobei nur die beabsichtigte Änderung in Absatz 5vertretbar erscheint.

In §8Abs. 4Fraktionsrechtsstellungssatzung ist bislang vorgesehen, dass zur Finanzierung der Personal

kosten der Fraktionen „Gesamtmittel" in den Haushalt einzustellen sind, deren Höhe sich je Fraktionsgrö
ße nach einer „Standard-Personalausstattung" bemisst. Untersetzt sind diese Standardausstattungen
durch tarifgerecht bewertete Musterstellenbeschreibungen, welche aus intensiven Abstimmungen zwi

schen den Fraktionen und dem Haupt- und Personalamt (Abt. Organisation) hervorgingen. Aufgrund der
Budgetverantwortung der Fraktionen für die Personalkosten in §8Abs. 4Satz 3und das Besserstellungs

verbot in §8Abs. 6 Fraktionsrechtsstellungssatzung sprach auch bisher nichts dagegen, den Fraktionen in
§8Abs. 4Satz 3 Fraktionsrechtsstellungssatzung die Möglichkeit einzuräumen, ihre Stellenpläne abwei
chend von der Standardausstattung auszugestalten.

Die Änderungssatzung sieht vor, dass den Fraktionen nunmehr eine unveränderliche „Grundausstattung"
mit bestimmten Stellen zusteht [(§ 8Abs. 4 und Abs. 4a) Entwurfsfassung], zu welcher eine variable Mit
telausstattung hinzukommt [(§ 8Abs. 4und Abs. 4b) Entwurfsfassung]. Dabei ist in §8Abs. 4a) Entwurfs
fassung eine Anhebung der Entgeltgruppen für die Fraktionsmitarbeiter/-innen, teilweise um mehrere

Entgeltgruppen (von E6auf E9c, von E9auf E11, von E13 auf E14) vorgesehen, für die keine tarifge
rechte Grundlage ersichtlich ist.

Ohne sachliche Begründung würde eine Abweichung vom grundsätzlichen Besserstellungsverbot gegen §8
Abs. 6 Fraktionsrechtsstellungssatzung sowie gegen § 72 Abs. 2 SächsGemO verstoßen.

Die Einführung einer Mindestausstattung an„Stellen" statt wie bisher an Haushaltsmitteln, deren Höhe
sich auf Grundlage einer bedarfsorientierten Standard-Personalausstattung errechnet, könntezudem ar
beitsrechtliche Streitfragen verursachen und daher zumindest nachteilig sein.

Um o. g. rechtlichen Bedenken gegen den bisherigen Satzungsentwurf (Anlage 1 zu A0281/16) Rechnung
zu tragen und das Risiko einer rechtsaufsichtlichen Beanstandung bzw. eines weiteren Rechtsstreits mit

dem FreistaatSachsen zu reduzieren, schlage ich Ihnen als alternative Formulierung des neuen § 8 Abs. 4
Fraktionsrechtssteliungssatzung vor:

(4) ZurFinanzierung der Personalkosten sindfür dieFraktionen jährliche Mittelnachfolgenden Maßgaben
In den Haushalt einzustellen:

1. Unabhängig von der Mitgliederzahl sind Je Fraktion Grundmittel entsprechend einer Stelle E14,
einer Stelle E11 sowie einer Stelle E 9 einzustellen.

2. FürJedes Fraktionsmitglied, das über die Mindestanzahi von vier hinausgeht, sind zusätzlich zu
Nr. 1 Mittel entsprechend 0,15 Anteile einer Stelle E11 einzustellen.

Die Fraktionen dürfen diese Mittel ausschließlich zur Vergütung des Fraktionspersonais einsetzen und
Ihr Personalbudget nicht überschreiten. Durch die Berechnung der Personalmittel nach Satz 1 sind die
Fraktionen nicht In der Ausgestaltung Ihrer Arbeltsverhäitnisse gebunden. Die tatsächliche Vergü
tungshöhe der einzelnen Fraktlonsmltarbelter/-lnnen IstJedoch unter Beachtung der Tarifblndung der
Landeshauptstadt Dresden auf Grundlage entsprechender Stellenbeschreibungen zu ermitteln. Maß
geblichfür die Errechnung der Jeweiligen Gesamtpersonalkosten sind die Jahresdurchschnittswerte der
Jeweiligen Vergütungsgruppe.

2. Der Antrag enthält entgegen § 15 Abs. 2 GO Stadtrat bislang keine Aussage zur prognostizierten Höhe der
finanziellen Auswirkungen sowie über die Deckung der zu erwartenden Mehrausgaben. Die Anhebung der
Entgeltgruppen der Fraktionsmitarbeiter/-innen und die zusätzlich in den neuen Absätzen 4 a) und 4 b)
vorgesehene Erweiterung der Stellenanzahl um jeweils eine Stelle pro Fraktion lässt nach Einschätzung des
Haupt- und Personalamtes zusätzliche Personalkosten von ca. 870.000 Euro pro Jahr erwarten. Diese
Summe errechnet sich wie folgt:
Fraktion

Mit

glieder
CDU

DIE

Grundlage der Mittel
berechnung (neu)

1 X E 13,1 X E 9,

1X E 14,1 X E 11,

1,5 X E 6

1X E 9, 2,55 X E 11

15

1 X E 13,1 X E 9,
0,5 X E 6

11

21

LINKE

B90/

Grundlage der Mittel
berechnung (alt)

Die Grü

Personal

Personal

mittel (alt)

mittel (neu)

renz

in Euro

in Euro

in Euro

Diffe

211.450

411.975

200.525

1X E 14,1X E 11,
1X E 9,1,65 X E 11

163.750

344.925

181.175

1 X E 13,1 X E 9,
0,5 X E 6

1X E 14,1X E 11,
1X E 9,1,05 X E 11

163.750

300.225

136.475

1X E 13,1 X E 9,

1 X E 14,1 X E 11,
1X E 9,1,05 X E 11

163.750

300.225

136.475

nen

SPD

11

0,5 X E 6

FDP/FB

6

1 X E 13,1 X E 9

1 X E 14,1 X E 11,
1X E 9, 0,3 XE 11

139.900

244.350

104.450

AfD

4

1 X E 13, 0,5 X E 9

lxE14,lxEll,

111.100

222.000

110.900

953.700

1.823.600

870.000

lxE9
Gesamt

Die Finanzierung dieser Mehrausgaben ist durch den Haushaltsbegleitbeschluss, der ja auch erhebliche

Änderungen der Entschädigungssatzung vorsieht, nicht geklärt. Selbst wenn die Finanzierung geklärt wäre,
verbliebe es indes unter den oben (unter 1.) angeführten grundsätzlichen Bedenken, wonach die neu be
absichtigten Eingruppierungen ohne geänderte Aufgabenbereiche und neue Stellenbewertungen tarif
rechtswidrig wären.

Nicht zu vernachlässigen ist schließlich der bestehende redaktionelle Änderungsbedarf von rechtlicher
Erheblichkeit. So sollte die durch § 1 Änderungssatzung zu ändernde Vorschrift (§ 8 Fraktionsrechtsstellungssatzung) zumindest in Anführungszeichen gesetzt werden, um den Unterschied zwischen Änderungs
satzung und zu ändernder Satzung redaktionell zu verdeutlichen.

-3-

Zu dem am 9. Januar 2017 ausgereichten Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE bestehen, was die Formulie
rung angeht, keine durchgreifenden Bedenken. Allerdings fehlt auch diesem die gemäß § 15 Abs. 2 GO Stadtrat
erforderliche Angabe zur Deckung der Mehrausgaben.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

