DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1510/17
Datum: 19.01.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verpflegungskosten in Flüchtlingshotels

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
da es den Geflüchteten, welche in Hotels untergebracht sind, nicht erlaubt ist selbst zu kochen,
müssen sie durch beauftragte Firmen verpflegt werden.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Anfrage:

Fragen:
1. Wie hoch sind die Verpflegungssätze in den Unterkünften, in denen nicht selbst gekocht
werden kann? Die Übersicht bitte nach Unterbringungseinrichtungen und Versorgungsunternehmen auflisten.
2. Wird die Verpflegung von der Stadt kontrolliert bzw. Einfluss auf die Essgewohnheiten
genommen?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

