Hausmitteilung

Dresden.
J)I.G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. JAN. 2017

Beschiusskontrolle zu V1097/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Konzeptausschreibung zum Zwecke des Verkaufes des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz, Flurstück
19 d, Teil von 1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

das Grundstück Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer, Flurstücke 19 d, Teil von 1153/5
der Gemarkung Dresden Altstadt II, an die neu zu gründende städtische Wohnungsbaugesell
schaft zum Zwecke des Baus sozialen Wohnraums zu übertragen."

Die Übertragung des Grundstückes Baufeld 3, Sachsenplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer, Flurstücke 19 d, Teil von
1153/5 der Gemarkung Dresden Altstadt II, an die neu zu gründende städtische Wohnungsbaugesell
schaft ist im Rahmen der derzeit im Gremienlauf befindlichen Vorlage V1441/16 vorgesehen.
2.

„die STESAD GmbH mit den Planungen zur Bebauung, wie vom Stadtrat am 12. Mai 2016 be
schlossen, zu beauftragen."

Die STESAD GmbH wurde durch Einzelvereinbarung vom 29. November 2016 zum „Vertrag über die Ge

samtplanungsleistungen für den Bau von bis zu 800 Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen" mit der
Erbringung der Planungsleistungen nach Leistungsphase 1 der HOAI für das Grundstück Baufeld 3, Sach
senplatz/Käthe-Kollwitz-Ufer, beauftragt.

3. „Der Erhalt der doppelten Baumreihe an der Florian-Geyer-Straße ist dabei sicherzustellen."
Dergeforderte Erhalt der doppelten Baumreihe an der Florian-Geyer-Straße steht im Widerspruch zu den
Festsetzungen des gültigen Bebauungsplanes Nr. 79 (hier insbesondere betroffen: Baulinie, überbaubare
Grundstücksfläche).

Die Unvereinbarkeit des Stadtratsbeschlusses mit den gültigen bauplanungsrechtlichen Rahmenbedin

gungen lässt derzeit - auch ausSicht der STESAD GmbH - keine weitergehenden Planungen zu. Ein auf
dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79 aufbauender Planungsbeginn würde bezüglich des Erhalts der
doppelten Baumreihe neben Kubatur- und Flächenverlust auch formelle Fragestellungen aufwerfen (Be
freiungstatbestand oder gar B-Plan-Änderungsverfahren).

-2-

Aus Sicht der Verwaltung Ist eine Modifizierung der handlungsleitenden (poiitischen) Beschlusslage wün
schenswert, um die Planungen weiter vorantreiben zu können.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^'

Dr. Peter Lames

DirK Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

