Anfrage Nr.: AF1509/17
Datum: 19.01.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtsbereich Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Verkehrsplanerische
Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtsbereich Klotzsche“

Fragen:
Karl Liebknecht-Straße/Am Hellerrand
1. Der Umbau der Kreuzung wird aus Schulwegsicherheitsgründen in der Beschlusskontrolle als
notwendig beurteilt. Wann wird mit den Planungen zum Umbau der Kreuzung begonnen
werden und wann werden diese Planungen voraussichtlich abgeschlossen sein?
2. Wann wird mit dem Umbau der Kreuzung begonnen werden?
Königswaldplatz
3. Für die Boltenhagener Straße zwischen Königsbrücker Landstraße und dem Boltenhagener
Platz wurde durch das Stadtplanungsamt eine Vorplanung erarbeitet. Bitte übersenden Sie
mir die Vorplanung inklusive Informationen zum geplanten Bau der Mittelinseln.

Ulrike Caspary

