Hausmitteilung

Dresden.
i-W C VJ Vc

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

q^-

(qb) 17

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum: f 9, JAN. 2017
Kosten für die Datenübertragung auf mobilen Endgeräten Im Ausland
AF1484/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden teilte in dem Schreiben Daten

übertragung auf mobilen Endgeräten Im Ausland vom 15.12.2016 mit: „Mit zunehmender Nutzung der
Datenübertragung auf mobilen Endgeräten (wie Notebook mit Sim-Karte, iPhone oder iPad) Im Aus
land gab es in letzter Zelt teilweise hohe Gebührenrechnungen."
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden Im Jahr 2016 jeweils pro Monat Kosten durch
Datenübertragung auf mobile Endgeräte Im Ausland entstanden?

2. Auf welche Ämter und/oder Abteilungen der Landeshauptstadt Dresden entfielen diese monatli
chen Kosten (bitte aufschlüsseln)?"

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Be
antwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmit
glieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angele

genheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht je
doch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen

Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht ver

weist Fragesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach
§ 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst ge
stellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen-dennoch beantworten:

-2-

Die von Ihnen angefragte Information wird nicht als separate Statistik geführt und kann nur über eine
manuelle Aggregation aller Einzelverbindungsnachweise in der Landeshauptstadt Dresden erhoben wer
den, was einen unangemessenen Aufwand bedeuten würde.

Die Verantwortung und Kostenkontrolle fürTK-Kosten liegt dezentral in den Fachämtern. Bei Auffälligkei
ten wird dann über die Anforderung der Einzelverbindungsnachweise im Fachamt eine Ursachenrecher
che durchgeführt.
In Einzelfällen war das auf einen Auslandseinsatz zurückzuführen und dort vor allem auf einen automati

schen Abgleich von E-Mails oder anderen Datendiensten. Auf diese, durch den Nutzer offensichtlich un-

bewusst, durchgeführten Datentransfers habe ich durch eine tarifliche Änderung reagiert und dieses mit
dem von Ihnen erwähnten Schreiben verwaltungsintern kommuniziert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk bmbert

