Landeshauptstadt Dresden
Die Ortsvorsteherin

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/031/2017)
am Montag, dem 30. Januar 2017,

19:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bericht der Ortsvorsteherin

2

Bürgerfragestunde

3

Einwendungen zur Niederschrift der 30. Sitzung vom 12.12.2016

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 30. Sitzung
vom 12.12.2016

5

Sanierungsarbeiten an der Grundschule in Weißig BE: Verantwortliche des Schulverwaltungsamtes

6

Vorstellung der inhaltlichen Arbeit des Vereins zur Förderung der
Jugend e. V. durch den Vorsitzenden Thomas Müller und Frau Liepack, Frau Greif vom Jugendamt, Abteilungsleiterin Kinder-, Jugend- und Familienförderung

7

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden - Bitte Unterlagen vom 21.11.2016 mitbringen!
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

8

Verwendung von Verfügungs- und Investitionsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Heimat und Traditionspflege

8.1

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat und Traditionspflege

8.2

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Heimat und Traditionspflege

9

Konzept zur Nutzung des Bürgerhauses in Schullwitz

V1252/16
beratend

V-SW0102/17
beschließend

V-SW0104/17
beschließend

3/3

10

Interfraktioneller Antrag "Rückforderung von Fördermitteln vom
Verein zur Förderung der Jugend e. V. auf die Tagesordnung zu
setzen
Kubista, Joachim

11

Informationen

11.1

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Nicht öffentlich
12

Einwendungen zur Niederschrift der 30. Sitzung vom 12.12.2016

13

Grundstücksangelegenheiten

14

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

Dresden,

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

A-SW0033/16
beschließend

V1416/16
zur Information

