Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/024/2016)
am Dienstag, 8. November 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/10
ö NS OBR Alt/024/2016 8. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

ab 17:45 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

ab 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost

ab 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier

ab 17:40 Uhr anwesend

Stellvertretende Mitglieder
Alexander Götze

Vertretung für Frau Dr. Petzold-Herrmann

3/10
ö NS OBR Alt/024/2016 8. November 2016

Schriftführer/-in
Franziska Heinrich
Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Verwaltung:
Frau Dr. Ferse
Herr Pfohl
Herr Dr. Jarad
Frau Holz
Herr Prof. Flemming

Gesundheitsamt, Suchbeauftragte
Stadtplanungsamt, Projektleiter EFRE II
Stadtplanungsamt, Stadtplaner
Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Städtische Bibliotheken, Direktor

Gäste:
Herr Ton

Rechtsanwalt

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zum Suchtbericht 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014
bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Sozialfonds (ESF)

V1336/16
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße

V1330/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2.3

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

2.4

An Guernica erinnern

A0186/16
beratend

3

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am 18.10.2016

4/10
ö NS OBR Alt/024/2016 8. November 2016

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

öffentlich
Einleitung: Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates
Altstadt sowie die Gäste zur 24. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19
Ortsbeiräten sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor.
Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Herr Marschner und Herr Findeisen vorgeschlagen.

1

Information zum Suchtbericht 2016

Frau Krause, Herr Rost, Herr Vogelmaier und Herr Hoffmann treten der Sitzung bei. Es sind nun
19 Ortsbeiräte anwesend.
Frau Dr. Ferse, Suchtbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden seit 2012, informiert zum
Suchtbericht 2016: Der Bericht befasse sich mit den epidemiologischen Aussagen zum suchtspezifischen Handlungsbedarf (stationäre und ambulante Suchtkrankenhilfe), der Suchtprävention
in Dresden und den Suchthilfeangeboten bei Crystal Meth. Anhand einer Grafik veranschaulicht
Frau Dr. Ferse die Krankenhauseinweisungen in Dresden in den Jahren 2011 bis 2014 wegen
legalen und illegalen Drogenkonsums (2014: 3.056 Einwohner, 2013: 3.047 Einwohner) und listet den Beratungsbedarf der Dresdner Suchtberatungs- und Behandlungsstellen im Jahr 2015
auf (z. B. illegale Drogen: 37,9 % davon 55,6 % durch Crystal). Im Jahr 2014 ließen sich 2.233
Einwohner allein wegen Alkoholmissbrauchs im Krankenhaus behandeln, Einweisungen durch
multiplen Substanzgebrauch/Konsum anderer psychotroper Substanzen beziffern sich auf 288
Einwohner. Mit 437 Krankenhauseinweisungen je 100.000 Einwohner aufgrund von psychischen
Verhaltensstörungen durch Alkohol im Jahr 2014 liege Sachsen über dem bundesweiten Durchschnitt (413). Im Ländervergleich der Krankenhauseinweisungen aufgrund des Konsums von
Crystal nehme Sachsen mit 57 Einweisungen je 100.000 Einwohner die Spitze ein (bundesweiter
Durchschnitt: 14). Frau Dr. Ferse verweist auf die Angebote und Standards zur Suchthilfe
(Schwerpunkt Crystal Meth) und benennt kurz die jeweiligen Wohnverhältnisse der Klienten in
Dresdner Suchtberatungsstellen im Jahr 2015 (z. B. 796 Einwohner mit Kind, 1.238 Klienten alleinlebend). Anschließend wertet Frau Dr. Ferse die Kommunale Bürgerumfrage 2014 aus (u. a.
Abstinenzraten: In den Stadträumen Friedrichstadt und 26er-Ring trinken 25 % der Dresdner nie
Alkohol.) und illustriert den Schaden der einzelnen Substanzen für Konsumenten und andere
anhand einer Grafik. Abschließend erläutert Frau Dr. Ferse das vom Stadtrat am 09.07.2015 einstimmig beschlossene Strategiepapier zur Suchtprävention in Dresden, welches für die nächsten
zehn Jahre (2015 bis 2025) die Orientierung für kommunales suchtpräventives Handeln vorgebe,
um suchtmittelbezogene und nicht-stoffgebundene Störungen und Erkrankungen zu reduzieren.
So solle beispielsweise die Alkohol- und Tabakwerbung auf kommunalen Werbeflächen verbo-

5/10
ö NS OBR Alt/024/2016 8. November 2016

ten, das Alkoholverbot im ÖPNV umgesetzt und der Konsum an Orten, an denen sich Kinder
aufhalten (Zoo, Dynamostadion) eingeschränkt werden. Im Anschluss beantwortet Frau Dr. Ferse die Fragen der Ortsbeiräte. Die Präsentation wird den Ortsbeiräten per E-Mail übersandt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014
bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Sozialfonds (ESF)

V1336/16
beratend

Herr Barth definiert kurz den Begriff „Befangenheit“ (Möglichkeit des unmittelbaren Vorteils/Nachteils) und begründet, warum eine Nicht-Befangenheit der betroffenen Ortsbeiräte
vorliege: Der direkte Vorteil sei nicht gegeben.
Herr Pfohl, Stadtplanungsamt, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Die
nicht-investiven Projekte der ESF-Handlungskonzepte ergänzen die investiven Projekte der klassischen Städtebauförderung und der zukünftigen EFRE-Projekte, weshalb die Federführung beim
Stadtplanungsamt liege (70-80 % der Projekte im Zuständigkeitsbereich von GB4 und GB5). Herr
Pfohl benennt kurz die Rahmenbedingungen (Genehmigung ESF-Programm im November 2014,
SAB-Bewilligungsbescheid zu Projektskizzen für drei potenzielle Fördergebiete im Mai 2015, 30
Millionen Euro stehen im Freistaat Sachsen für „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF“ mit
einer Förderquote von 95 % zur Verfügung), erläutert den Zuwendungszweck (Umsetzung von
niedrigschwelligen, informellen Vorhaben zur Förderung von Bildung, Beschäftigungsfähigkeit
und sozialer Eingliederung), definiert die Handlungsfelder (z. B. frühkindliche und familienbezogene Angebote, Bürgerbildung/lebenslanges Lernen, soziale Eingliederung/Integration in Beschäftigung, begleitende Maßnahmen) und veranschaulicht die über 950 ha großen Fördergebiete Dresden-Johannstadt, Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Nord anhand eines Lageplanes. Ferner geht Herr Pfohl auf die zwingend notwendige Überlagerung der ESF-Gebiete mit den
investiven Fördergebieten der städtebaulichen Erneuerung und/oder EFRE ein, listet die Projektträger im Bereich Dresden-Friedrichstadt sowie Dresden-Johannstadt auf (u. a. Outlaw gGmbH,
Neuer Hafen e. V., Kolibri e. V., Umweltzentrum Friedrichstadt, riesa efau. Kultur Forum Dresden, SC BOREA Dresden e. V.) und zählt kurz die einzelnen Projekte für die Handlungsfelder auf
(z. B. Faszination Vielfalt – Interkulturelle Bildung im Quartier, Willkommen in der Werkstatt, Die
ersten Zentimeter Zuversicht, Is was?! Aktiv-gegen-Gewalt, Starke Eltern – starke Kinder, Schach
als Beitrag zur Integration). Abschließend fasst Herr Pfohl zusammen, dass insgesamt 85 Projekte in den drei Gebieten mit einem Gesamtvolumen von 5,85 Millionen Euro in den Jahren 2017
bis 2020 umgesetzt werden sollen (Eigenanteil der Landeshauptstadt beträgt 5 %). Es gebe keine
erneute Chance zur Programmaufnahme (einmalig bis zum 15.07.2016).
Schwerpunkte der Diskussion:
Frau Schubert dankt für die Ausführungen, bezweifelt allerdings, dass die Vielzahl an Maßnahmen die bestehenden Defizite (u. a. unterentwickelte Gymnasialstufe) abbauen. Ferner kritisiert
Frau Schubert die fehlende Einbindung des Quartiersmanagements Nördliche Johannstadt und
erkundigt sich, inwieweit die Schulen beteiligt wurden. Herr Pfohl erklärt, dass die Initiative vom
Träger ausgehen müsse und erläutert die Verfahrensweise (u. a. Projektaufruf, Projektaus-

6/10
ö NS OBR Alt/024/2016 8. November 2016

wahl/Priorisierung der Konzepte durch Einschätzung Fachämter, Nicht-Beteiligung Institutionen
aus Neutralitätsgründen/Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt als potenzieller Träger).
Herr Barth lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1336/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V1336/16 OBR Alt 08.11.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2

2.2

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße

V1330/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Herr Dr. Jarad und Frau Holz, Stadtplanungsamt, stellen die Vorlage anhand einer PowerpointPräsentation vor: Das Plangebiet liege im Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs. Im März 2008
sollte mit dem Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 103 (Dresden-Altstadt II Nr. 23,
„Ehemaliger Kohlebahnhof“) eine planungsrechtliche Grundlage für die städtebauliche Entwicklung geschaffen werden. Aufgrund fehlender Entwicklungsimpulse wurden die Qualifizierung
der Planung und das Beteiligungsverfahren jedoch ruhend gestellt. Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigentümer Aurelis Real Estate & Co. KG gebe es das Interesse, Teilflächen des Kohlebahnhofs entsprechend der Schulnetzplanung für den Neubau einer Oberschule/eines Gymnasiums (Bebauungsplan Nr. 3015) zu entwickeln. In Richtung des Weißeritzgrünzuges solle Wohnungsbau entstehen; in Richtung lärmintensiver Verkehrstrassen sei seitens des
Eigentümers eine gewerbliche Nutzung aus Dienstleistung, nichtstörendem Gewerbe und nicht
großflächigem Handel geplant. Im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK)
solle im Bereich des Plangebietes eine innerstädtische Entlastungsstraße entstehen; dies werde
durch die Verlängerung der Fröbelstraße umgesetzt. Abschließend benennt Frau Holz die Ziele
des Bebauungsplanes (u. a. bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brache,
Einordnung von Wohnnutzung entlang des Weißeritzgrünzuges, flächensparende und beruhigte
Verkehrserschließung). Herr Dr. Jarad ergänzt, dass man den Bebauungsplan Nr. 103 zu gegebener Zeit aufheben werde.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Rost spricht sich für eine frühzeitige Bürgerbeteiligung aus und schlägt vor, den Beschlussvorschlag entsprechend zu ergänzen. Frau Holz informiert, dass man mit der Erstellung des Bebauungsplan-Vorentwurfs die Gelegenheit zur Stellungnahme erhalte. Herr Dr. Jarad ergänzt,
dass man eine Informationsveranstaltung plane und der Bebauungsplan-Entwurf zu gegebener
Zeit offengelegt werde.
Frau Krause unterstützt die Idee der Bürgerbeteiligung im Rahmen einer Bürgerversammlung
und erkundigt sich nach dem Stand zur Durchbindung der Fröbelstraße. Herr Dr. Jarad erläutert,
dass man sich derzeit in den Vorplanungen befinde.

7/10
ö NS OBR Alt/024/2016 8. November 2016

Der Ortsbeirat Altstadt räumt dem Vertreter der Aurelis Real Estate & Co. KG einstimmig Rederecht ein. Der Eigentümer erläutert den gegenwärtigen Stand: Man plane eine Machbarkeitsstudie (Lärm); ferner befinde man sich derzeit in einem frühen Stadium, sodass Aussagen hinsichtlich Gestaltung noch nicht möglich seien.
Herr Rost stellt einen Antrag, mit dem der Beschlussvorschlag um die Thematik der frühzeitigen
Bürgerbeteiligung ergänzt werden solle.
Herr Barth lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Rost abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 5
Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Ergänzungsantrag mehrheitlich ab.
Herr Beger regt an, in einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen über die aktuelle Planung der
Rosenstraße/Fröbelstraße zu informieren.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1330/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V1330/16 OBR Alt 08.11.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 2
Herr Barth bittet den Eigentümer Aurelis Real Estate & Co. KG darum, im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung eine Bürgerversammlung zum Bebauungsplan durchzuführen.

2.3

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

Herr Prof. Flemming, Direktor Städtische Bibliotheken, stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Der Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019 schreibe auf Basis der
strategischen Entwicklungsziele der Landeshauptstadt Dresden bewährte Methoden und definierte Ziele unter Anpassung an die aktuellen gesellschaftlichen und finanziellen Rahmenbedingungen fort. Besonderes Augenmerk seien unter anderem der Umzug und Start der neuen Zentralbibliothek im Kulturpalast mit Selbstverbuchung, moderner Logistik und erweiterten Öffnungszeiten sowie die nachhaltige Integrationsarbeit im Rahmen der Willkommenskultur. Herr
Prof. Flemming veranschaulicht die neue Zentralbibliothek im Kulturpalast anhand einer Visualisierung und benennt die infrastrukturellen Ziele (z. B. Kooperation von Philharmonie und Herkuleskeule zur Nutzergewinnung, Zusammenführung von Haupt- und Musikbibliothek, 450 Nutzerplätze, moderne Möglichkeiten für Schulungen und Veranstaltungen, 54 Stunden Öffnungszeit pro Woche). Darüber hinaus wolle man auch die mobilen Dienste (Fahrbibliothek, soziale
Bibliotheksarbeit) weiterentwickeln: Die Fahrbibliothek solle vor allem in Stadtteilen ohne stationäre Bibliothek aktiv sein und für eingeschränkt mobile Nutzer sowie Kinder und Senioren zur

8/10
ö NS OBR Alt/024/2016 8. November 2016

Verfügung stehen (2016: neues Bibliotheksfahrzeug). Bei der sozialen Bibliotheksarbeit wolle
man im Rahmen des Bücherhausdienstes ca. 100-120 hausgebundene Menschen pro Jahr mit
Bibliotheksmedien durch ehrenamtliche Bücherboten versorgen. Herr Prof. Flemming informiert
über die Neuanmeldungen von Ausländern anhand einer Grafik (994 Ausländer, 1100 Flüchtlinge; Stand: Oktober 2016) und erläutert kurz die Integrationsarbeit durch das neu geschaffene
Sachgebiet Kulturelle Bildung und Integration (Weiterführung Programm- und Kontaktarbeit,
Ausbau mehrsprachiger Öffentlichkeitsarbeit, Qualifikation Mitarbeiter und Ehrenamt, „Kulturbrücke Bibliothek“). Die dafür vorgesehene Stelle sei jedoch vorerst nur bis Ende 2018 gesichert.
Abschließend zeigt Herr Prof. Flemming anhand einer Statistik die Entwicklung der ehrenamtlichen Tätigkeit in Dresden auf und vergleicht die Ressourcen der einzelnen Städte in Sachsen
(Dresden: 25 % Entleihungen von ca. 770.000 Büchern).
Schwerpunkte der Diskussion:
Die Ortsbeiräte bedanken sich für die Ausführungen.
Herr Findeisen interessiert sich für die Öffnungszeiten am Samstag. Herr Prof. Flemming erläutert, dass im Rahmen der Verbundbibliotheken Nord-Süd-Ost-West jeweils eine Bibliothek
samstags geöffnet habe; die neue Zentralbibliothek werde immer am Samstag von 10 Uhr bis 19
Uhr für Besucher zugänglich sein.
Frau Schubert bedauert die Reduzierung der Öffnungszeiten der Stadtteilbibliothek in der Johannstadt (verlängerte Öffnungszeiten durch Zentralbibliothek), bittet um Überprüfung der Haltestellen für die Fahrbibliothek und fragt hinsichtlich der Kosten für eine Schulbibliothek an.
Herr Prof. Flemming begründet die verringerten Öffnungszeiten mit dem Effekt der Selbstverbuchung (hoher Arbeitseffekt erforderlich). Ferner werde man den Haltestellenplan erneut prüfen
und gegebenenfalls ändern. Die Kosten für eine Schulbibliothek belaufen sich auf ca. 5.000 EUR
pro Schule (50 Schulen notwendig, Personalkosten: 55.000 EUR pro Jahr).
Herr Vogelmaier erkundigt sich nach den angemeldeten Nutzern und regt an, die neue Zentralbibliothek im Rahmen einer Ortsbeiratssitzung zu besichtigen. Herr Prof. Flemming begrüßt den
Vorschlag und informiert über die 68.615 Nutzer der städtischen Bibliotheken (Stand: 4. Quartal
2015).
Frau Krause thematisiert die nicht gesicherte Stelle im Rahmen der Integrationsarbeit und stellt
in dem Zusammenhang einen Ergänzungsantrag auf Schaffung einer dauerhaften Vollzeitstelle.
Herr Barth lässt über den Ergänzungsantrag von Frau Krause abstimmen.
Auf Antrag der Partei Bündnis 90/Die Grünen wird der Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:
„Der Ortsbeirat Altstadt begrüßt, dass das Sachgebiet Kulturelle Bildung um den Bereich Integration erweitert werden soll. Allerdings ist dafür bisher im Stellenplan keine entsprechende
Stelle vorgesehen. Der Ortsbeirat Altstadt fordert den Stadtrat auf auch über 2018 hinaus sicherzustellen, dass dauerhaft eine Vollzeitstelle für Integrationsarbeit im Rahmen des Sachgebietes Kulturelle Bildung eingerichtet und im Stellenplan festgeschrieben wird.“
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1285/16 in der geänderten Fassung abstimmen.

9/10
ö NS OBR Alt/024/2016 8. November 2016

Beschlussempfehlung V1285/16 OBR Alt 08.11.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage in der geänderten Fassung einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

2.4

An Guernica erinnern

A0186/16
beratend

Herr Ton stellt den Antrag vor: Der Ausschuss für Kultur und Tourismus habe den Antrag am
18.10.2016 zurück an den Ortsbeirat Altstadt verwiesen, mit der Bitte unter Berücksichtigung
des aktuellen Sachstandes einen konkreten Vorschlag für die Benennung zu unterbreiten. Ergänzend zum Antrag aus der Ortsbeiratssitzung am 16.03.2016 wolle man nun die neu entstehende Straße gegenüber vom Malergässchen als „Gernika-Straße“ benennen (baskische
Schreibweise). Herr Barth stellt klar, dass man in der heutigen Ortsbeiratssitzung über den Antrag vom 16.03.2016 erneut entscheiden müsse und den Ortsbeiräten keine aktuellen Unterlagen vorlägen. Herr Ton thematisiert die mögliche Aufhebung des damaligen Ersetzungsantrages.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Hoffmann spricht sich für eine Vertagung des Antrages aus, da seiner Meinung nach kein
Zeitdruck vorliege.
Herr Adam bemängelt die seiner Meinung nach nicht zur Würdigung der spanischen Stadt
„Guernica“ geeignete Straße (u. a. zu kurz).
Herr Beger thematisiert die Absicht des Amtes für Geodaten und Kataster zur Weiterführung
der neu entstehenden Straße als Malergässchen. Herr Barth erläutert das Widmungsverfahren:
Bei einer Neubenennung von Straßen werde durch die Stadtverwaltung ein Vorschlag unterbreitet, der Ortsbeirat Altstadt sei zu beteiligen und könne dem Vorschlag stattgeben oder eigenhändig eine Empfehlung aussprechen.
Herr Barth lässt über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Antrages A0186/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung A0186/16 OBR Alt 08.11.2016
Der Ortsbeirat Altstadt vertagt den Antrag einstimmig. Der Antrag ist entsprechend der bisherigen Entwicklung durch den Einreicher Bündnis 90/Die Grünen zu aktualisieren.
Abstimmungsergebnis: Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

3

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am 18.10.2016

Die Niederschrift der 23. Sitzung vom 18.10.2016 wurde von Herrn Vogelmaier und Herrn Dr.
Ewers unterschrieben. Es gibt keine Einwendungen.

10/10
ö NS OBR Alt/024/2016 8. November 2016

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Folgendes wird ausgereicht:
 Zuarbeit Sozialamt mit Stand vom 08.11.2016
Die Verkehrsteilnehmerschulungen für Flüchtlinge finden am 17.11.2016 und 22.11.2016 sowie
am 06.12.2016 und 15.12.2016 jeweils um 15 Uhr im Ortsamt Neustadt statt.

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Folgende Informationen wurden ausgereicht:
 Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes „Einrichtung Ampel Kreuzung Hans-GrundigStraße/Striesener Straße“ (Anfrage von Frau Schubert)
 Berichterstattung des EB KITA zu unterjährigen Veränderungen der Bedarfs- und Maßnahmenplanung der Fachplanfortschreibung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfleg3
für das Schuljahr 2016/2017 laut V0943/16
 Pressemitteilung „Invisible Walls – Eine multimediale Ausstellung“ am 10.11.2016, 20 Uhr,
Galerie Helmut Otto Rabisch
Herr Barth bittet im Zusammenhang mit der am 07.12.2016 stattfindenden Weihnachtsfeier
erneut darum, Vorschläge für die diesjährige Spendenaktion bis Mitte November zu benennen.
Anfragen seitens der Ortsbeiräte:
Herr Waldhelm fragt nach dem aktuellen Stand des Parkraumkonzeptes Johannstadt. Herr Barth
informiert, dass die benötigte Stelle beantragt wurde.
Frau Krause interessiert sich für die Dauer der Baustelle am Fetscherplatz und die in dem Zusammenhang schwierige Querung für Radfahrer. Der Vorsitzende wird sich beim Fachamt erkundigen.
Frau Schubert thematisiert die im Zusammenhang mit dem Verkauf/der Neubebauung des Areals Sachsenplatz (Altenheim) entlang der Florian-Geyer-Straße zur Fällung vorgesehene Baumreihe und bittet um eine entsprechende Prüfung. Der Vorsitzende bittet darum, die Anfrage per
E-Mail zu schicken.
Der Vorsitzende beendet die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich
Schriftführerin

Patrick Marschner
OBR-Mitglied

Peter Findeisen
OBR-Mitglied

