LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSS AUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/030/2017)

Sitzung am:

17. Januar 2017, Beschluss-NR: OR LB 01/2017

Gegenstand:

Sicherstellung der Beschulung aller Langebrücker Kinder im

Grundschulbezirk Langebrück 2017/18 und 2018/19
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, unverzüglich die notwendigen Aufträge für
die Aufstellung einschl. Inbetriebnahme von Schulcontainern an der Grundschule Lange
brück für das Schuljahr 2017/18 bis mind. 2018/19 auszulösen, damit die Sicherstellung
der Beschulung aller Langebrücker Kinder im Grundschulbezirk Langebrück 2017/18 und
2018/19 sichergestellt werden kann.

2.

Bezugnehmend auf die Vorortbegehung des Ortschaftsrates Langebrück am 14.01.2017
in der Langebrücker Grundschule stellt der Ortschaftsrat fest, dass die derzeitige Nut
zung der Räumlichkeiten (Vorbereitung, Aufbewahrung, Aufstellung) schon unter erheb
lichen Ausnahmen erfolgt und zu Belastungsgrenzen führt. Der Ortschaftsrat Langebrück
fordert eine ordentliche Beschulung aller Langebrücker Kinder zum Schuljahr 2017/18
und wird weitere Einschränkungen der ordnungsgemäßen Nutzung des Hauptgebäudes,
auch im Hinblick auf brandschutztechnische Belange, ablehnen.

3.

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen, dass
zur nächsten Ortschaftsratssitzung am 14.02.2017 das Schulverwaltungsamt über die Si
cherstellung der ordnungsgemäßen Beschulung an der Grundschule Langebrück unter
Beachtung des Grundschulbezirkes informiert.

Abstimmung:

8 Ja-Stimmen

artmann

der

