Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
]~)L€2CjGLr'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

2 0. JAN. 201?
Datum:

Anmeldungen für Kundgebungen / Aufzüge Februar 2017
AF1485/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

für Ihre oben genannte Anfrage besteht nach § 28 Absatz 6 SächsGemo kein Antwortanspruch
des einzelnen Stadtratsmitglieds.
Die Frage bezieht sich nicht auf eine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28
Absatz 6 SächsGemO. Dies ist nur der Fall, wenn sich das Auskunftsverlangen auf einen konkre
ten Lebenssachverhalt bezieht, der nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Per

sonen bestimmbar ist. Dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
handen sein (OVG Bautzen, Urteil vom 7. Juli 2015 - 4 A 12/14 - Rn. 28}. Die Anfrage einzelner
Stadträte soll hingegen nicht dazu dienen, den Stadträten einen besseren, von einer zur Ent

scheidung anstehenden einzelnen Angelegenheit unabhängigen, übergreifenden Überblick zu
verschaffen (VG Dresden, Urteil vom 19. März 2013 - 7 K52/12 ~ Rn. 24).
Die Frage nach allen in einem bestimmten Zeitraum angemeldeten Demonstrationen hat gerade
nicht einen nach Ort und Zeit bestimmbaren Lebenssachverhalt zum Gegenstand, sondern be
zieht sich auf eine unbestimmte Zahl von Veranstaltungen.

Die fehlende örtliche Konkretisierung lässt zudem erkennen, dass die Frage darauf gerichtet ist,

sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen.
Für einen Antwortanspruch nach § 28 Absatz 5 SächsGemO müssten die Fragen mindestens von
dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein, was hier nicht er
kennbar ist.

Dennoch beantworte ich Ihnen Ihre oben genannte Anfrage aus eigenem Interesse und ohne
Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen wie folgt:

-2-

„Welche Anmeldungen für Kundgebungen bzw. Aufzüge liegen bei der Stadtverwaltung für
den Monat Februar 2017 vor?"

Die Beantwortung der Fragestellung entnehmen Sie bitte der als Anlage beigefügten Tabelle.
Mit freundlichen Grüßen

DirldTlilbert

Anlage

Anlage zur SR-Anfrage AF1485/17
lfd.

Datum / Art

Veranstalter

Thema

Ort

Nr.
1.

03., 10., 17. und 24.02.2017

Für eine schöne und stadtteilgerechte Sanierung der
Königsbrücker Straße - Bäume und Gehwege erhalten, sichere
Radführungen bauen, Stadtteilcharakter stärken
Kundgebung im Rahmen der Tarifrunde

Altstadt, Neustadt

Demokratische Montagsaktion Dresden für die
Weiterführung der Montagsdemos

Gegen Hartz IV, Montag Tag des Widerstands, Antirassistisch

Altstadt

Bürgerinitiative „Königsbrücker muss leben!"

4 Mahnwachen
2.

06.02.2017

SBB Beamtenbund und Tarifunion Sachsen

Neustadt

Aufzug mit Kundgebung
3.

06., 13., 20. und 27.02.2017

und Antifaschistisch!

4.

4 Aufzüge mit Kundgebungen
06., 13., 20. und 27.02.2017

natürliche Person

Die Frauenkirche mahnt - Nationalismus raus aus den Köpfen

Altstadt

5.

4 Kundgebungen
06., 13., 20. und 27.02.2017

natürliche Person

Mahnwache für Frieden - Dresden

Neustadt

6.

07.02.2017

Sächsischer Lehrerverband e. V.

Kundgebung im Rahmen der Tarifrunde mit der
Tarifgemeinschaft deutscher Länder (TdL)

Neustadt

7.

08.02.2017

dbb beamtenbund und tarifunion

Einkommensrunde 2017 für die Beschäftigten der Länder

Altstadt, Neustadt

Volkstreue Bürgerrechtsbewegung für
Meinungsfreiheit und nationale
Selbstbestimmung

Gedenkmarsch zur Erinnerung an die Zerstörung Dresdens im

Altstadt

Helfer für Gottes kostbare Kinder Deutschland

Gebet für das Leben

Altstadt, Johannstadt

natürliche Person

Mahnwache: Geschichtsrevisionismus verhindern!

Altnickern

NOPE

#tatort rassismus

Altstadt, Neustadt

Bündnis 90/Die Grünen, Stadtverband Dresden

Tu was gegen rechts - Demokratie stärken

Altstadt

4 Mahnwachen

Kundgebung

Aufzug mit Kundgebung
8.

9.

11.02.2017

11.02.2017

Februar 1945

e. V.

10.

Aufzug mit Kundgebung
11., 12. und 13.02.2017
3 Mahnwachen

11.

11., 12., 13. und 14.02.2017

4 Aufzüge mit Kundgebungen
12.

13.02.2017

Kundgebung
Seite I von 2

Anlage zur SR-Anfrage AF1485/17
lfd.

Datum / Art

Veranstalter

Thema

Ort

Nr.

13.

13.02.2017

Dresden e. V.

„Stilles Gedenken vor der Frauenkirche Dresden - wahrhaftig
erinnern - versöhnt leben" und „Dresdner Gedenkweg -

natürliche Person

Menschenkette 2017

Altstadt, Neustadt

natürliche Person

Mit dem Opfermythos in Dresden aufräumen

Niedersedlitz, Prohlis

natürliche Person

Dresden-Gedenken 13. Februar 1945

Altstadt

Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche

Mahnwache und Gedenkweg
14.

13.02.2017

15.

13.02.2017

Altstadt

unterwegs zur Versöhnung"

Menschen kette

Aufzug mit Kundgebungen
16.

18.02.2017

Aufzug mit Kundgebungen

Seite 2 von 2

