Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/023/2017)
am Donnerstag, dem 9. März 2017,

18:00 Uhr,

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1501/16
beratend

2.2

Exemplarische Zeugnisse des industriellen Wohnungsbaus schützen

A0278/16
beratend

Einreicher: Interfraktionell
3

Mündliche Vorstellung der Arbeit der Quartiersmanagerin im vergangenen Geschäftsjahr/Berichterstattung über die derzeitigen
Arbeitsschwerpunkte
Zuständig: Quartiersmanagerin

4

Mündliche Vorstellung der Arbeit des Nachbarschaftshilfevereines
e. V. im vergangenen Geschäftsjahr
Zuständig: Nachbarschaftshilfeverein e. V.

5

Mündliche Vorstellung des "Servicepunkt für Bürgerangelegenheiten Gorbitz" durch das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk

6

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Dresden, 22.02.2017

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

