Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
^

c VJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum:

2 0. JAN. Z017

Spendensammlung im OBR zur Seenotrettung
AF1483/17

Sehr geehrter Herr Vogel,
die oben genannte Anfrage beantworte ich ihnen im Folgenden, weise aber zunächst darauf hin,
dass die Beantwortung der Fragepunkte 1, 2 und 4 mangels Antwortanspruchs aus eigenem In
teresse und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen erfolgt.
„Am Ende der letzten Sitzung des OBR Altstadt am 7.12.2016 stellte Herr Axel Steier von der

Seenotrettung (siehe auch http://www.seenotrettung.info) das gleichnamige Projekt vor. An
schließend ließ Ortsamtsleiter Andre Barth einen Hut in der Runde der Ortsbeiräte mit der

Bitte um Spenden herumreichen, mit dem Resultat Herrn Steier 192,50 EURO gegen Quittung
zu übergeben. Im Wissen, dass viele seit Jahrzehnten in der weltweiten Seennotrettung erfolg
reich etablierte (gemeinnützige) Vereine und Unternehmen unterwegs sind (beispielhaft sei
hier nur die Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger genannt) und ebenfalls auf
Spenden angewiesen sind, habe ich folgende Fragen:
1. Ist es Aufgabe eines Ortsamtsleiters Spenden zu sammeln bzw. zur Spendensammlung auf
zurufen?"

Ein Ortsamtsleiter kann den Oberbürgermeister bzw. die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister
bei der Einwerbung von Spenden für die Landeshauptstadt Dresden unterstützen, eine entspre
chende schriftliche Regelung dafür liegt vor. Im beschriebenen Fall handelt es sich aber um keine

Spendensammlung für die Landeshauptstadt Dresden, sondern um eine private Spende der ein
zelnen Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte sowie des Ortsamtsleiters.

Der Ortsbeirat Altstadt hat sich bereits im Jahr 2010 dafür entschieden, jeweils in der letzten
Sitzung des Jahres einen Teil seines Sitzungsgeldes zu spenden. Durch den Ortsamtsleiter wurde

lediglich die Koordination für diese jährlich wiederkehrende Aktion übernommen. Deshalb wur
de in den Ortsbeiratssitzungen vom 18. Oktober 2016 und 8. November 2016 um entsprechende
Vorschläge gebeten.
Von den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten wurden folgende Vorschläge genannt:

-2-

-

Mission Lifeline Seenotrettung - Dresden-Balkan-Konvoi
Dresdner Kinderhilfe e. V.

Sonnenstrahl e. V. Dresden - Förderkreis für krebskranke Kinder/Jugendliche
Unbegleitete minderjährige Flüchtlingskinder (Spendenkonto Landeshauptstadt Dresden)
Internationale Gärten Johannstadt

Mit E-Mail vom 28. November 2016 wurden diese Vorschläge den Ortsbeiräten bekannt gegeben
mit der Bitte, einen Favoriten auszuwählen. Die meiste Zustimmung erhielt der Vorschlag „Mis
sion Lifeline Seenotrettung - Dresden-Balkan-Konvoi". Dies wurde den Ortsbeiräten in der Sit
zung am 7. Dezember 2016 mitgeteilt.
Der Ortsamtsleiter wies in der Sitzung auf die vom Ortsbeirat seit 2010 gewollte Spendenaktion
hin und auch darauf, dass es jedem völlig freisteht, eine entsprechende Spende zu geben. Als
Spendenzweck wurde genannt: Verein „Mission Lifeline e. V.", Seenotrettung Dresden-BalkanKonvoi. Durch Herrn Steier wurde selbst als Spendenzweck in der Sitzung angegeben: „... unser
Anspruch ist nicht irgendwie die große Politik zu machen, sondern tatsächlich die humanitäre
Situation zu verbessern." Er bot weiterhin an, später über die konkrete Verwendung des Geldes
zu berichten.

Die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte und der Ortsamtsleiter konnten sich in eine Liste für den

Verein „MISSION LIFELINE e. V." eintragen, um eine Spendenquittung an ihre private Adresse zu
erhalten.

„2. Ist Herrn Andre Barth bekannt, dass die von Herrn Stelner vorgestellte Seenotrettung bis
her für Ihr erstes Schiff sammelt (und damit erst seit 2015 als Wettbewerber gegenüber be
reits aktiv und weltweit helfender Vereine und Organisationen auftritt)?"

Der erste Teil der Frage kann bejaht werden.
„3. Berichtete Herr Steiner In der Vorstellung darüber, dass noch ein erheblicher Geldbetrag
für den Ersteinsatz des ersten Schiffes und die erstmalig mögliche Hilfe benötigt wird? (Spen
denbedarf: eingegangene Spenden: 83.648 EURO von 230.000 EURO benötigen Mitteln, Quel
le: www.seenotrettung.lnfo; Stand: 31.12.2016 bis 02.01.2017)"

Nein. Dies war auch nicht Gegenstand der Spende, siehe Frage 1.
„4. Wie beurteilen Sie den Fakt (auch angesichts der Tatsache, dass selbst In unserem reichen
Deutschland Spendenmittel und Spendenbereitschaft nicht auf Dauer so hoch wie aktuell blei
ben werden und können), dass aktuell dringend benötigte Spendenmittel für ein Projekt be
worben werden, dass noch keinesfalls gesichert ist, sprich offen bleibt ob und falls ja, wann
das erste Mal Menschen gerettet werden können?"

Meine persönlichen Einschätzungen sind nicht von Ihrem Auskunftsanspruch umfasst. Ausweis
lich der Antwort auf Frage 1 handelt es sich bei der Spendenaktion zudem nicht um eine Angele
genheit der Landeshauptstadt Dresden. Jede Ortsbeirätin und jeder Ortsbeirat sowie der Orts-

-3-

amtsleiter entscheiden selbst darüber, ob, in welcher Höhe und welches Projekt sie mit ihren
privaten Spenden unterstützen möchten.
Mit freundlichen Grüßen

k Hilbert

