Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/024/2016)
am Dienstag, 8. November 2016,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/5
ö NS OBR Alt/024/2016 8. November 2016

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

ab 17:45 Uhr anwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

ab 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Hannelore Rollow
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Norbert Rost

ab 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier

ab 17:40 Uhr anwesend

Stellvertretende Mitglieder
Alexander Götze

Vertretung für Frau Dr. Petzold-Herrmann

3/5
ö NS OBR Alt/024/2016 8. November 2016

Schriftführer/-in
Franziska Heinrich
Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Verwaltung:
Frau Dr. Ferse
Herr Pfohl
Herr Dr. Jarad
Frau Holz
Herr Prof. Flemming

Gesundheitsamt, Suchbeauftragte
Stadtplanungsamt, Projektleiter EFRE II
Stadtplanungsamt, Stadtplaner
Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Städtische Bibliotheken, Direktor

Gäste:
Herr Ton

Rechtsanwalt

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information zum Suchtbericht 2016

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014
bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Sozialfonds (ESF)

V1336/16
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße

V1330/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2.3

Bibliotheksentwicklungsplan 2017 bis 2019

V1285/16
beratend

2.4

An Guernica erinnern

A0186/16
beratend

3

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Ortsbeiratssitzung am 18.10.2016

4/5
ö NS OBR Alt/024/2016 8. November 2016

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

2.2

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof Freiberger Straße/Bauhofstraße

V1330/16
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Herr Dr. Jarad und Frau Holz, Stadtplanungsamt, stellen die Vorlage anhand einer PowerpointPräsentation vor: Das Plangebiet liege im Areal des ehemaligen Kohlebahnhofs. Im März 2008
sollte mit dem Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 103 (Dresden-Altstadt II Nr. 23,
„Ehemaliger Kohlebahnhof“) eine planungsrechtliche Grundlage für die städtebauliche Entwicklung geschaffen werden. Aufgrund fehlender Entwicklungsimpulse wurden die Qualifizierung
der Planung und das Beteiligungsverfahren jedoch ruhend gestellt. Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigentümer Aurelis Real Estate & Co. KG gebe es das Interesse, Teilflächen des Kohlebahnhofs entsprechend der Schulnetzplanung für den Neubau einer Oberschule/eines Gymnasiums (Bebauungsplan Nr. 3015) zu entwickeln. In Richtung des Weißeritzgrünzuges solle Wohnungsbau entstehen; in Richtung lärmintensiver Verkehrstrassen sei seitens des
Eigentümers eine gewerbliche Nutzung aus Dienstleistung, nichtstörendem Gewerbe und nicht
großflächigem Handel geplant. Im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (INSEK)
solle im Bereich des Plangebietes eine innerstädtische Entlastungsstraße entstehen; dies werde
durch die Verlängerung der Fröbelstraße umgesetzt. Abschließend benennt Frau Holz die Ziele
des Bebauungsplanes (u. a. bauliche Wiedernutzbarmachung einer innerstädtischen Brache,
Einordnung von Wohnnutzung entlang des Weißeritzgrünzuges, flächensparende und beruhigte
Verkehrserschließung). Herr Dr. Jarad ergänzt, dass man den Bebauungsplan Nr. 103 zu gegebener Zeit aufheben werde.
Schwerpunkte der Diskussion:
Herr Rost spricht sich für eine frühzeitige Bürgerbeteiligung aus und schlägt vor, den Beschlussvorschlag entsprechend zu ergänzen. Frau Holz informiert, dass man mit der Erstellung des Bebauungsplan-Vorentwurfs die Gelegenheit zur Stellungnahme erhalte. Herr Dr. Jarad ergänzt,
dass man eine Informationsveranstaltung plane und der Bebauungsplan-Entwurf zu gegebener
Zeit offengelegt werde.
Frau Krause unterstützt die Idee der Bürgerbeteiligung im Rahmen einer Bürgerversammlung
und erkundigt sich nach dem Stand zur Durchbindung der Fröbelstraße. Herr Dr. Jarad erläutert,
dass man sich derzeit in den Vorplanungen befinde.
Herr Dziallas befürchtet einen enormen Verlust an Aufenthaltsqualität, stellt die Notwendigkeit der Durchbindung in Frage, erkundigt sich nach dem anliegenden Spielplatz, spricht sich

5/5
ö NS OBR Alt/024/2016 8. November 2016

für eine mögliche Integration der alten Fahrkartendruckerei aus und bittet darum zu prüfen,
ob anstelle der Durchbindung eine Sackgasse möglich wäre. Herr Dr. Jarad informiert, dass der
Investor beabsichtige die alten baulichen Anlagen der Bahn abzureißen und verweist auf die
Prüfung der Denkmalschutzbehörde im Rahmen des Genehmigungsverfahrens. Der Weißeritzgrünzug (einschließlich des Spielplatzes) wäre durch die Bebauungspläne in Nutzung und
Funktion nicht gefährdet. Herr Barth ergänzt, dass für die Anbindung der Fröbelstraße (und
für den Weißeritzgrünzug) eine separate Vorlage erarbeitet werde.
Der Ortsbeirat Altstadt räumt dem Vertreter der Aurelis Real Estate & Co. KG einstimmig Rederecht ein. Der Eigentümer erläutert den gegenwärtigen Stand: Man plane eine Machbarkeitsstudie (Lärm) und bestätigt auf Nachfrage von Herrn Dziallas, dass man auf die geplante
Durchbindung zur Fröbelstraße nicht zwangsläufig angewiesen sei (Erschließung u. a. über
Freiberger Straße), aber dem Stadtratsbeschluss nicht entgegenstehe; ferner befinde man sich
derzeit in einem frühen Stadium, sodass Aussagen hinsichtlich Gestaltung noch nicht möglich
seien.
Herr Rost stellt einen Antrag, mit dem der Beschlussvorschlag um die Thematik der frühzeitigen
Bürgerbeteiligung ergänzt werden solle.
Herr Barth lässt über den Ergänzungsantrag von Herrn Rost abstimmen.
Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 6 Nein 8 Enthaltung 5
Der Ortsbeirat Altstadt lehnt den Ergänzungsantrag mehrheitlich ab.
Herr Beger regt an, in einer der nächsten Ortsbeiratssitzungen über die aktuelle Planung der
Rosenstraße/Fröbelstraße zu informieren.
Der Vorsitzende lässt über den Beschlussvorschlag zur Vorlage V1330/16 abstimmen.
Beschlussempfehlung V1330/16 OBR Alt 08.11.2016
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 2
Herr Barth bittet den Eigentümer Aurelis Real Estate & Co. KG darum, im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung eine Bürgerversammlung zum Bebauungsplan durchzuführen.

