Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/033/2017)
am Mittwoch, dem 1. Februar 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus,
Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Bitte beachten Sie den geänderten Sitzungsraum!

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg

V1343/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
 Vertagt am 11.01.2017!
2

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V1411/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
 Vertagt am 11.01.2017! (Verweisung in UK und KT)
3

Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
4

Beratende Vorlagen und Anträgen

4.1

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdner Rennverein
1890 e. V.
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1066/16
beratend

3/4
4.2

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
 1. Lesung am 09.11.2016 erfolgt!
4.3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich
Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße

V1377/16
beratend
(federführend)

hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 54. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur
Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden
Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
 1. Lesung am 30.11.2016 erfolgt!
4.4

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

V1416/16
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
 1. Lesung am 11.01.2017 erfolgt!
4.5

Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores,
Ermelstraße 1, 01277 Dresden

V1498/16
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.6

An Guernica erinnern

A0186/16
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
 Vertagt am 19.10.2016!
4.7

Fußwegsicherheit - Sichere Straßenquerung in Gruna einrichten!

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
 1. Lesung am 30.11.2016 erfolgt!

A0252/16
beratend
(federführend)

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralte
ter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz
Einreicher: Interfraktionell

1. Lesung am 11.01.2017 erfolgt und Verweisung In UKI

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

5.1

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

5.2

Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil
Aufwertung „Westlicher Innenstadtrand"
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

5.3

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralte
ter Beschlüsse

Einreicher: Interfraktionell

6

Informationen und Sonstiges

6.1

Berichtaus der Sitzung der Gestaltungskommission Dresden vom
9. Dezember 2016

20. jAN. 2017

Ra )ul^thmidt-Lamontain
Be georaneter

