Anlage 1

zur V1530/17

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2017/2018
1. Grundlagen
Grundlage für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe ist§ 74, entsprechend § 77 analog SGB
VIII, die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie Jugendhilfe) sowie die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom
28. April 2005, in der jeweils gültigen Fassung. Weiterhin findet der Teilfachplan für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe"(§§ 11 - 14, 16
und 52 SGB VIII i. V. m. JGG} für den Zeitraum 2013 bis 2016 in Verbindung mit dem Beschluss zum
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden partielle Berücksichtigung.
Grundlage für die Förderung 2017/2018 ist außerdem der Beschluss zur Haushaltssatzung 2017/2018
{V1334/16}.
2. Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel pro Jahr
•
•

Grundlage für die Berechnung ist ein Budget in Höhe von 17.923.050 Euro.
Davon werden bereitgestellt
o Mittel für Widersprüche/Klagen
70.000 Euro
o Mittel zur Kofinanzierung von Projekten der Schulsozialarbeit nach neuer Landesrichtlinie
100.000 Euro
70.000 Euro
o Mittel zur Kofinanzierung von Angeboten für Flüchtlinge
o Mittel für die Durchführung von Planungskonferenzen
12.000 Euro
o Präventionsfonds
350.000 ELiro
o Mietsubventionen
175.100 Euro

•

Die verbleibenden Mittel werden auf drei Bereiche verteilt. Grundlage dafür ist der Anteil an der
Förderung 2016.
o Stadträume (einschl. Stadtraumetats)
10.630.489 Euro (62 %)
o Schulsozialarbeit
1.371.676 Euro (8 %}
o stadtweit wirkende Angebote
5.143.785 Euro (30 %}

•

Für den Bereich der Stadträume erfolgt eine theoretische Verteilung der Mittel - 60 Prozent nach
demographischem Index, 40 Prozent entsprechend Benachteiligungsindex. Dies ist Grundlage für
jugendhilfeplanerische Umbaumaßnahmen, um die Diskrepanz zwischen "überversorgten" und
"unterversorgten" Stadträumen schrittweise auszugleichen. (siehe Punkt 3}

•

Je Ortsamtsbereich wird ein Angebot der mobilen Jugendarbeit mit mind; zwei VK gefördert.

•

Für den Bereich der stadtweit wirkenden Angebote werden die zur Verfügung stehenden Mittel
entsprechend Anteil der Handlungsfelder an der Förderung 2016 aufgeteilt.

•

Die Angebote Jugendtreff "Spike" des Altstrehlen 1 e. V. und die Jugendarbeit im AZ Conni des
Conni e. V. werden mit Fördersummen dem stadtweiten Bereich zugeordnet (stadtweit wirkende
Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit)

•

~as Handlungsfeld "Spezifische Angebotsformen wird aufgelöst, die Angebote werden unter der
Uberschrift "stadtweit wirkende Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit" zusammenge-

-2-

fasst. Das Angebot MIRROR wird als stadtweit wirkendes Angebot der Familienbildung geführt. Der
stadtweite Anteil des Jugendhauses InterWall und der stadtweite Bedarf an Beratung zum Thema
Inklusion wird als stadtweit wirkender Teil des Angebotes zur Inklusion betrachtet.
•

Es liegen ein Antrag auf Förderung von "Vereinsvormundschaften" des Deutschen Kinderschutzbundes OVDresden e. V. und ein Antrag auf Förderung einer "Fachstelle ehrenamtliche Einzelvormünder" des IN VIA Kath. Verein für Mädchen-und Frauensozialarbeit e. V. vor. Diese Anträge
wurden zuständigkeitshalber der Abteilung Beistand-, Amtsvormund- und Amtspflegschaften
übergeben. Diese Anträge sind nicht Bestandteil der vorliegenden Fördervorlage.

3.

Berücksichtigung des Prozesses der Jugendhilfeplanung

Im Rahmen der Umsetzung der Ergebnisse der stadträumlichen und stadtweiten Planungskonferenzen
sowie der Ergebnisse der Wirkungsradiusanalyse ist es geplant im Förderzeitraum 2017/2018 folgende
Maßnahmen umzusetzen.

Stadtraum 1 Altstadt- 26er-Ring, Friedrichstadt
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 1 die Notwendigkeit des
Fachkräftea ufba us.
Im Rahmen der Planungskonferenzen wurde ein hoher Bedarf an niedrigschwelliger Familienbildung in
dem sozial stark belasteten Stadtraum heraus gestellt. Mit dem im Konzept des Trägers riesa efau beschriebenen niedrigschwelligen Familienbildungsangeboten wie z. B. Eltern-Kind-Gruppen, offenen
Treffs, werden Eltern und Erziehende mit ihren Kinder erreicht und in ihrem Alltag unterstützt. Weiterführende Angebote sind Beratung, Kurse und Aktionen mit Eltern im Stadtraum. Mit dem Kursangebot
"Papawerkstatt" werden Väter mit ihren Kindern erreicht. Alle Angebote sind geeignet, um Eltern in
ihrer Erziehungskompetenz zu stärken, die Eltern-Kind-Bindung zu fördern und ihnen die Freizeitgestaltung und den Austausch mit anderen Eltern zu ermöglichen. Die Beteiligung der Zielgruppe an der
Angebotsgestaltung ist Bestandteil des Konzeptes.
Das Angebot Streetwork City der Treberhilfe Dresden e. V. erfährt eine Personalaufstockung um 0,5 VK
und vergrößert seinen Wirkungsradius in den Stadtraum 2 Altstadt - Johannstadt.
Für das Angebot der Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Dresden Altona des VSP e. V. bedarf es
·einer qualitativen Überarbeitung des vorliegenden Konzeptes. Das Jahr 2017 wird im Rahmen der
Fachberatung für die Konzeptberatung genutzt. Demnach erfolgt für dieses Angebot eine einjährige
Förderung.

Stadtraum 2 Altstadt·- Johannstadt
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 2 die Notwendigkeit des
Fachkräfteabbaus.
Das Angebot der Mobilen Jugendarbeit "JUMBO" der Treberhilfe Dresden e. V. erhält keine Förderung
aus der Jugendhilfe in diesem Stadtraum. Die personellen Ressourcen aus diesem Angebot werden für
den Stadtraum 15 verwendet. Zur weiteren Realisierung von mobiler Jugendarbeit im Stadtraum 2 erweitert das Angebot "Streetwork City" der Treberhilfe Dresden e. V. aus dem Stadtraum 1 seinen Wirkungsradius auf den Stadtraum 2.

Stadtraum 3 Neustadt .; Äußere und Innere Neustadt
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 3 die Notwendigkeit des
~achkräfteabbaus. Der Aufbau eines neuen Angebotes im Wohnviertel Jägerpark ist ni.Jr durch Umbau
1m Stadtraum möglich.

-3Das Angebot der Mobilen Jugendarbeit "JUMBO" in Trägerschaft der Treberhilfe Dresden e. V. e~hält
. keine Förderung aus der Jugendhilfe. Die erreichte Zielgruppe sind vorwiegend Obdachlose über 27
und somit nicht Zielgruppe der Jugendhilfe.
Weiterhin werden 1,0 VK vom Angebot der Mobilen Jugendarbeit mit Kindern und Familien des Diakonischen Werkes, Stadtmission Dresden e. V. im Stadtraum 5 eingesetzt.
Der zunehmenden Prekarisierung, dem oft destruktiven Umgang mit wachsender kultureller Heterogenität Lind den Abkopplungstendenzen von der Neustadt soll im Wohnviertel Jägerpark adäquat begegnet werden.
Es soll ab 1. September 2017 ein festes (Treff-)Angebot vor Ort mit 2,0 VK durch das Jugendsozialwerk
Nordhausen geschaffen werden. Folgende Schwerpunkte werden dabei berücksichtigt: Beratung, Familienbildung, Frühe Hilfen und Kindertreff. Ein derartiges Ang~bot im Wohnviertel Jägerpark ist fachlich erforderlich und geeignet den aufgezeigten Problemlagen präventiv zu begegnen. Im Rahmen der
Arbeit des Kindertreffs am Jägerpark sollte der Waldspielplatz im hinteren Bereich mit Toilette, Finnhütte und Feuerstelle genutzt werden. Aus diesem Grund wurden bei der Bemessung der Zuwendung
für dieses AngebotSachausgaben für den Waldspielplatz berücksichtigt.
Für das Familienbildungsangebot des KALEB Dresden e. V. bedarf es einer qualitativen Überarbeitung
des vorliegenden Konzeptes. Derzeit stellt es die Arbeit des Komplettangebotes KALEB dar. Das Jahr
2017 wird für die Beratung mit dem Träger der freien Jugendhilfe genutzt. Demnach erfolgt für dieses
Angebot eine einjährige Förderung. Perspektivisch ist die Finanzierung im Rahmen des Präventionsbudgets zu prüfen.

Stadtraum 4 Neustadt/Piesehen - Leipziger Vorstadt, Piesehen
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich fur den Stadtraum 4 die Notwendigkeit des
Fachkräfteabbaus. Aus diesem Grund werden 0,5 VK des Angebotes Mobile Jugendarbeit Piesehen des
Diakonischen Werkes, Stadtmission Dresden e. V. in den Stadtraum 5 verlagert.

e:

Der Lebensmittelpunkt Piesehen in Trägerschaft der Treberhilfe Dresden V. arbeitet als ein Kindertreff. Sein inhaltlicher Fokus liegt auf dem akzeptierenden und vor allem partizipierenden Ansatz gegenüber den Kindern. Sie können sich selbst einbringen, die Kontinuität der Arbeit bietet die Grundlage für diesen Treffpunkt. Die Profliierung des Standortes sollte unter Berücksichtigung der Schnittstellenuntersuchung zwischen den Leistungen der Hilfen zur Erziehung und der offenen Kinder- und Jugendarbeit in der folgenden Planungskonferenz Berücksichtigung finden. Abhängig von den daraus resultierenden Ergebnissen, erhält das Angebot eine einjährige Förderung. Perspektivisch ist die Finanzierung im Rahmen des Präventionsbudgets zu prüfen.

Stadtraum 5 Pieschen- Kaditz, Mickten, Trachau
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 5 die Notwendigkeit des
Fachkräfteaufbaus.
Es erfolgt der Einsatz von Personalressourcen aus den Angeboten der Mobilen Jugendarbeit des Diakonischen Werkes, Stadtmission Dresden e. V. aus den Stadträumen 3 (Mobile Jugendarbeit mit Kindern und Familien/Kinder kochen Mobil) und 4 (Mobile Jugendarbeit in Pieschen).
·
Im Ergebnis der Planungskonferenz erhält der Jugendtreff JiL- Jung in· Laurentius der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde eine personelle Erweiterung von 0,5 VK.

Stadtraum 6 Klotzsehe - Ortsamt Klotzsehe und nördliche Ortschaften

-4-

Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibtsich für den Stadtraum 6 die Notwendigkeit des
Fachkräfteabbaus.
·
Die Maßnahme des Teilfachplanes "Optimierung der beiden vorhandenen mobilen Angebote im Stadtraum'~ mit einem gemeinsamen Vorortbüro wurde nicht mit einem positiven Ergebnis bef;!ndet. Tragfähige Kooperationsstrukturen zwischen den Träger Stadtjugendring Dresden e. V. und dem CJD e. V.
konnten nicht entwickelt werden. Der Bedarf an mobiler Arbeit im ländlichen Raum wurde in den Planungskonferenzen als ein Schwerpunkt benannt. Das Angebot MobiLS des Stadtjugendring Dresden
e. V. erfährt eine Aufstockung von 0,5 VK aus personellen Ressourcen im Stadtraum und bedient damit
die nördlichen Ortschaften. Die aufsuchende Arbeit des CJD e. V. mit 1,5 VK im Stadtraum 6 erhält
keine Förderung aus der Jugendhilfe.
Das Arbeitsfeld des Kindertreffs "Göre" des CJD e. V. unterstützt Kinder und Familien bei der Bewältigung individueller Entwicklungsaufgaben und bietet allgemeine Hilfen an. Ein wesentlicher und grundlegender Bestandteil der Arbeit mit Kindern und Familien ist der aufsuchende Arbeitsansatz. Das Angebot hat seinen Wirkungskreis im Stadtteil Klotzsehe und wird aufgrund der aktuellen Bedarfslagen
um 0,5 VK aus personellen Ressourcen im Stadtraum aufgestockt.

Stadtraum 7 Loschwitz- Ortsamt Loschwitz und Schönfeld/Weißig
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 7 die Notwendigkeit des
Fachkräfteabbaus.
Nach Etablierung des mobilen Angebotes "Straßenkreuzer" der Kulturleben UG (beschränkte Haftung)
im benannten Stadtraum erweist es sich nicht mehr als begründet, dass durch den Verein zur Förderung der Jugend e. V. (Kinder- und Jugendhaus PEP) die Betreuung der selbstverwalteten JugendtreffsJugendclub Pappritz, Jugendclub Schönfeld und Jugendclub Eschdorf erfolgt . Die Aufgabe übernimmt
ab dem Jahr 2018 das Angebot der mobilen Jugendarbeit.

Stadtraum 13 Plauen- Südvorstadt, Zschertnitz
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 13 die Notwendigkeit des
Fachkräfteaufbaus.
ln Auswertung der Wirkungsradiusanalyse wurde bei den Angeboten Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof des VSP e. V. und dem Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen des Club Müllerbrunnen e. V. eine 29 prozentige bzw. 41 prozentige Nutzung von Besucherinnen und Besuchern
aus dem Stadtraum der Südvorstadt und Zschertnitz (13) nachgewiesen, so dass ein theoretischer
Übertrag von 1,5 VK aus dem Stadtraum 14 in den Stadtraum 13 erfolgt.

Stadtraum 14 Plauen - Mockritz, Coschütz, Plauen
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 14 die Notwendigkeit des
Fachkräfteabba us.
Wie für den Stadtraum 13 bereits formuliert, werden aufgrund der Auswertung der Wirkungsradiusanalyse theoretische personelle Ressourcen aus den Angeboten Kinder-, Jugend- und Familienhaus
Plauener Bahnhof (0,5 VK) und Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen (1,0 VK) an den Stadtraum 13
abgegeben. ln Auswertung der Wirkungsradiusanalyse wurde weiterhin festgestellt, dass das Angebot
Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof des VSP e. V. auch in den Stadtraum 15 hinein
wirkt. Daraus resultierend erfolgt ein theoretischer Übertrag von 1,0 VK dieses Angebotes an den
Stadtraum 15.
Das Jahr 2017 wird außerdem durch die Fachberatung genutzt, den Träger VSP e. V. dahingehend zu
beraten den Bereich der Familienbildung nach § 16 SGB VIII konzeptionell mit zu verankern und ent-

-5-

sprechende Angebote zu realisieren. Dem Träger werden dazu keine zusätzlichen personellen Ressourcen zur Verfügung gestellt, die konzeptionellen Veränderungen sind durch Schwerpunktverlagerung zu
realisieren. Der Bedarf an Angeboten der Familienbildung wurde im Rahmen der Planungskonferenzen
für den Stadtraum 14 durch die Teilnehmenden festgestellt.
Stadtraum 15 Cotta - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 15 die Notwendigkeit des
Fachkräfteaufbaus.
Die Auswertung der Wirkungsradiusanalyse ergab, dass das Angebot "Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof' des VSP e. V. in den Stadtraum 15 hinein wirkt. Aus diesem Grund werden
1,0 VK aus dem Stadtraum 14 dem Stadtraum 15 theoretisch zugeordnet. Weiterhin soll der Wirkungsradius des Angebotes Westhangmobil der Treberhilfe Dresden e. V. mit der Aufstockung des Angebotes um 1,5 VK auf den Stadtraum 15 ausgedehnt werden. Im Ergebnis der Planungskonferenzen wird
der Bedarf ~n einem Kindertreff mit Elternarbeit aufgezeigt, dazu soll das Angebot des Kindertreffs
KiBo in Trägerschaft des Kinderland Sachsen e. V. ab dein Jahr 2018 um 0,5 VK aufgestockt werden.
Stadtraum 16 Cotta - Gorbitz
Aus der theoretischen Fachkräftebemessung ergibt sich für den Stadtraum 16 die Notwendigkeit von
0,5 VK Fachkräfteaufbau.
Aufgrund der enorm gestiegenen Nutzer/-innenzahlen erhält das Kinder- und Jugendhaus Gorhitz in
Trägerschaft des Stadtjugendringes Dresden e. V. eine Personalaufstockung von 0,5 VK ab 1. Juli 2017
zur Sicherstellung der Qualität des Angebotes bis zum 31. Dezember 2018. Täglich finden ca. 80 bis 120
Kinder und Jugendliche den Weg in das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz des Stadtjugendring Dresden
e. V. Die zusätzliche Stelle dient nicht zur lnitiierung zusätzlicher Angebote, sondern zur Bestandssicherung der vorhanden Angebotsqualität und der Öffnungszeiten. Zusätzlich sieht sich das Kinder- und Jugend haus Gorhitz vor der Herausforderung altersbezogener Heterogenität.
Das Angebot Westhangmobil in Trägerschaft der Treberhilfe Dresden e. V. wird personell um 1,5 VK
aufgestockt. Die personellen Ressourcen resultieren aus der Angebotsaufgabe des Angebotes JUMBO
der Treberhilfe Dresden e. V. im Stadtraum 2 und 3. Für das Angebot Westhangmobil bedarf es einer
konzeptionellen Überarbeitung sodass dessen Wirkungsradius auf den Stadtraum 15 ausgedehnt wird.
Spezielle Angebote für Flüchtlinge im Jugendhaus Prohlis des VSP e. V., im Kinder- und Jugendhaus
Gorbitz des Stadtjugendring Dresden e. V. und im Spike Dresden des Altstrahlen 1 e. V.
Die in den benannten Angeboten, aufgrund der erhöhten Flüchtlingszahlen, personelle Aufstockung
wird bis zum 30. Juni 2017 weiterhin gewährt.
Übergeordnetes Ziel ist nicht eine dauerhafte institutionalisierte Förderung sondern die Integration in
bestehende Angebote. Gelingende Integration als Querschnittsaufgabe muss verstärkt, in den hoch
prekarisierten Stadträumen, erarbeitet werden. Die offene Jugendarbeit bietet bei der gesamtgesellschaftlichen Aufgabe der gelingenden Integration geschützte Räume der Begegnung sowie verlässliche
und kompetente Ansprechpartner/-innen für die teilweise traumatisierten Geflüchteten. Durch den
Beziehungsaufbau zu Mitarbeiter/-innen, Ehrenamtlichen und Nutzerf-innen werden die Geflüchteten
u. a. bei der Strukturierung des Alltages, dem Wissenserwerb zum gesellschaftlichen Miteinander in
Deutschland und der Bewältigung individueller Problemlagen unterstützt. Gleichermaßen werden
Sprachkenntnisse verbessert und positive Erlebnisse sowie vertrauensvolle Kommunikation über Probleme, Ängste und Sorgen ermöglicht. Diese komplexe Aufgabenbewältigung war innerhalb des bisherigen Zeitrahmens nicht nachhaltig möglich. Die Ergebnisse der Planungskonferenzen belegen ebenfalls
eine längerfristige Profliierung von Orten und Gelegenheiten zur interkulturellen Begegnung. ln 2017
ist es dann möglich, die neuen Angebote zu profilieren, Wissen um die Lebenslagen der Adressatinnen

-6-

und Adressaten zu erweitern und zu teilen sowie einzelne Projekte hinsichtlich ihrer Wirkung bei den
"neuen" und "alten" Nutzerinnen und Nutzern zu evaluieren. Im Rahmen der Fachberatung und Jugendhilfeplanung sollte bei den Angeboten das übergeordnete Ziel transparent kommuniziert und eine
intensive Diskussion zur konzeptionellen Ausrichtung und Schwerpunktsetzung ab dem zweiten Halbjahr 2017 diskutiert werden, um gelingende Vereinbarungen zu treffen.
·Die drei Angebote setzen sich in unterschiedlicher Art und Weise mit der neuen Zielgruppe auseinander und fördern dadurch einerseits die Integration der Geflüchteten und tragen erheblich zum toleranten Miteinander in den jeweiligen Stadträumen bei.
Stadtweite Angebote
"no addiction"- Diakonisches Werk, Stadtmission Dresden e. V.- Das Angebot "no addiction" arbeitet
stadtweit und ist das einzige Angebot der Suchtprävention in der Jugendhilfe. Auf Grund des Bedarfes
an Maßnahmen und Angeboten im Bereich der selektiven Prävention sowie in Umsetzung des Strategiepapiers zur Suchtprävention ist es erforderlich die personelle Angebotsausstattung um 0,5 VK zu
erhöhen. Die Priorität liegt in der Umsetzung der Maßnahmen suchtpräventiver Bildungsangebote wie
z. B. das Safer-Nightlife-Projekt.
Bildungspatenschaften- Ausländerrat Dresden e. V. -Im Ergebnis der Planungskonferenzen wurde der
Bedarf am Angebot der Bildungspatenschaften aufgezeigt, dazu bedarf es, nach erfolgter Ansehubfinanzierung durch das Land Sachsen seit 2013, ab dem Jahr 2017 der Bereitstellung von 1,5 VK Personalkosten und entsprechenden Sachkosten. Die Förderung ist für die Realisierung der Aufgaben einer
Koordinierungsstelle zur lnitiierung, Steuerung und Qualifizierung der ehrenamtlich erbrachten Leistungen erforderlich. Das Projekt vermittelt ehrenamtlich tätige Patinnen und Paten an Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund um deren Entwicklung zu fördern, ihre schulischen Leistungen zu
stabilisieren und sie bei ihrem Integrationsprozess zu unterstützen.
"ganzheitliches Medienkompetenzprojekt"- medienfux gGmbH -Mit der Entwicklung von Medienkompetenz erbringt das Projekt im Rahmen von § 14 SGB VIII eine Leistung zur Prävention von Medienmissbrauch in Form von exzessiver Nutzung digitaler Medien wie Handy, sozialen Netzwerken und
Games. Der Bedarf hierfür wurde zunehmend deutlich in Planungskonferenzen, Fachtagungen und
Stadtteilrunden. Das Angebot richtet sich an Kinder, Jugendliche, Eltern und Multiplikatorinnen/Multiplikatoren und ist geeignet, die sozialpädagogischen Bedürfnisse im Bereich der Medienkompetenz zu decken. Speziell die Multiplikatorinnen und Multiplikatoren erwerben medienpädagogische Kompetenzen bei der täglichen Begleitung von Kindern und Jugendlichen bei der Mediennutzung.
Die beschriebenen Methoden sind geeignet, Medienkompetenz niedrigschwellig und für den Alltag
stadtweit umzusetzen. Der Träger medienfux gGmbH verfügt über breite inhaltliche Erfahrungen im
Aufgreifen von Bedarfen der alltäglichen Medienbildung und -reflexion und agiert bereits stadt- und
sachsenweit durch seine Vernetzung in der Medien-, Kultur- und Jugendhilfelandschaft Die Förderung
soll ab dem 1. September 2017 erfolgen. Bisher wurde kein Projekt zur Förderung der Medienkompetenz im erzieherischen Kinder- und Jugendschutz in der Jugendhilfe finanziert.
Der Waldspielplatz in Trägerschaft des Jugendsozialwerkes Nordhausen e. V. ist ein stadtweites, über
den Wirkungsbereich der Jugendhilfe hinausreichendes Angebot. Es wird von Kita-/Hort-Einrichtungen
und Schulen genutzt und wird am Wochenende von der Bevölkerung als Ausflugsziel stark frequentiert. Die erforderlichen Schritte zur Pilotierung im Sinne einer integrierten Sozialplanung sind gegan~en worden. Im Ergebnis dessen ergab sich kein tragfähiges Finanzierungsmodell durch verschiedene
Amter. Das Angebot erhält ab dem 1. September 2017 keine Förderung aus der Jugendhilfe.
Die Fachstelle für Jungen und junge Männer des Männernetzwerkes Dresden e. V. wird um 0,2 VK
aufgestockt, um eine Gleichstellung mit der Fachstelle Mädchen und junge Frauen sicherzustellen.

-7-

4.

Mehrjahresförderung

Für die Jahre 2017 und 2018 wird für den Bereich Einrichtungen und Dienste sowie für die Geschäftsstellen grundsätzlich eine Mehrjahresförderung beschieden, wenn ein entsprechender Antrag für beide Jahre vorliegt. Bei der Ermittlung der Zuwendung für 2017 wird eine Kostensteigerung von 2 Prozent bei den Personalausgaben berücksichtigt.
Die in der Anlage 2, Liste 1 ausgewiesene Wochenstundenzahl2017 gilt auch für das Jahr 2018. Abweichungen sind unter Punkt 3 erläutert.
Im Bereich der Jugendverbandsarbeit richtet sich die .Höhe der Förderung nach dem Gesamtbudget. Da
die Anzahl der Antragsteller variiert, ist in diesem Bereich eine Mehrjahresförderung ausgeschlossen.
5.

Verfahren zur Festsetzung der Zuwendung

Die Ermittlung der Förderung erfolgt unter Berücksichtigung der Rechtsgrundlagen, Richtlinien und
Vorschriften. Die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sowie der Notwendigkeit der zu
ermittelnden zuwendungsfähigen Ausgaben werden berücksichtigt.
Den zu ermittelnden zuwendungsfähigen Ausgaben wird grundsätzlich der befürwortete Leistungsumfang des zu fördernden Angebotes des Vorjahres zugrunde gelegt. Abweichungen werden unter Punkt
3 begründet.

5.1 Einrichtungen und Dienste -Anlage 2, Liste 1
5.1.1 Ermittlung der Personalausgabenförderung
Es werden grundsätzlich nur (sozial-)pädagogische Fachkräfte entsprechend den Fachempfehlungen
des Landesjugendamtes gefördert. Ausnahmen werden nur dann zugelassen, sofern die Spezifik der
Tätigkeit eine andere Ausbildung erfordert.
Personalausgaben werden nur im Rahmen des Besserstellungsverbotes gemäß Nr. 1.3 ANBest-P gefördert. Die Ermittlungder zuwendungsfähigen Ausgaben basiert auf den im Fördermittelantrag angegebenen Personen und einer von der Landeshauptstadt Dresden vorgenommenen Bewertung der Stelle
und entsprechender Festsetzung der Vergütungsgruppe nach TVöD.
Berechnung der Personalausgabenförderung:
Ausgangspunkt der Ermittlung der zuwendungsfähigen Personalausgaben im Rahmen des TVöD ist in
der Regel die befürwortete Anzahl an Vollzeitstellen (VK) des Jahres 2016. Die Wochenarbeitszeit für
eine VK beträgt 40 Stunden.
Die in der Anlage 2, Liste 1 ausgewiesenen "h/Woche" stellen eine durchschnittliche regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit dar und sind vom Zuwendungsempfänger zu erbringen. Der Durchschnitt der
wöchentlichen Arbeitszeit wird über einen Zeitraum von bis zu einem Jahr gebildet.
5.1.2 Ermittlung der Sachausgabenförderung
Kostensteigerungen im Bereich der Miete und Betriebskosten werden nach Prüfung berücksichtigt,
insbesondere Betriebskostensteigerungen und Hausmeisterleistungen.

-85.2 Jugendverbandsarbeit - Anlage 2, Liste 2
Jugendverbände mit aktiver Jugendarbeit erhalten eine Zuwendung für das Jahr 2017. Die Höhe der
Zuwendung berechnet sich im Rahmen des Gesamtbudgets (253.000 Euro) nach der Anzahl der Mitglieder, Jugendgruppen und den Raumkosten.
Die Höhe der Förderung richtet sich in erster Linie nach quantitativen Kriterien. Mitgliederanzahl an
jungen Menschen sowie Anzahl der Jugendgruppen spiegeln den Bedarf an Jugendarbeit in den Vereinen und Verbänden wider. Mit der Förderung der Raumkosten wird ~ine wichtige Grundlage der Jugendverbandsarbeit gesichert. Der qualitative Anspruch an Jugendarbeit soll mit der zusätzlichen Förderung von Bildungsmaßnahmen entsprochen werden, in dem nicht die Höhe der Mitgliederzahl, sondern die erbrachte Leistung in Form von Jugendbildungsmaßnahmen bewertet wird.
5.3 Geschäftsstellenförderung - Anlage 2, Liste 4
Dachorganisationen erhalten gemäß Punkt 3.2.3, Abs. 4 derVerwaltungsvorschritt zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005, in der jeweils gültigen Fassung, eine Geschäftsstellenförderung, wenn sieJugendverbände nach § 12 SGB VIII unterstützen und vertreten, Mitgliedsverbände und-gruppensowie Jugendinitiativen beraten und koordinieren bzw. für diese Verwaltungsaufgaben übernehmen.
Die Förderung der Dachorganisationen ermittelt sich durch Pauschalen. Diese wurden den aktuellen
Bedingungen angepasst und neu ermittelt. Es werden drei Leistungskategorien unterschieden:
Kategorie A- Dachorganisation mit bis zu 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
max.
2017: 33.819,80 Euro
2018: 34.425,69 Euro
Kategorie B- Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen max. 2017: 67.639,60 Euro
2018: 68.851,39 Euro
Kategorie C Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
und besonderen Aufgaben im Rahmen der Qualitätsentwicklung max.
. 2017: 139.059,78 Euro
2018: 141.558,98 Euro
5.4 Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit/Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe)
Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Budgets werden Verträge zur Gewährung der aufgaben bedingten, flexiblen und bedarfsgerechten Leistung abgeschlossen.
5.5 Fonds zur Kofinanzierung von Angeboten für Flüchtlinge
Bei Bewilligung von Fördermitteln gemäß Richtlinie lntegrative Maßnahmen des Landes Sachsen erlässt die Verwaltung des Jugendamtes den entsprechenden Bescheid zur Kofinanzierung im Rahmen
der in diesem Fonds zur Verfügung stehenden Mittel.
. Derzeit liegen drei Anträge von drei Trägern (Conni e. V., Outlaw gGmbH und DRK Kreisverband Dresden e. V./Jugendrotkreuz) für Angebote, welche auch 2016 gefördert wurden, mit einem Antragsvolumen von ca. 32.650 Euro vor. Es handelt sich um die Kofinanzierung von Mitteln gemäß Richtlinie Jntegrative Maßnahmen des Landes Sachsen. Seitens der SAB liegen bisher keine Entscheidungen zur
Förderung der Angebote vor.

-9-

5.6 Stadtraumetats
. 2017 erfolgt eine Weiterführung der Stadtraumetats für die Stadträume 5, 9 und 10. Für 2018 ist eine
Ausweitung auf drei weitere Stadträume geplant. Derzeit wird das Modellprojekt ausgewertet.
6.

Bewilligungsverfahren

Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
Die Zuwendung wird vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
Die Erbringung der in Anlage 2, Liste 1 festgesetzten Wochenarbeitszeit im Jahresdurchschnitt (vgl.
Punkt 4.1.1)ist Bedingung für die Gewährung der Zuwendung. Wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit nicht erbracht oder die Krankenkassen haben im Rahmen der Aufwendungsausgleichsverfahren U1 und U2 anteilig fortgezahltes Arbeitsentgelt erstattet, führt dies grundsätzlich zur entsprechenden Reduzierung der Zuwendung. Die Grundlage bildet dabei die in Anlage 2 ausgewiesene Höhe der
Personalausgaben. Nicht erstattet werden müssen Beträge, die der Zuwendungsempfänger für Eltern·
zeit- oder Krankheitsvertretung der geförderten Fachkräfte einsetzt.
Erstattungen der Krankenkassen, Finanzierung der Elternzeit- oder Krankheitsvertretung oder wenn
die Vertretung nicht über die erforderliche Qualifikation gemäß Zuwendungsbescheid verfügt, unterliegt der umgehenden Mitteilungspflicht. Die Finanzierung der Arbeitszeit, die übergangsweise nicht
durch Fachkräfte erbracht werden kann, bedarf der Zustimmung des Jugendamtes.
Zuwendungsempfänger, die Fördermittel für Jugendgruppen und -verbände erhalten, dürfen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks diese Mittel an diese (Dritte) weiterleiten. Die Gewähr der Erfüllung des
Zuwendungszwecks durch den DrittenJ also den Letztempfänger muss gegeben sein. Vor der Weiterleitung der Zuwendung hat der Zuwendungsempfänger zu prüfen, ob bei dem Letztempfänger eine
zweckentsprechende Mittelverwendung und bestimmungsgemäße Mittelabrechnung gesichert er~
scheint. Der Letztempfänger muss die zuwendungsrechtlichen Bestimmungen einhalten, insbesondere
hat er entsprechende Nachweispflichten. Demnach gelten die Bestimmungen des Zuwendungsbescheides auch für Letztempfänger. Der Zuwendungsempfänger hat dafür Sorge zu tragen, dass der
Letztempfänger in geeigneter Weise über die zuwendungsrelevanten Bestimmungen informiert wird.
Des Weiteren ist die Prüfung der Erfüllung des Zuwendungszweckes für die weitergeleiteten Fördermittel vom Zuwendungsempfänger zu dokumentieren.
Die in Anlage 2 der aktuellen Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe
vom 28. April 2005 benannten Ausgabearten und maximalen Zuwendungshöhen dienen den Zuwendungsempfängern mit den Projekten "Jugendinitiativefonds/Domino" und Fonds "Sport bewegt Jugend" als Orientierung.
7.

Restmittel

Nicht gebundene .Haushaltsmittel werden im "Ausgleichs- und Konkretisierungsfonds" zusammengefasst.
Der Jugendhilfeausschuss entscheidetjeweils im Oktober über die Verteilung dieser Mittel.

