Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGdqCU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 1) 10.1

^ j ja», m

Beschlusskontrolle zu A0221/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
„Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Fairtrade Town"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Um eine Teilnahme an der Kampagne Fairtrade Town zu ermöglichen, beschließt der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden:
1. Die Landeshauptstadt Dresden nimmt an der Kampagne „Fairtrade Towns" teil. Der Oberbürger
meister wird aufgefordert, die dafür erforderlichen Anträge zu stellen."
Der Antrag wurde am 2. Dezember 2016 gestellt.
„2. Eine städtische Vertreterin bzw. ein städtischer Vertreter wird In die Steuerungsgruppe entsandt."
Herr Andreas Schmidt (ZVB) wurde als städtischer Vertreter entsandt.
„3. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert künftig dafür Sorge zu tragen, dass bei allen Bewirtungs
anlässen der Landeshauptstadt Dresden neben Produkten aus nachhaltiger regionaler Produktion Wa
ren aus fairem Handel ausgereicht werden. Das gilt insbesondere für Kaffee, Tee, Zucker, Kakao, Oran
gensaft. Dies gilt auch bei Anlässe der Landeshauptstadt Dresden, deren Durchführung an Dritte über
tragen wird."

Der Oberbürgermeister hat alle Geschäftsbereiche beauftragt, durch geeignete Maßnahmen den vorge
nannten Beschluss umzusetzen.

„4. Für alle öffentlichen Beschaffungen, öffentlichen Anlässe sowie In öffentlichen Einrichtungen und
Unternehmen sollen neben regional produzierten Produkten fair gehandelte und nachhaltig produzier
te Waren vorrangig verwendet werden."

Hinsichtlich der öffentlichen Beschaffungen des Haupt- und Personalamtes werden die Anforderungen
bereits Im Rahmen der vergaberechtlichen Möglichkeiten berücksichtigt.

Im Übrigen hat der Oberbürgermeister alleGeschäftsbereiche beauftragt, durch geeignete Maßnahmen
den vorgenannten Beschluss umzusetzen.

-2-

„5« Der Oberbürgermeister setzt sich dafür ein, dass diese Maßgaben auch auf die städtischen Tochtergeseilschaften Anwendung finden."

Der Oberbürgermeister hat den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht beauftragt, Im Rahmen
der Beteiligungsverwaltung gegenüber Unternehmen In der Landeshauptstadt Dresden auf die Umset
zung der 0. g. Beschlüsse hinzuwirken.

„6. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, im Rahmen ihrer Mögiichkelten, an der Umsetzung
der Sustainable Deveiopment Goais der Vereinten Nationen mitzuwirken.

(htts://worldwewant.de/woridwewant/de/home/file/fileid/20)"
Die Landeshauptstadt Dresden wird Im Rahmen des Möglichen an der Umsetzung der Sustainable Deve
lopment Goals der Vereinten Nationen mitwirken.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. Juli 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Dr. Peter Lames

Dirk Hübet

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

