Anfrage Nr.: AF1513/17
Datum: 23.01.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Freifunk für Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung am 25.02.2016 wurde der Antrag A0126/15 – Freifunk für Dresden beschlossen.
In Punkt 3 des Beschlusses wird der Oberbürgermeister damit beauftragt, „mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren im Bereich Freifunk mit dem Ziel zu verhandeln primär solche Standorte
mit Freifunkroutern abzudecken, an denen sich Personengruppen mit einem besonderen Bedarf
(insbesondere Asylbewerber- bzw. Übergangswohnheime) aufhatten, es Versorgungslücken mit
Internetanschlüssen gibt oder eine Versorgung mit Freifunk-WLAN aus anderen Gründen vorteilhaft wäre.“
In der Beschlusskontrolle vom 13.06.2016 wird mitgeteilt: „Zur Prüfung der Eignung möglicher
Standorte zur Installation von AN-Routern ist ein konkreter Anforderungskatalog notwendig, der
die Anforderungen an die Standorte bezüglich der Aufstellung, Bedienung und Betreibung von
AN-Routern enthält. Erst anhand eines solchen Anforderungsprofils kann durch die Verwaltung
die Prüfung verschiedener Standorte vorgenommen werden. Der Anforderungskatalog müsste
allerdings von der Freifunk Community Dresden kommen, da die zu installierenden Geräte weder in das Eigentum der Stadt übergehen, noch von der Landeshauptstadt Dresden bzw. dem
Eigenbetrieb IT betreut oder bedient werden.“ Die nächste Beschlusskontrolle wurde für den
30.12.2016 angekündigt – bisher liegt keine weitere Beschlusskontrolle vor.

Fragen:
1. Wann ist mit der nächsten Beschlusskontrolle zum Antrag A0126/15 – Freifunk für Dresden zu
rechnen?

2. Liegt bereits ein Anforderungskatalog seitens der Freifunk Community Dresden vor? Wenn ja,
wie wird dieser von der Landeshauptstadt Dresden bewertet und wurde bereits mit einer „detaillierten Prüfung“ entsprechender Standorte begonnen?
3. In welchen Übergangswohnheimen für Obdachlose steht den Bewohnern derzeit schon Freifunk/WLAN zu Verfügung, in welchen nicht (bitte für alle Übergangswohnheime auflisten)?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

Seite 2 von 2

