Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 3. jAK. 2017
Beschlusskontrolle zu V0814/10 (Sitzungsnummer: SR/024/2011)
Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Beschlusspunkte 3 bis 5 des Beschlusses vom 25. Juni 2009, Beschluss-Nr. V3271-SR83-09, wer
den aufgehoben."

2. „Der Stadtrat bestätigt das Konzept zum Veranstaltungsmanagement In der Landeshauptstadt
Dresden, insbesondere die zukünftige Zusammenführung der Aufgabenbereiche der Messe Dresden
GmbH und der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg unter
dem Dach der Messe Dresden GmbH sowie deren Fortentwicklung hin zu einer Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft."

Mit der Beschlussfassung zur Vorlage V1154/16 „Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast Dres
den ab 2017" wurde der Beschlusspunkt aufgehoben.
3. „Dem Stadtrat ist bis zum 31. März 2011 ein belastbares Konzept für den Umgang mit dem bisheri
gen Personal der Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg vorzu
legen."
»

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt (Beschlusskontrolle vom 25. Mai 2011).
4. „Der Stadtrat beschließt die Einstellung des Geschäftsbetriebes der Konzert- und Kongressgesell
schaft mbH Kulturpalast- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg zum
31. Dezember 2012."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt (Beschlusskontrolle vom 10. Dezember 2012).

5. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat auf der Basis des Beschlusspunktes 2 bis
zum IV. Quartal 2011 ein Unternehmenskonzept für die zukünftige Dresdner Veranstaltungs- und
Messegesellschaft vorzulegen. Neben Aussagen zur mittelfristigen Struktur sowie der Betreibung
und Finanzierung der Veranstaltungsorte soll das Unternehmenskonzept auch die Eckpunkte und
Inhalte eines zwischen den langfristigen Nutzern des Kulturpalastes, der zukünftigen Dresdner Ver
anstaltungs- und Messegesellschaft und der Landeshauptstadt Dresden abzuschließenden

-2-

Rahmenvertrages, in welchem Insbesondere organisatorische und betriebswirtschaftlichen Zustän
digkeiten sowie Elnfiuss- und Mitwlrkungsrechte aller Beteiligten zu regeln sind, beschreiben."

Mit der Beschlussfassung zur Vorlage V1154/16 „Betreiber- und Bespielungskonzept Kulturpalast Dres
den ab 2017" wurde der ßeschlusspunkt aufgehoben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

'

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Dirk^tilbert

Oberbürgermeister

