Hausmitteilung

Dresden.
r^iiGcGGü'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu A0158/15
Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kulturpalast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Neuausschreibung der touristischen Dienstleistungen analog zu dem Ausschreibungs
verfahren 2013 so zu gestalten, dass es sich um einen offenen Ideenwettbewerb handelt,
in dem den Bietern hinsichtlich Konzeption und Wahl der Standorte Gestaltungsspielraum
gelassen wird. Eine Festlegung auf den Standort Kulturpatast findet nicht statt.
Die Neuausschreibung fand in einem zweistufigen Verfahren statt und entsprach damit dem
Auftrag, das Ausschreibungsverfahren als Ideenwettbewerb zu gestalten.
Somit waren den Bietern auch Gestaltungsspielraum hinsichtlich Konzeption gelassen worden.
Bei der Wahl der Standorte wurde ebenfalls ein Gestaltungsspielraum eingeräumt. In der Vorla

ge V1018/16 wurde die Vorgabe „Innere Altstadt" für die Standorte präzisiert, indem
das Gebiet zwischen Pirnaischer Platz und Postplatz {Ost/West-Begrenzung) sowie Terrassen
ufer und Dr. Külz-Ring (Nord/Süd-Begrenzung) für mögliche Standorte vorgegeben worden Ist.
Am 22.12.2016 wurde der Zuschlag an die Bietergemeinschaft DIG/ Maxity erteilt.

2. in Zusammenarbeit mit der KID dem Stadtrat bis 31.12. alternative (auch gastronomische)

Nutzungskonzepte für die ursprünglich für die Tourist-Info im Kulturpalast geplante Fläche
(Ecke Schloßstraße) vorzulegen, die dergestalt sind, dass sie keine zusätzliche finanzielle
Belastung für die Stadt, keine zusätzliche Baugenehmigung und keine Zeitverzögerung für
die Eröffnung des Kulturpalastes bedeuten.

Die gastronomische Nutzung der sog. Fläche A(süd-westliche Erdgeschossecke) ist zwischen KID,
Stiftung Frauenkirche und einem Pächter abgestimmt und vertraglich geregelt. Hinsichtlich der
Nutzung der sog. Fläche B(süd-östliche Erdgeschossecke) gibt es Übereinstimmung, einen Teil
als Kulturhauptstadtbüro (KHS-Büro) und Servicebereich Dresdner Philharmonie zu nutzen und

-2-

einen anderen Teil als "Zentrum für Baukultur". Für KHS-Büro/Phllharmonie und für das Zentrum
für Baukultur wird derzeit der Mietvertrag zwischen KID und Stadt abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

