Hausmitteilung

•

Dresden.
][)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15 01

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V1382/16 (Sitzungsnummer: FL/036/2016)
Veränderungen im Investitionshaushalt 2016 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die außerplanmäßige Auszahlung im
Finanzhaushalt gemäß Anlage 2. Die Deckung erfolgt innerhalb des investiven Budgets des
Brand- und Katastrophenschutzamtes."

Mit der Bestätigung der außerplanmäßigen Auszahlung im Investitionshaushalt und der entspre
chenden Umsetzung in SAP kann die Finanzierung der Sanierung/des Umbaus der Feuer- und
Rettungswache Louisenstraße sichergestellt werden. Die Planungsleistungen konnten daher im
Jahre 2016 beauftragt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef Sitte

Erster Bürgermeister

nibert

Oberbürgermeister

