Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (SB/031/2017)
am Mittwoch, 11. Januar 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS SB/031/2017 11. Januar 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Ingo Flemming
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele

Vertretung für Herrn Raoul Schmidt-Lamontain

Sitzungsteilnahme bis 19:00 Uhr!

Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Jacqueline Muth
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Johannes Lichdi
Thomas Löser

Sitzungsteilnahme bis 18:30 Uhr!

SPD-Fraktion
Vincent Drews
Hendrik Stalmann-Fischer
Fraktion Alternative für Deutschland
Jörg Urban
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Wolfgang Deppe

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Raoul Schmidt-Lamontain

Sitzungsteilnahme bis 19:00 Uhr!

Vertretung für Herrn Thomas Löser ab 18:30
Uhr!

3/14
ö NS SB/031/2017 11. Januar 2017

Verwaltung:
Herr Braumann
Frau Maiwald
Frau Löwe
Frau Heckmann
Herr Szuggat
Frau Oser
Herr Mann
Herr Pfohl
Herr Herold
Frau Ahnert
Herr Dr. Mohaupt
Herr Fiedler

GB 6
GB 6
GB 7/86.44
GB 6/61.5
GB 6/61
GB 6
GB 6/61.51
GB 6/61.4
GB 6/61.1
GB 6/62.5
GB 6/61.6
GB 6/61.61

Gäste:
Herr Wolf
Herr Riedel
Herr Schulz
Herr Bielenberg
Frau König
Frau König
Herr Reigber
Frau Reigber
Herr Thiem
Frau Grundmann
Frau Domschke
Herr Wolf
Herr Dr. Apel
Herr Schramm
Herr Betscher
Herr Kegel
Frau Küttner
Herr Küttner
Herr Behr
Frau Krüger
Herr Dziallas
Herr Prof. Vogel
Herr Krüger

Privat
Privat
Dresden Haus GmbH & Co. KG
Bielenberg Architekten
Privat
Privat
Privat
Privat
Privat
Sächsische Zeitung
Sächsische Zeitung
MDR 1 Radio Sachsen
CSC Rechtsanwälte
Privat
Privat
Privat
Privat
Privat
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Privat
Ortsbeirat Altstadt
Hygiene Museum Dresden
Privat

4/14
ö NS SB/031/2017 11. Januar 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig, Wohnund Sportpark

V1337/16
beschließend

hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhabenund Erschließungsplanes
3

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg

V1343/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz

V1410/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V1411/16
beschließend

5/14
ö NS SB/031/2017 11. Januar 2017

4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6

Informationen und Sonstiges

Nicht öffentlich
7

Beratende Vorlagen und Anträge

7.1

Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014
bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des
Europäischen Sozialfonds (ESF)

V1336/16
beratend
(federführend)

7.2

Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe

V1369/16
beratend
(federführend)

7.3

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 357 C, DresdenNeustadt Nr. 41, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz

V1392/16
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur ersten Verlängerung der Geltungsdauer der
Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
7.4

Kulturdenkmal „Sachsenbad“ erhalten! Handlungsempfehlungen
für eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten

A0245/16
beratend
(federführend)

7.5

Baudenkmalpflegerische Bewertung von Bauten der Moderne aus
den sechziger/siebziger Jahren in der Lingnerstadt

A0275/16
beratend

8

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

8.1

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

V1416/16
1. Lesung
(federführend)

8.2

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse im Bereich Trachau

A0268/16
1. Lesung
(federführend)

6/14
ö NS SB/031/2017 11. Januar 2017

8.3

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz

9

Informationen und Sonstiges

9.1

Bericht aus der Sitzung der Gestaltungskommission Dresden vom 9.
Dezember 2016

A0269/16
1. Lesung
(federführend)

7/14
ö NS SB/031/2017 11. Januar 2017

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt zur 31. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr am Mittwoch, 11. Januar 2017 und stellt die form- und fristgemäße Ladung
sowie die Beschlussfähigkeit fest. Anschließend teilt sie mit, dass sie Leitung der heutigen Ausschusssitzung in Vertretung für Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain übernimmt.
Weiterhin merkt sie an, dass die Tagesordnungspunkte 1 und 2 von der Tagesordnung genommen werden, da seitens der Verwaltung noch Bearbeitungs- und Gesprächsbedarf bestehe.
Zur Tagesordnung bestehen seitens der Ausschussmitglieder keine Anmerkungen.
Sodann bittet Frau Bürgermeisterin Jähnigen die so geänderte Tagesordnung zur Abstimmung.
Abstimmung:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1

Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40, Albertstadt Ost
- Stauffenbergallee/Marienallee

V1327/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Der Tagesordnungspunkt 1 wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.

2

Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 641, Dresden-Weißig,
Wohn- und Sportpark
hier:
1. Beschluss zur Durchführung eines Aufhebungsverfahrens zum
Vorhaben- und Erschließungsplan
2. Öffentliche Auslegung der Satzung zur Aufhebung des Vorhaben- undErschließungsplanes

Der Tagesordnungspunkt 2 wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.

V1337/16
beschließend

8/14
ö NS SB/031/2017 11. Januar 2017

3

Bebauungsplan Nr. 378, Dresden-Malschendorf Nr. 1, Am Spritzenberg

V1343/16
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt zunächst Herrn Behr (Mitglied des Ortschaftsrates
Schönfeld-Weißig).
Herr Behr erläutert ausführlich die Gründe für die Notwendigkeit des Bebauungsplanes und
betont dessen Bedeutsamkeit für die Ortschaft Schönfeld-Weißig.
Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass die östlich geplanten Bebauungsstandorte nachvollziehbar
seien. Er möchte wissen, ob in dem geplanten Gesamtbereich alteingesessene Bürger aus der
Ortschaft Schönfeld-Weißig wohnen.
Herr Behr teilt mit, dass sich entlang des Spiegelwegs die Bauparzellen befinden. In der Vergangenheit habe sich zudem in diesem Bereich eine Kläranlage befunden. Weiterhin merkt er an,
dass sich in dem Bereich des Bebauungsplanes ebenso ältere Häuser befinden. Für diese Häuser
solle ebenfalls Baurecht geschaffen werden. Anhand einer Präsentation geht er auf die einzelnen Standorte ein und betont, dass es sich bei den Antragsstellern um Einwohner aus der Ortschaft Schönfeld-Weißig handele.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer betont, dass der Aspekt der Schaffung von Baurecht für bestehende Gebäude im Landschaftsschutzgebiet neu sei. In diesem Zusammenhang möchte er wissen, ob bauliche Veränderungen an den bestehenden Häusern im Landschaftsschutzgebiet
problematisch seien und welche Rechtfertigungen für die Schaffung eines Bebauungsplanes
über das Landschaftsschutzgebiet gegeben seien müssen.
Frau Steinhof erläutert anhand einer Präsentation, dass der westliche Bereich bisher als Außenbereich beurteilt wurde. Dementsprechend unterliegen die bestehenden Gebäude einem Bestandsschutz und seien in dem Beurteilungsrahmen im Sinne des § 35 BauGB beschränkt. In
diesem Fall greife auch das Landschaftsschutzgebiet.
Frau Löwe ergänzt, dass es sich um ein aus DDR-Zeiten übergeleitetes Landschaftsschutzgebiet
handele. In diesem Zusammenhang gelten der Landschaftspflegeplan und ein entsprechendes
Bebauungsverbot. Da es keine weiteren Ausnahmemöglichkeiten gebe, sei die Zulassung von
Mehrbebauungen nur über einen Bebauungsplan möglich.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer bittet nochmals auf seine Frage bezüglich der bestehenden Gebäude einzugehen.

9/14
ö NS SB/031/2017 11. Januar 2017

Herr Stadtrat Urban möchte konkret wissen, ob in dem nord-westlichen Bereich an den bestehenden Gebäuden keine Modernisierungen erfolgen können oder ob in diesem Bereich keine
neuen Wohngebäude geplant werden können.
Frau Steinhof erklärt anhand einer Präsentation, dass im westlichen Bereich Bauflächen vorhanden seien. Dieser Bereich wurde jedoch bisher als Außenbereich beurteilt. In dem genannten Bereich seien vier Bestandsgebäude gegeben. Diese Gebäude liegen innerhalb des Baufensters und erreichen die Möglichkeit eines Baurechtes nach § 30 BauGB. Zugleich befinden sich
zwischen den bestehen Gebäuden zwei Baulücken, welche zusätzlich mit einem Gebäude bebaut werden können.
Herr Behr merkt an, dass im Außenbereich lediglich Sanierungsarbeiten durchgeführt werden
dürfen. Bauliche Veränderungen seien nicht gestatten und müssen beantragt werde. Aufgrund
des Außenbereiches werden diese Bauanträge jedoch in der Regel abgelehnt.
Herr Stadtrat Thiele erklärt, dass die CDU-Fraktion die Vorlage befürworte.
Herr Stadtrat Lichdi befürwortet grundsätzlich die Schaffung des Baurechts. Allerdings möchte
er wissen, ob die geplanten Gebäude im Vergleich zu den Bestandsgebäuden weiter hinausgehen. Weiterhin möchte er den konkreten Standort der ehemaligen Kläranlage wissen.
Herr Behr merkt an, dass die Baufelder konkret im Plan festgelegt seien. Anhand einer Präsentation geht er auf den Standort der ehemaligen Kläranlage ein und weist daraufhin, dass diese von
der Erweiterung nicht betroffen sei.
Frau Steinhof betont, dass sich die Baufläche mit der Errichtung des Hauptgebäudes im Baufenster befinde.
Herr Lichdi beantragt die Vertagung der Vorlage.
Herr Stadtrat Thiele kritisiert den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bittet sodann den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0
Im Anschluss merkt Frau Bürgermeisterin Jähnigen an, dass auf Wunsch der Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr die Vertreter des Ortschaftsrates zur Behandlung der Vorlage im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nochmals eingeladen
werden.

10/14
ö NS SB/031/2017 11. Januar 2017

4

Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz

V1410/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Frau Heckmann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) nochmals ein.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen verweist auf die Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt.
Herr Stadtrat Wirtz bittet dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Ausschusssitzung die derzeitigen Nutzungen (Mietverträge, Garagen, Gärten etc.) des
Grundstückes mitzuteilen. Weiterhin sei dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
die beabsichtigte Auflösung der Nutzungsverhältnisse darzulegen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen nimmt die Bitte von Herrn Stadtrat Wirtz als Festlegung auf.
Weiterer Gesprächsbedarf besteht nicht.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Lennéplatz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3006 in der Fassung vom 22. Juni 2016.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Juni 2016.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
3006, Dresden-Altstadt II/Strehlen, Lennéplatz, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

11/14
ö NS SB/031/2017 11. Januar 2017

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

5

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier
am Blüherpark-West

V1411/16
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Mann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) nochmals ein.
Frau Krüger stellt das Stadtraumkonzept vor.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen verweist auf die Beschlussempfehlungen des Ortsbeirates Altstadt sowie auf das Schreiben von Herrn Prof. Vogel, Direktor des Deutschen Hygienemuseums
Dresden. In diesem Zusammenhang erklärt sie, dass zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Deutschen Hygienemuseum Dresden ein Konflikt zum Umgriff der Erschließungsflächen bestehe. Das Deutsche Hygienemuseum Dresden benötigt eine Schleppkurve für LKWs und
fordert den Behalt der Mitarbeiterparkplätze. Die Landeshauptstadt Dresden habe hingegen
Interesse an der Parkerweiterung. Aufgrund dieser Meinungsverschiedenheiten werde ein entsprechendes Gespräch im Januar 2017 erfolgen. Über das Gesprächsergebnis werde der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr entsprechend informiert. Jedoch habe sie Herrn
Prof. Vogel bereits telefonisch versichert, dass eine Parkerweiterung auf den Flächen des Deutschen Hygienemuseums Dresden ohne endgültige Klärung nicht durchgeführt werde.
Herr Stadtrat Thiele geht ebenfalls auf das Schreiben des Direktors des Deutschen Hygienemuseums Dresden ein und betont, dass eine entsprechende Lösung im Sinne des Deutschen Hygienemuseums Dresden gefunden werden müsse. Dementsprechend beabsichtigte er für das weitere Verfahren eine Festlegung zu fassen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen teilt mit, dass der ökologische Ausgleich auf den Flächen im Planungsgebiet sowie die Parkerweiterung die Ziele des Bebauungsplanes seien. In dem Fall, dass
der ökologische Ausgleich nicht vollständig im Bebauungsplangebiet realisiert werden könne,
müsse dieser in dezentralen Gebieten erfolgen. Unter Umständen sei auch der Ankauf von Flächen notwendig.
Herr Stadtrat Löser betont, dass die Problematik planerisch gelöst werden müsse. Anschließend
beantragt er die Vertagung der Vorlage sowie die Überweisung der Vorlage in den Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).

12/14
ö NS SB/031/2017 11. Januar 2017

Herr Stadtrat Wirtz befürwortet die beabsichtigte Konfliktlösung sowie den Verweisungsantrag
von Herrn Stadtrat Löser. Er könne ebenso nicht die Planungsrelevanz der geschilderten Aspekte
beurteilen.
Herr Stadtrat Stalmann-Fischer stimmt den Argumenten von Herrn Stadtrat Wirtz zu.
Herr Stadtrat Thiele beantragt zudem die Überweisung der Vorlage in den Ausschuss für Kultur
und Tourismus und begründet die kulturellen Aspekte.
Herr Stadtrat Lichdi befürwortet, dass die Vorlage ebenso in den Ausschuss für Kultur und Tourismus behandelt werden solle. Weiterhin merkt er an, dass aus dem Schreiben des Direktors
des Deutschen Hygienemuseums Dresden die Problematik nicht konkret ersichtlich sei. Aus diesem Grund bittet er um eine Stellungnahme des Stadtplanungsamtes. Ferner möchte er wissen,
weshalb die Achse mit Bezug auf das Deutsche Hygienemuseum schmal gehalten werde.
Herr Szuggat merkt an, dass Herr Prof. Vogel in der heutigen Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr anwesend sei und ihm auf Wunsch des Ausschusses Rederecht
gegeben werden könne.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt sodann Rederecht für Herrn Prof. Vogel.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bittet den Antrag von Herrn Stadtrat Lichdi auf Rederecht für
Herrn Prof. Vogel zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt zunächst Herrn Prof. Vogel.
Herr Prof. Vogel teilt anhand der Präsentation die Erschließung des Deutschen Hygienemuseums Dresden mit. Ebenfalls informiert er über die verschiedenen Nutzungsmöglichkeiten. Er
stellt zudem ausführlich die angemieteten und eigenen Flächen des Deutschen Hygienemuseums Dresden dar. In diesem Zusammenhang erklärt er, dass der Flächenbedarf vollkommen
gegeben sei und geht auf die beabsichtigte Erweiterung der Fahrradstellplätze ein. Im Anschluss
erläutert er, dass die in der Präsentation unten dargestellte Situation mit Einschränkungen für
das Deutsche Hygienemuseum Dresden annehmbar sei. Jedoch sei die in der Präsentation oben
dargestellte Situation nicht hinnehmbar, da die verfügbare Fläche sehr verschmälert sei. Entsprechende Einschränkungen zu Lasten der Mitarbeiterparkplätze werden seitens des Museums
hingenommen.
Herr Stadtrat Lichdi könne die Kritik nicht verstehen. Ebenso beanstandet er die geschilderte
Abwägung zwischen Mitarbeiterparkplätzen und Parkfläche. Demnach sei er für die die Schaffung von Parkfläche.
Herr Stadtrat Thiele möchte wissen, ob das nordwestliche Tor mit den Einschränkungen nicht
mehr vollumfänglich angedient werde könne.

13/14
ö NS SB/031/2017 11. Januar 2017

Herr Prof. Vogel betont, dass nicht der Erhalt der Mitarbeiterparkplätze vordergründig sei. Es
gehe insbesondere darum, dass Lieferfahrzeuge und LKWs uneingeschränkt die Vorhaltefläche
nutzen können.
Herr Stadtrat Böhm möchte die Differenz zwischen den beiden Flächen wissen.
Herr Prof. Vogel informiert, dass es sich dabei um ca. 200 bis 300 Quadratmeter handele.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann stimme der Kritik von Herrn Prof. Vogel zu.
Herr Prof. Vogel betont, dass kein Planungsstopp beabsichtigt werde und befürwortet die
grundsätzliche Planungsabsicht. Jedoch bittet er, dass durch die Planungen der Betrieb des
Deutschen Hygienemuseums Dresden nicht unnötig erschwert werde.
Herr Stadtrat Thiele beantragt folglich eine Festlegung zum weiteren Verfahren zu Gunsten des
Deutschen Hygienemuseums Dresden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen merkt an, dass die Festlegung eine Planüberarbeitung zur Folge
habe. Ebenso müsse geklärt werden, welche Folgen für die Offenlegung entstehen.
Herr Stadtrat Wirtz betont, dass für die Offenlage ein heutiger Planungsentwurf beschlossen
werden müsse. Somit könne auch nicht mit einer Festlegung in die Offenlage gegangen werden.
Aus diesem Grund betont er nochmals die Notwendigkeit des Behandlungsbedarfes der Vorlage
in dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowie in dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen fragt an, ob die Geschäftsordnungsanträge von Herrn Stadtrat
Löser und Herrn Stadtrat Thiele auf Verweisung der Vorlage in den Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowie in dem Ausschuss für Kultur und Tourismus gemeinsam abgestimmt werden können.
Im Einvernehmen der Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr werden die Geschäftsordnungsanträge von Herrn Stadtrat Löser und Herrn Stadtrat Thiele auf Verweisung der Vorlage in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowie in den Ausschuss für Kultur und Tourismus gemeinsam abgestimmt.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen bittet sodann die Geschäftsordnungsanträge von Herrn Stadtrat
Löser und Herrn Stadtrat Thiele auf Verweisung der Vorlage in den Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowie in den Ausschuss für Kultur und Tourismus zur Abstimmung.

14/14
ö NS SB/031/2017 11. Januar 2017

Abstimmungsergebnis:
Verweisung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 6
Aufgrund der Verweisung in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sowie in den Ausschuss für Kultur und Tourismus ist die beantragte Festlegung von Herrn Stadtrat Thiele zum
weiteren Verfahren zu Gunsten des Deutschen Hygienemuseums Dresden hinfällig.

6

Informationen und Sonstiges

Zum Tagesordnungspunkt 6 besteht seitens der Ausschussmitglieder kein Gesprächsbedarf.

Im Anschluss stellt Frau Bürgermeisterin Jähnigen die Nicht-Öffentlichkeit her.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Stefanie Pallmann
Schriftführerin

Pia Barkow
Stadträtin

Johannes Lichdi
Stadtrat

