Hausmitteilung

•

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

vertraulich

les, Gesundheit und Wohnen
An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

2017

Beschlusskontrolle zu V1132/16 (Sitzungsnummer: G/KH/023/2016)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, zum „Verband Rheumatologischer Akutkliniken e. V."
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetriebe der Krankenhäuser) stimmt dem Beitritt der
Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, zum „Verband Rheumatologischer Akutkliniken e. V/' (VRA) zu/'
Die Mitgliedschaft des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städti
sches Klinikum, seit dem 1. Januar 2017 Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden, wurde offi
ziell in der Sitzung des Verbands Rheumatologischer Akutkliniken e. V. vom 28. November 2016
beschlossen und protokolliert.
Der Beitritt des Städtischen Klinikums Dresden zum Verband Rheumatologischer Akutklini
ken e. V. erfolgte somit am 28. November 2016.
Mit freundlichen Grüßen

U id-

Kenntnisnahme: (

A

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

