Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
v-jXJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum:

2 3. JAN. 2017

Kontrollen zur Einhaltung von §§ 9 und 10 des Jugendschutzgesetzes
AF1489/17 und AF1490/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.
Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegegeben, wenn er nach
Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt.
V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,

die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„1. In welcher Welse und in welchem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im
Jahr 2016 Kontrollen zur Einhaltung von § 9 und § 10 JuSchG in Gaststätten und Verkaufs
stellen durch?"

Die Kontrollen der Einhaltung der §§ 9 und 10 des JuSchG erfolgten durch die Landeshauptstadt
Dresden auch im Jahr 2016 wie in den vorangegangenen Jahren durch die Einsatzkräfte des Ge

meindlichen Vollzugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Gewerbe
angelegenheiten des Ordnungsamtes und in Zusammenarbeit mit dem Polizeivollzugsdienst - im
Rahmen der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen Kontrollen sowie aufgrund von Bür

gerhinweisen. Zudem wurde die Einhaltung der in der Grünanlagensatzung statuierten Verbote

-2-

des Mitbringens und Konsumierens von alkoholischen Getränken sowie des Rauchens und
Wegwerfens von Tabakwaren auf Spielplätzen kontrolliert.
„2. Wie viele Verstöße gegen § 9 und § 10 JuSchG wurden dabei im Jahr 2016 festgestellt?"

Es wurden 9 Verstöße gegen § 9 JuSchG und 15 Verstöße gegen § 10 JuSchG bei der Bußgeldbe
hörde registriert. Zudem erfolgten 318 Belehrungen und mündliche Verwarnungen wegen Ver
stoß gegen § 4 Abs. 3 S. 2 Nr. 2 und 169 Belehrungen und mündliche Verwarnungen wegen Ver
stoß gegen § 4 Abs. 3 S. 2 Nr. 4 Grünanlagensatzung (Spielplatznutzung).
Mit freundlichen Grüßen

