Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbelt, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

(GB5) 50.01

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu A0066/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Mietpreisbremse für Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. bei der Sächsischen Staatsregierung einen Antrag zu stellen, dass per Rechtsverordnung im Sin
ne der §§ 556 d ff. BGB für die Stadt Dresden als Kommune mit hoher Wohnraumknappheit und
kontinuierlich steigenden Mieten die Kappungsgrenze bei Neuvermietungen von Bestandswoh
nungen maximal 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete laut aktuellem Dresdner
Mietspiegel betragen darf.
2. entsprechend des seitens des Bundes vorgegebenen Indikatorensystems unverzüglich selbst für
die statistischen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Antragstellung zu sorgen, indem die er
forderlichen, den oben genannten Antrag begründenden Daten an den Freistaat Sachsen über
mittelt werden (z. B. Mietspiegeldaten, Datengrundlage für das aktuelle schlüssige Konzept des
Wohnungsmarktberichtes 2015 [noch unveröffentlicht] u. a.)
3. dem Stadtrat die an die Landesregierung ergangenen Rechercheergebnisse inklusive Begrün
dungen umgehend zur Kenntnis zu geben sowie spätestens bis zum 31. August 2015 über die Er
füllung der oben genannten Beschlusspunkte in geeigneter Weise zu berichten."
zu Beschlusspunkt 1:

Die Landeshauptstadt Dresden hatte die Sächsische Staatsregierung mit Schreiben vom 17. Mai 2016
aufgefordert, ungeachtet der Aussagen des 2015 erstellten Gutachtens zur Mietpreisbremse mit dem
notwendigen Verfahren zur Einführung der Mietpreisbremse für die Landeshauptstadt Dresden zu
beginnen. Mit Schreiben vom 27. Juni 2016 sagte das Sächsische Staatsministerium des Innern zu, das
Vorliegen der Voraussetzungen für die Mietpreisbremse in der Landeshauptstadt Dresden erneut zu
prüfen, wenn eine neue Datengrundlage verfügbar ist (Anlage 1).

-2-

Mit Schreiben vom 18. Januar 2017 wurde das Sächsische Staatsministerium des Innern (SMI) von der
Landeshauptstadt Dresden aufgefordert, diese Prüfung umgehend vorzunehmen und mit dem Ver
fahren zur Einführung einer Mietpreisbremse in Dresden zu beginnen. Auf vorliegende neue Daten,
wie z. B. den Dresdner Mietspiegel 2017 wird in dem Schreiben hingewiesen. (Anlage 2)
zu Beschlusspunkt 2:

Die Sächsische Staatsregierung stützt sich auf die dem beauftragten Gutachten zugrunde gelegten
Daten sowie weitere offizielle Daten zum Wohnungsmarkt. Die Landeshauptstadt Dresden hatte mit
Schreiben vom 17. Mai 2016 angeboten, weitere Daten zur Verfügung zu stellen und weist mit dem
o. g. Schreiben an das SMI erneut auf vorliegende Daten in der Landeshauptstadt Dresden hin.
zu Beschlusspunkt 3:

Der Beschlusspunkt ist mit der Berichterstattung zum Stand der Umsetzung der Beschlusspunkte 1
und 2 erfüllt.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017

Mit freundlichen Grüßen

.j,

Kenntnisnahme: /

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Anlagen

Atdo^ -1
.

i/ü ck- ^
STAÄTSMINISTERIUM

Freistaat

SACHSEM

DBS WKBRN

l.2!lCäJSiK;:!n:S!silt fi'BJÜ
9^] ^
: j

jT ji.J.c^ }:^r!S'"5';:;l^->''r !:':;•
j-..-. Tr-: ••

X^fH"

—

-<0«3C.QJr

® Skj

29, Jütll ?fli
SÄCHSISCHES STAATSMENiSfERtÜM DES INHERN

—I.

010S5 Omaäcsi

.jV.

fhnf-e AnsprechpartnerMn

j iWUii:.;

Torslen Vergän
Durchwahl

jer%r\
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Arbeit, Soziales. Gesundheit und Wohnen

Telefon -MS 351 564-3557
Telefax -MS 351 564-3583

Frau Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Postfach 12 00 20

tors!3r..vergh^
wnt.s3dtsen.de*

01001 Dresden
Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben^
S5-2731.10/75

SsshiMiSfeSrisden

Ertass einer Rechtsverordnung nach § 556d Abs. 2 BGB zunBeg

zungdes Anstiegs von Neuvertragsmieten in Gebieten mit eiibem-ana
gespannten Wohnungsmarkt

FoZ'itlnfn / 5tO

"

- iyi 1

i:.A

Nf

ihr Schreiben vom 17. Mai 2016, Az.; (GB 5)

/3I
50 C !

fl 1. Juli 2016

50.t

i

Sehr geehrte Frau BOrgermeisterin.
50.S

z-J

}'<

ZV

?-

VV3;

KrtOiS 3.'!

vielen Dank für die Übersendung Ihres Schreibens vom 17. M^2016.
dem Sie die Auffassung vortragen, dass die Voraussetzungen f.ffi den
lass einer Mietpfsisbremsen-Verordnung för Dresden

Wie Sie zülfedend darstelleh, legt die Staafsfegierung die Ini Gutachten zur
Mietpreisbremse dargelegten Kriterien einer Entscheidung über eine Miet
preisbremse zugrunde. Wir teilen Ihre Rechtsauffassung, dass im § 556d
BGB nicht festgelegt ist. dass die aufgezählten Krit©1en
gleichzeitig erfOllt sein mössen, sovrie audi nicht festgeleg: ist, aass

Erfüllung aller Kriterien zwingend eine Mietpreisbremse ange|i9t ist, i

^iuptstadt Dresden |

Entspreche-nd ist es auch möglich, wie-vom Gutachter bei e^^Htri^ßum

vorgeschlagen, von der Aufzählung des§ 556d BGB abzuwe{c5eh.
Es bleibt jedoch abzuwarten, inwieweit Länderreglungen, dgr^

.411-1

_ , . ••
?•

vom

p

!

ir;"t

20»

Katalog desv§055 d BGB abweichen, den gerichtlichen Üb^rOfons en im

Strftrtfflll
alanri halten
Streitfail standhalten

IsiT

KpoS? sh

Es

Wie bdreits zugesagt, werden wir, sobald neu Daten
für die Stadt Dresden erneut prüfend Leider stehen die als nadist6f5'zu~er-v/artenden Mikrozensuszahlen nach wie vor aus. Für eine präventive Vorbe

reitung der EinfOhrung einer Mietprelsbremse sehen wir derzeit keinen Be
darf.

Wie die Erkenntnisse der Stadt Berlin zeigen, erbringt die Mietpreisbremse

die von ihr erhofften Ergebnisse nicht. Die Mietpreisbremse trägt zur Ent

spannung des Wohnungsmarktes nichts bei, im Gegenteil stellt sie ein Investltlpnshemmnis dar. Invest'itlonsfreundllche Signate und Maßnahmen

Hausanschrtft:
SSchsiscIies StwttsmtnäitftHuiTi
des Iitnern

Wßlwlmaa.'dt-Str. ^
01097 Dresden

erscheinen daher wesentlich eher geeignet, das eigentliche Problem zu

www-smicscttseade

lösen. Aus djeäem Grurtd hat das Sächsische Staatsministerium des Innerervelne mit der Bauverwaitong.der Stadt Dresden eng abgestimmte Richtli

Verkeh.'aanblntfuns:

nie zur Förderung des sozialen Wohnungsbaus in die Anhörung gegeben,
die wesentlich der Stadt Dresden zugute käme. Gemeinsam mit den Aiv

Zu erreichen mh nen Stitvlefv

bahngrtfei» 3.8.7.8.13

fieouchOfparkplSilto:
Rüt» D«Ki Eni{4a:^
Suck-Slr. Zeder 4 »efden.
'iCUnZuffoiQtar wnoiältMCt«
eto1<ftari>actePofciun;«tto.

STAATSMiNISTtRIliM
DHS INNERN

SACHSEN

Strengungen der Stadl Dresden selbst kann drohenden Wohnungsengpässen so wir- '
kungsvoü begegnet werden.
Mit freundiichen Grüßen

in Vp-nretung
/ .v- /..• /. < / ^

^ A-d^ichaef Kööf)!'' ^
Referalsieiter Städtebau- und EU-Förderung
in Venretnng des Abtellungsieiters
Stadtentwickiung, Bau- und V^/ohnungswesen
;

•

Saiie 2 vor. 2

''

'

z_

Dresden.
J3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Herrn

Staatsminister Markus Ulbig
Bernhard-von-Lindenau-Platz 1
01067 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(GB 5) 50.01

Herr Vock

010

(03 51) 4 88 48 70

AVock@Dresden.de

Datum

18. JAN. 2017

Einführung der Mietpreisbremse in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Staatsminister Ulbig,

im Endbericht des im November 2015 erstellten Gutachtens zur Mietpreisbremse Sachsen wird empfohlen,
„die Mietentwicklung in Dresden und anderen sächsischen Städten in regelmäßigen Abständen auf Son
derentwicklungen zu untersuchen." Diese Prüfung haben Sie in Ihrem Schreiben vom 27. Juni 2016
(Ihr AZ: 55-2731.10/75) zugesagt, sobald eine neue Datengrundlage vorliegt.
Nach Erkenntnissen der Landeshauptstadt Dresden hat sich die bereits seit mehreren Jahren bestehende An
spannung auf dem Dresdner Wohnungsmarkt weiter fortgesetzt. Dies zeigt sich unter anderem in einem kon
tinuierlichen Rückgang des marktaktiven Wohnungsleerstandes auf derzeit 2,5 % (Daten der Kommunalen
Statistikstelle, Stand 31.12.2015).
Die Mieten in Dresden steigen, und insbesondere im Segment der preiswerten Wohnungen ist eine fortschrei
tende Verknappung des Angebotes zu verzeichnen. Die Folge sind unter anderem hohe Mietbelastungen für
einkommensschwache Haushalte. Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen oder besonderen
Bedarfen (z. B. ältere und behinderte Menschen) haben zunehmend Schwierigkeiten, eine geeignete Wohnung
zu finden.

Diese Entwicklung wird durch die Daten des neuen Dresdner Mietspiegels 2017 anschaulich belegt. So ist die
ortsübliche Vergleichsmiete gegenüber dem vorangegangenen Mietspiegel 2015 um 6,8 Prozent gestiegen. Ein
Vergleich der Mietspiegel seit 2010 verdeutlicht erstens den kontinuierlichen Anstieg des Mietniveaus in Dres
den, zweitens die wachsende Dynamik dieses Anstiegs:
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN; DES8 8S0S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51) 4 88 28 00

Prager Straße und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 22 82

Sprechzeiten;

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

geschaeftsberelch-

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

stadtverwaltung<S)dresden.de-mall.de

5ie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo 9 bis 12 Uhr, Di und Do 9 bis 18 Uhr
Fr 9 bis 12 Uhr

Für Menschen mit Behinderung;
Parkplatz, Aufzug, WC

soziales@>dresden.de

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mailsichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Jahr
2010

2012 (Mietspiegel 2013)
2014 (Mietspiegel 2015)
2016 (Mietspiegel 2017)

Durchschnittliche Nettokaltmiete je m^
5,22 Euro/m^
5,43 Euro/m^
5,70 Euro/m^

Veränderung

6,09 Euro/m^

+ 6,8%

+ 4,0 %
+ 5,0%

Den größten Preisanstieg gab es im Segment der preiswerten Wohnungen, dessen Anteil am Gesamtmarkt
zugleich gesunken ist. Wiesen im Jahr 2014 noch 19 Prozent aller Wohnungen eine Nettokaltmiete von unter
5 Euro pro Quadratmeter auf, waren es 2016 nur noch 13,6 Prozent. Die angestrebte Integration Geflüchteter
in den Dresdner Wohnungsmarkt erzeugt eine zusätzliche Nachfrage vorrangig im preiswerten Segment und
verstärkt den Handlungsdruck.

Auswertungen zur Entwicklung der Neuvertragsmieten in Dresden ergaben zudem, dass diese im Zeitraum von
2014 bis 2016 von 7,00 €/m^ auf 7,50 €/m^ gestiegen sind.

Ab dem Jahr 2017 gewährt das Sächsische Staatsministerium des Innern eine Förderung für die Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum. Die Förderung erhalten nur Gemeinden, „deren Woh
nungsmarktsituation eine zukünftige Gefährdung der Versorgung von einkommensschwachen Haushalten mit
ausreichendem Wohnraum zu angemessenen Bedingungen erkennen lässt." Diese zukünftige Gefährdung gilt
laut Förderrichtlinie (RL gMW) in Gemeinden als gegeben, die fünf Indikatoren erfüllen {Bevölkerungswachs
tum, Wohnraumangebot, Leerstandsquote, Angebotsmiete, Mietbelastung). Dresden ist eine von drei sächsi
schen Gemeinden, die laut dem bereitgestellten Indikatorenset alle Voraussetzungen für eine Förderung erfül
len, also mithin statistisch belegt eine entsprechende Wohnungsmarktsituation aufweisen.

Die Förderung wird von der Landeshauptstadt Dresden ausdrücklich begrüßt. Ich weise aber darauf hin, dass
dieses Programm nicht als Alternative zu einer Mietpreisbremse aufgefasst werden sollte. Die mit dem För
derprogramm geplante Wohnraumschaffung wird auf einen relativ kleinen Wohnungsbestand begrenzt blei
ben, eine Mietpreisbremse kann hingegen eine deutlich breitere Wirkung erzielen und kurzfristig zu einer Ent
spannung auf dem Dresdner Wohnungsmarkt beitragen.
Aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden ist davon auszugehen, dass die Stadt Dresden inzwischen alle Krite
rien für die Einführung einer Mietpreisbremse erfüllt. Auf Grundlage der neuen Daten möchte ich daher die
Landesregierung zu einer neuerlichen Prüfung und Einführung einer Mietpreisbremse in Dresden auffordern.

Ich würde mich freuen, den geschilderten Sachverhalt in einem persönlichen Gespräch mit Ihnen zu erörtern.
Bitte unterbreiten Sie mir hierfür ggf. einen Terminvorschlag.

Anbei erhalten Sie den für die Jahre 2017 und 2018 gültigen Mietspiegel der Landeshauptstadt Dresden zur
Kenntnis.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Bürgermeisterin

Anlage

