Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 80.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

,9

2DI7

Beschlusskontrolle zu V1407/16 (Sitzungsnummer: WF/033/2016)
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2017 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 und 2 zur Vorlage/'
Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den Früh
jahrs- und Herbstmarkt 2017 im Dresdner Amtsblatt und im Internet am 15. Dezember 2016.
Mit freundlichen Grüßen

ilb^
Oberbürgermeister

