Anfrage Nr.: AF1515/17
Datum: 24.01.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Investitionsstau bei Dresdener Verkehrsbauten durch überlange Zulassungsverfahren beim
Freistaat Sachsen

Einleitung:
Bitte tabellarisch mit Erläuterungen für jedes Einzelprojekt beantworten:

Fragen:
1. Welche Vorhaben für Verkehrsbauten (insb. Straßen und Straßenbahnen) hat die Landeshauptstadt Dresden bei Behörden des Freistaats jeweils wann zur Planfeststellung oder Zulassung seit 2012 eingereicht, die noch nicht abgeschlossen sind?
2. Welche Vorhaben für Verkehrsbauten (insb. Straßen und Straßenbahnen) haben die Dresdener Verkehrsbetriebe DVB bei Behörden des Freistaats jeweils wann zur Planfeststellung oder
Zulassung seit 2012 eingereicht, die noch nicht abgeschlossen sind?
3. Wann ist jeweils nach Kenntnis der Landeshauptstadt oder der DVB mit einer Zulassungsentscheidung zu rechnen?
4. Welche Investitionen in jeweils welcher Höhe können aufgrund einer ausstehenden Zulassungsentschieudng des Freistaats nicht getätigt werden?
5. Wie hoch ist nach heutigem Kenntnisstand jeweils der Eigenanteil der Landeshauptstadt oder
der DVB und wie hoch jeweils der Eigenanteil?

Johannes Lichdi

