Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1530/17
Datum: 25. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss
Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2017/2018
Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschuss beschließt:
1. Die für die Jahre 2017 und 2018 zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 35.846.100 Euro (ohne Mietsubventionen = 35.495.900 Euro) werden wie folgt verteilt:
a) als Projektförderung gemäß Anlage 2
b) als Budgets für Leistungen gemäß Anlage 3
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

...

2/4
2. Für die Förderung 2017/18 wird das in Anlage 1 festgelegte Verfahren angewandt.
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL
Jugendpauschale) einzuleiten.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
 A0157-JH13-05 Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie vom 28. April 2005
 V1870-JH46-07 Modifizierung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe und Bestätigung von Qualitätsentwicklungsverfahren als geeignete Voraussetzung für die Erlangung von Mehrjahresförderung vom 28. Juni 2007
 V3154-JH68-09 Modifizierung der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 7. Mai 2009 (Antragsschluss 31. August)
 V0884/10 Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011, Modifizierung
der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe (Fördersatz Jugendleiterschulung auf 60 EUR/Teilnehmer)
 V1988/12 Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2013, Modifizierung
der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe (Anlage 2)
 2579/13 Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2014
 A0043/15 - Förderung 2015/2016
 A0169/15 - Verwendung des Entwicklungs- und Strukturbudgets (restliche Mittel)
 V2402/13 Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-,
Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ für den Zeitraum
2013 bis 2016
 V1987/12 Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ für den Zeitraum 2013 bis 2016
 V0327/15 Strategiepapier Suchtprävention in Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage 3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
...

4/4
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um jugendhilfliche Leistungen zu erbringen. Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beantragt beim Kommunalen Sozialverband
Sachsen entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL Jugendpauschale) die für die Landeshauptstadt Dresden maximal möglichen Fördermittel.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2017/2018
Anlage 2: Liste 1, Förderung von Einrichtungen und Diensten
Liste 2, Förderung der Jugendverbandsarbeit
Liste 3, Förderung von Jugendleiterschulungen
Liste 4, Förderung von Dachorganisationen
Liste 5, Förderung von internationalen Jugendbegegnungen
Anlage 3: Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

