Anfrage Nr.: mAF0190/17
Datum: 1. Februar 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
13. Februar

Fragen:
Sehr geehrte Damen und Herren,
in der Fragestunde am Donnerstag bitte ich um die Beantwortung folgender
Fragen zum Thema 13. Februar:
"Am 3. November 2016 wurde vom Stadtrat mehrheitlich beschlossen, dass
die sogenannte Arbeitsgruppe 13. Februar bis zum 30.11.2017
Variantenvorschläge für die Umgestaltung des Gedenk-Obelisken in
Dresden-Nickern vorlegen soll. Dazu möchte ich wissen, ob es bereits ein
Treffen der AG 13. Februar zu diesem Thema gab. Wenn ja, mit welchen
Ergebnissen? Weiterhin möchte ich wissen, ob die zuständige
Denkmalschutzbehörde zur rechtlichen Bewertung der
Umgestaltungsvorschläge bei den Beratungen eingebunden ist. Außerdem
bitte ich um Auskunft bezüglich des Versammlungsgeschehens rund um das
Gedenken zum 13. Februar. Wie viele Versammlungsanzeigen liegen für den
11. bis 13. Februar 2017 bisher vor und wer sind die jeweiligen Anmelder?"
Bitte bestätigen Sie mir den Eingang der Frage.
Mit freundlichen Grüßen
Jens Baur
Stadtrat NPD-Gruppe

Nachfrage Herr Stadtrat Baur:
Ja, vielen Dank. Nur eine kurze Nachfrage. Gibt es absehbar schon einen festen Termin für die
Arbeitsgruppe 13. Februar, wann diese Variantenvorschläge da, erarbeitet werden sollen?

