LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat Antrag Nr.: A0280/16
Datum:

23. Januar 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/039/2017)
über:

Entschädigungssatzung

Interfraktioneller Ersetzungsantrag:

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung eh
renamtlich Tätiger (Entschädigungssatzung) gemäß Anlage 1.

Anlage 1:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
(Entschädigungssatzung)
Vom XX.XX.XXX

Aufgrund der §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBi. S. 652) geändert worden ist i. V. m. § 2 Abs. 2
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Regelung der Auf
wandsentschädigung für die ehrenamtlichen Bürgermeister und die ehrenamtlichen Ortsvorste
her (Aufwandsentschädigungs-Verordnung - KomAEVO) vom 15. Februar 1996 (SächsGVBi. S.
84), die zuletzt durch die Verordnung vom 26. Oktober 2014 (SächsGVBi. S. 670) geändert wor
den ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XX.XX.XXXX folgen

de Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger be
schlossen:

-2-

§ 1 Geltungsbereich

DieseSatzung gilt für die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit der Stadträtinnen und
Stadträte sowie der sonstigen Mitglieder der Ausschüsse, der Beiräte im Sinne der §§ 46, 47

SächsGemO, des Ältestenrates, der Ortsbeiräte, der Ortschaftsräte (einschließlich der Ort
schaftsvorsteher/Ortsvorsteherinnen) und der sonstigen Gremien der Landeshauptstadt Dres
den.

§ 2 Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit

(1) Stadträtinnen und Stadträte erhalten alsAufwandsentschädigung einen monatlichen Grund
betrag von 500 Euro. Zusätzlich wird eine kostenfreie Parkkarte oder eine kostenfreie Abonne

mentkarte der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Verfügung gestellt.

(2) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in den Ausschüssen und (stimmberechtigte
oder beratende) Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, die nicht Stadträtinnen oder Stadträte

sind, erhalten als monatliche Aufwandsentschädigung pro Ausschuss 25 %des Grundbetrages
nach Absatz 1.

(3) Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in Beiräten nach § 47 SächsGemO erhalten als
monatliche Aufwandsentschädigung pro Beiratsmitgliedschaft 15 % des Grundbetrages nach
Absatz 1.

(4) Ortsbeiräte erhalten eine monatliche Aufwandsentschädigung von 25 % des Grundbetrages
nach Absatz 1.

(5) Zusätzlich erhalten als Aufwandsentschädigung:
1. Fraktionsvorsitzende 60 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat eine Fraktion zwei gleichbe
rechtigte Vorsitzende erhält jeder/jede Vorsitzende 30 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
2. Stellvertretende/-r Fraktionsvorsitzende/-r 30 % des Grundbetrages nach Absatz 1. Hat eine
Fraktion zwei stellvertretende Vorsitzende erhält jeder/jede stellvertretende Vorsitzende 15 %
des Grundbetrages nach Absatz 1.

3. Vorsitzende der beratenden Ausschüsse, der Beiräte gemäß § 47 SächsGemO und der Unter
ausschüsse des Jugendhilfeausschusses sowie die Stellvertreterin/der Stellvertreter der/des
Vorsitzenden des Jugendhilfeausschusses 15 % des Grundbetrages nach Absatz 1.
4. Stadträtinnen und Stadträte pro Ausschussmitgliedschaft 15 %, pro Mitgliedschaft in einem
Beirat nach § 47 SächsGemO 10 % des Grundbetrages nach Absatz 1.

-3-

(6) Eine Sitzungspauschale von jeweils 60 Euro erhalten ehrenamtlich Tätige für die Teilnahme
an

1. Stadtratssitzungen, Ausschusssitzungen, Unterausschusssitzungen, Sitzungen von Beiräten
gemäß §47 SächsGemO, Sitzungen des Ältestenrates und Sitzungen von Ortsbeiräten, soweit
sie Mitglied des Jeweiligen Gremiums sind oder das Mitglied vertreten. Bei diesen Sitzungen
erhöht sich die Sitzungspauschale bei einerSitzungsteilnahme von mehr als drei Stunden um

50 %, bei einer Sitzungsteilnahme von mehr als fünf Stunden um 100 %. Bei mehrtägigen Sit
zungen ist Jeder Sitzungstaggesondert als Sitzung abzurechnen.

2. anderen Gremiensitzungen, wenn die Teilnahme im Auftrag des Stadtrates oder des Ober

bürgermeisters bzw. auf Einladung des Oberbürgermeisters an alle Fraktionen erfolgt und keine
sonstige Entschädigung außerhalb dieser Satzung gewährt wird.

3. bis zu 24 Fraktionssitzungen im Kalenderhalbjahr für Jedes Fraktionsmitglied sowie eine er
weiterte Fraktionssitzung im Kalenderhalbjahr für Ortsbeiräte und deren Stellvertreter. An Jeder
dieser Sitzungen müssen mindestens drei Stadträtinnen/Stadträte teilnehmen.

4. bis zu acht Sitzungen von Fraktionsvorständen im Kalenderhalbjahr, soweit sie dem Frak
tionsvorstand angehören. FürJede dieser Sitzungen erhalten neben der/dem Fraktionsvorsit
zenden und der/dem oder den stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden höchstens ein Viertel

der Fraktionsmitglieder eine Sitzungspauschale. Bei mehreren Fraktionsvorsitzenden oder/und
stellvertretende Fraktionsvorsitzenden reduziert sich die Zahl der weiteren Fraktionsvorstands
mitglieder entsprechend.

(7) Beruflich Selbstständige der in Absatz 1 bis 3 genannten Personen, soweit sie durch die Teil
nahme an Sitzungen einen ihrem regelmäßigen Einkommen entsprechenden Verdienstausfall
erleiden und diesen glaubhaft machen und unselbstständig Tätige, die diesen nachweisen, er
halten die Jeweils doppelte Sitzungspauschale nach Absatz 6.

§ 3 Entschädigung für Ortsvorsteher und für Mitglieder der Ortschaftsräte

(1) Die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche Ortsvorsteher/-innen beträgt 30 %der Auf
wandsentschädigung, die nach § 2 Absatz 1 KomAEVO ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/
-in einer Gemeinde mit der Einwohnerzahl der Ortschaft erhält. In Ortschaften mit mehr als

5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern beträgt die Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche

Ortsvorsteher/-innen 50 %der Aufwandsentschädigung, die ein/-e ehrenamtliche/-r Bürgermeister/-in nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nr. 6 KomAEVO erhält.

(2) Mitgliederder Ortschaftsräte erhalten als Aufwandsentschädigung einen monatlichen Pau
schalbetrag. Dieser beträgt:

a) für Ortschaften bis zu 5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern 175,00 Euro;
b) für Ortschaften mit mehr als 5 000 Einwohnerinnen und Einwohnern 200,00 Euro;
c) für Ortschaften mit mehr als 20 000 Einwohnerinnen und Einwohnern 250,00 Euro.

-4-

Mit dieser Entschädigung ist auch der Verdienstausfall bzw. Zeitaufwand für die Sitzungen des
Ortschaftsrates und der nachgeordneten Gremien des Ortschaftsrates, für Besprechungen so
wie die persönliche Vorbereitungszeit abgegolten.

(3) § 2 Abs. 6 Nr. 3 Satz 1 2. Halbsatz gilt entsprechend.

§ 4 Jährliche Anpassung

Die Grundentschädigungen, Sitzungspauschalen und die Pauschalentschädigung für Mitglieder
der Ortschaftsräte werden zum 1. Juli eines jeden Jahres entsprechend der Entwicklung der all
gemeinen Verbraucherpreise angepasst. Grundlage der Anpassung ist jeweils der Durch
schnittswert, der sich aus den vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Werten für die
beiden vorangegangenen Kalenderjahre ergibt.

Die geänderten Entschädigungssätze werden im Amtsblatt bekanntgemacht.

§ 5 Entschädigung bei auswärtiger Tätigkeit

Die Stadträtinnen und Stadträte sowie die anderen ehrenamtlich Tätigen erhalten bei auswärti
ger Tätigkeit neben der Entschädigung nach §§ 2 bis 4 eine Entschädigung in Höhe der Fahrtkos

ten, einer Wegstreckenentschädigung und der Übernachtungskosten nach dem Sächsischen
Gesetz über die Reisekostenvergütung der Beamten und Richter (SächsRKG) vom
12. Dezember 2008 (SächsGVBI. S. 866, 876), in der jeweils geltenden Fassung.

§ 6 In-Kraft-Treten/Außer-Kraft-Treten; Übergangsregelung
Diese Satzung tritt zum 1. Januar 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Entschädigungssatzung vom
16. Oktober 2003 außer Kraft.

Erhält eine Person eine Entschädigung, die sie nach der ab 1. Januar 2017 geltenden Entschädi
gungssatzung in Ansehung der bis zum 31. Dezember 2016 geltenden Entschädigungssatzung
nicht erhält oder diese geringer ist, erhält sie bis zum Ablauf des Monats, in dem die ab 1. Janu
ar 2017 geltende Satzung bekanntgemacht worden ist, eine Entschädigung nach Maßgabe der
bis zum 31. Dezember 2016 geltenden Entschädigungssatzung.

Begründung:
Die Entschädigungssätze nach der bislang geltenden Fassung wurden seit dem Jahr 2003 nicht
an die gestiegenen Ausgaben und die erhöhte zeitliche Inanspruchnahme der ehrenamtlichen
Mandatsträger/-innen angepasst.
Zu den gestiegenen Ausgaben zählen insbesondere die Aufwendungen für ehrenamtsbezogene
Literatur, Versicherungen, Büroausstattung und Kommunikationstechnik sowie die Fahrtkosten.
Diese Aufwendungen werden - auch bei Inhabern der DVB-Monatskarte bzw. einer Parkkarte nicht mehr ausreichend über die monatliche Grundentschädigung abgedeckt.

-5-

Auch der Wert den (Frei-)Zeit in der heutigen Gesellschaft besitzt, scheint durch die aktuelle
Entschädigungssatzung nicht mehr angemessen berücksichtigt. So erfordern zunehmend kom
plexe Entscheidungsabläufe und gestiegene Erwartungen der Bevölkerung an die Arbeit der eh
renamtlichen Mandatsträger/-innen im Vergleich mit dem Jahr 2003 einen deutlich höheren
zeitlichen Aufwand für die Ausübung des Ehrenamtes, sowohl innerhalb als auch außerhalb von
Gremiensitzungen.

Insbesondere trägt die Zunahme von Terminen, für die keine Sitzungsgelder gezahlt werden, wie
Fortbildungen, Besprechungen und Ortstermine im Zusammenhang mit der Gremienarbeit, die
vorgesehene Erhöhung der monatlichen Grundpauschalen.

Ohne die gesetzgeberische Ausgestaltung der Arbeit im Stadtrat und seinen Gremien als ehren

amtliche Tätigkeit in Frage zu stellen, erscheint die bisherige Entschädigungshöhe zudem nicht

mehr als angemessener Nachteilsausgleich für die Inkaufnahme erheblicher Einbußen an priva
ter Freizeit.

Ferner rechtfertigen auch die in den letzten 13 Jahren gestiegenen Verbraucherpreise die Ein

schätzung, dass die Übernahme eines Ehrenamtes nicht mehr in einem angemessenen Verhält
nis zu den Anforderungen, Aufwendungen und Einbußen steht, die mit dem Engagement ver

bundenen sind. Der vom Statistischen Bundesamt ermittelte Verbraucherpreisindex stieg von
89,4 Basispunkten im November 2003 auf 108,0 Basispunkte im November 2016;

www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/lndikatoren/Konjunkturindikatoren/Preise/prellO.html.
Der Charakter der ehrenamtlichen Tätigkeit wird insbesondere nicht bereits dadurch in Frage
gestellt, dass sich die monatliche Gesamtentschädigung mehrerer Stadtratsmitglieder nach der
Satzungsänderung oberhalb des sozialhilferechtlichen Regelbedarfssatzes befinden wird oder

dadurch dass die neu vorgesehenen Sitzungsgelder oberhalb des für einige Branchen geltenden
gesetzlichen Mindestlohnes angesiedelt sind. Vielmehr belegt die Ausdifferenzierung der Ent
schädigungstatbestände nach dem Maß des Jeweiligen Engagements, dass die Bemessung der
Entschädigungshöhe allein an funktionsbezogenem Aufwand und den Einbußen der ehrenamt

lich Tätigen und gerade nicht am Ziel der Sicherung des Lebensunterhaltes erfolgte.

Abstimmung:

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Ersetzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

