LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0281/16
Datum:

23. Januar 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
(FL/039/2017)
über:

Satzung zurÄnderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finan
zierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) vom 28. Ok
tober 2010

Herr Stadtrat Blümel verlässt vor der Behandlung des Antrages den Sitzungsraum.

Interfraktioneller Ersetzungsantrag:
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) gemäß Anlage 1 mit folgenden redaktionellen Änderungen:

Im § 8 (4) wird In den Zellen 2 und 5 jeweils das Wort „Grundmittel" In „Grundbetrag" geän
dert.

Anlage 1

§ 1 Änderung
§ 3 Abs. 1 und § 8 Abs. 4 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Fi
nanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) werden
wie folgt neu gefasst:

-2-

„§ 3 Bereitstellung von Haushaltsmitteln

(1) Die Fraktionen erhalten zur Deckung ihres allgemeinen Bedarfs monatliche Haushaltsmittel,
deren Höhe Im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden rechtsverbindlich festgesetzt wird.
Die den Fraktionen zur Verfügung gestellten Mittel werden für jede Fraktion in je eine Haus
haltsstelle für Personalkosten und Sachkosten eingestellt. Die Mittelzuweisung für Sachkosten
besteht aus einem monatlichen Grundbetrag für jede Fraktion in Höhe von 1.650,00 EUR und
einem monatlichen Betrag pro Mitglied in Höhe von jeweils 150,00 EUR. Veränderungen der

Zahl der Fraktionsmitglieder sind der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüg
lich mitzuteilen."

„§ 8 Fraktionsmitarbeiter

(4) Zur Finanzierung der Personalkosten sind für die Fraktionen jährlich, unabhängig von der
Mitgliederzahl, je Fraktion Grundmittel in Höhe von 100.000 Euro sowie für jedes Fraktionsmit
glied zusätzlich 10.000 Euro einzustellen. Die Fraktionen dürfen diese Mittel ausschließlich zur

Vergütung des Fraktionspersonals einsetzen und ihr Personalbudget nicht überschreiten. Die
Grundmittel und die zusätzlichen Mittel je Fraktionsmitglied werden jeweils zum 1.1. eines Jah
res entsprechend der Tariferhöhung für den öffentlichen Dienst/Tarifvertrag Bereich Kommu

nen (TVöD-VkA) gehobener Dienst angehoben, die im Vorjahrwirksam geworden ist."

§ 2 Streichung

§ 8 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung der
Fraktionen des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) wird gestrichen.

§ 3 Inkrafttreten

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen
des Dresdner Stadtrates Fraktionsrechtsstellungssatzung) tritt am Tage nach ihrer Bekanntma
chung in Kraft.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

