Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1528/17
Datum: 25. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden im Januar 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, die Bereitstellung von 300.000 Euro zur Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden im Januar 2018.
2. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird mit der formellen Abwicklung der Unterstützung beauftragt und stellt 200.000 Euro aus seinen Mitteln zur Verfügung.
3. Die zur Unterstützung des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018 vom Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden noch zusätzlich benötigten 100.000 Euro werden aus dem Bereich des Oberbürgermeisters (Produkt 10.100.11.1.2.09 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Kostenart
42910000 Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter) bereitgestellt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1479/16 vom 15.12.2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01
43150100
2018: 300.000 Euro

100.000 Euro
10.100.11.1.2.09
42910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Mit dem Beschluss zur Vorlage V1479/16 am 15./16. Dezember 2016 nahm der Stadtrat die Bestrebungen, den FIS Ski-Weltcup ab 2018 in die Landeshauptstadt Dresden zu holen, zur Kenntnis. Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, in der die
finanziellen sowie wirtschaftlichen Folgen und die Auswirkungen auf die Umwelt dargestellt
werden sollen.
Projektbeschreibung
Der Skilanglauf-Weltcup ist eine jährlich in der Zeit von November bis März ausgerichtete Wettkampfserie im Skilanglauf, die durch den Skisport-Weltverband FIS organisiert wird. Der Standort Dresden soll ab 2018 in diese Serie eingeordnet werden. In der Saison 2017/2018 soll die
Weltcup-Serie nach derzeitigen Planungen 15 Stationen umfassen. Start könnte dabei am letzten November-Wochenende im finnischen Ruka sein, der abschließende Weltcup der Saison ist
für Mitte März im schwedischen Falun angesetzt.
Der Skiweltcup Dresden 2018 soll dann am Wochenende vom 13. bis 14. Januar 2018 stattfinden und ist speziell auf den Skilanglauf-Sprint im freien Stil, dem sogenannten Skating ausgelegt.
Dies soll spannende, spektakuläre Rennen garantieren. Die Streckenlänge auf dem Elbradweg
am Dresdner Elbufer wird rund 750 m betragen - die Athletinnen und Athleten werden diese
sowohl in der Qualifikation als auch in den Finalrunden zwei Mal durchlaufen.
Am Samstag, den 13. Januar 2018, werden die Entscheidungen im Einzel-Sprint bei Frauen und
Männern fallen, für den Sonntag stehen dann die Rennen Team-Sprint bei Frauen und Männern
an, bei dem jeweils zwei Athletinnen bzw. Athleten abwechselnd auf der Strecke laufen.
Veranstalter des FIS Ski-Weltcup Dresden wird die CitySki GmbH & Co KG sein, die ihren Sitz in
Dresden hat. Die alleinigen Gesellschafter sind die Initiatoren des Ski-Weltcups Dresden René
Kindermann und Torsten Püschel, die das Projekt in den letzten zwei Jahren entworfen und
entwickelt haben.
Die CitySki GmbH & Co KG schließt mit dem Deutschen Skiverband (DSV) und dem Internationalen Skiverband (FIS) einen Vertrag zur Durchführung der Veranstaltung. Formal bewirbt sich der
Nationale Skiverband (hier also der DSV) bei der FIS um die Austragung. Die Abstimmung über
die Weltcup-Orte erfolgt nach eingehender Prüfung der Bewerber im Frühjahr - jeweils für eine
Saison. Um die positiven Effekte für die Region voll zu nutzen, strebt der lokale Veranstalter
einen Zeitraum der Durchführung von zunächst fünf aufeinander folgenden Jahren an, im konkreten Fall für Dresden von 2018 bis 2022. Diese Praxis wird sowohl vom DSV als auch von der
FIS ausdrücklich unterstützt. Über die förmliche Vergabe entscheidet die FIS jährlich. Ebenso
muss die finanzielle Förderung der Veranstaltung durch die Landeshauptstadt Dresden jährlich
neu beantragt und entschieden werden. Es empfiehlt sich, in den Haushalten für 2019 ff. eine
mögliche Förderung dem Stadtmarketing zuzuordnen.
Zwei Dinge sollen lt. Ausrichter den FIS Ski-Weltcup Dresden international zum Aushängeschild
machen: die Nachhaltigkeit und das Motto „Athletes first“ - das Wohl der Sportlerinnen und
Sportler.

...

4/6
Letzteres soll unter anderem mit den kurzen Wegen zwischen Hotel und Wettkampfstätte (5
Minuten zu Fuß - weltweit einzigartig), mit einem Weltcup-Hotel, das perfekt auf die Bedürfnisse von Leistungssportlerinnen und -sportler eingeht sowie der spektakulären Kulisse, an dem die
Wettkämpfe stattfinden, umgesetzt werden.
Hinzu kommt ein aufwendiges Volontär-Programm: Nachwuchs-Skiläuferinnen und -läufer aus
Dresden und Sachsen erhalten die Chance, den Stars der Szene ganz nah zu sein.
All das soll dazu führen, dass sich die Athletinnen und Athleten in Dresden willkommen und
wohl fühlen und die Landeshauptstadt Dresden als weltoffenen Ort wahrnehmen. Dies werden
sie per Videos, Fotos und Texten über Facebook, Youtube, WhatsApp, Twitter und Instagram
ihren vielen Tausend Followern weltweit mitteilen. Der Veranstalter wird dies mit entsprechenden Tools fördern und so die positiven Effekte für die Landeshauptstadt Dresden weiter erhöhen.
Aber nicht nur die Sportlerinnen und Sportler werden der Welt von Dresden berichten - zusammen mit Trainerinnen und Trainern, Betreuerinnen und Betreuern sowie Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Medien kommen rund 500 Menschen in die Landeshauptstadt Dresden, die
sich sehr aktiv im Feld der sozialen Medien bewegen.
Finanzielle Folgen
Der Gesamtetat der Veranstaltung wird mit ca. 1,2 Mio. Euro beziffert. Davon sollen je ein Viertel (300.000 Euro) durch die Förderung der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsens unterstützt werden. Weitere Einnahmen werden durch die FIS, über Sponsoren sowie über
die Zuschauer (Ticketing, Catering) erwartet. Das finanzielle Risiko liegt beim Veranstalter.
Wirtschaftliche Folgen
Der größte Teil der Ausgaben (rund zwei Drittel) sollen in der Landeshauptstadt Dresden verbleiben, insbesondere durch die Beschäftigung von Dresdnerinnen und Dresdnern sowie über
Aufträge an lokale Firmen. Hinzu kommen eine bessere Auslastung der Dresdner Hotels im traditionell schwachen Monat Januar (Teams, Media, Zuschauer) sowie zusätzlicher Umsatz in der
Dresdner Gastronomie. Neben dem Teilnehmer-Hotel werden auch die zahlreichen Zuschauerinnen und Zuschauer aus dem In- und Ausland problemlos Unterkunft in den zahlreichen Übernachtungsbetrieben in der Dresdner Innenstadt finden, die zu Fuß oder per ÖPNV zu erreichen
sind.
Nicht zuletzt trägt der FIS Ski-Weltcup Dresden zur Erschließung neuer touristischer Märkte bei.
Darüber hinaus wird der FIS Ski-Weltcup Dresden Teil des offiziellen Kalenders des Skiweltverbandes FIS sein. Dies garantiert ein hochkarätiges Starterfeld mit den Top-Stars aus aller Welt.
Verbunden ist damit eine breite Berichterstattung: in klassischen Medien wie Fernsehen, Hörfunk, Zeitungen und Online-Portalen. Allein in Europa wird der FIS Ski-Weltcup Dresden rund 10
Millionen Menschen pro Tag am Fernseher und per TV Livestream erreichen.
Mit dem FIS Ski-Weltcup Dresden sollen emotionale Bilder einer weltoffenen Stadt transportiert
werden, die markante Silhouette Dresdens ist dabei permanent als Hintergrund.

...

5/6
So wird eine Übertragung neben dem öffentlich-rechtlichem Fernsehen in Deutschland auch im
SRF (Schweiz), ORF (Österreich), RAI (Italien), NRK (Norwegen), SVT (Schweden), YLE (Finnland),
TVP (Polen), RTV (Slowenien) zu sehen sein. Parallel dazu sendet EUROSPORT in allen europäischen Ländern.
Da im Skilanglauf-Sprint Athletinnen und Athleten aus Nordamerika die Weltspitze mitbestimmen, werden Bilder des Weltcups auch in den USA (NBC) und Kanada (CBC) übertragen.
Auswirkungen auf die Umwelt
Nachhaltigkeit und Umwelt-Aspekte haben bei der Planung des FIS Ski-Weltcups Dresden früh
eine große Rolle gespielt. Ausgangspunkt dafür ist „Green Events“ - der Leitfaden des
Internationalen Skiverbandes FIS ( Anlage 3). Diesem Leitfaden soll durch unterschiedliche Maßnahmen inhaltlich gefolgt werden. Diese Maßnahmen sind bspw.:
Infrastruktur
-

Nutzung bestehender Gebäude (Weltcup Hotel Westin Bellevue Dresden),
Hotel arbeitet nach dem Nachhaltigkeitskodex der deutschen Veranstaltungswirtschaft,
Verwendung von lokalen Rohstoffen (Holz) beim Bau von Banden,
Einbindung regionaler Handwerker und Dienstleister für kurze Transportwege,
Verwendung von Miet- statt Kaufmöbeln,
„Prinzip der kurzen Wege“ - ein Shuttle-Verkehr zwischen Hotel und Veranstaltungsort ist
nicht nötig, da alle Wege zu Fuß bestritten werden können,
für den FIS Ski-Weltcup müssen keinerlei Flächen versiegelt werden - Nutzung des
Elbradweges.

Mobilität
-

-

durch das Veranstalten in einer Metropole besitzt der FIS Ski-Weltcup Dresden eine gute
CO2-Bilanz, sämtliche Akteure (Sportlerinnen und Sportler, Betreuerinnen und Betreuer,
Media) sowie Tausende von Zuschauerinnen und Zuschauer können mit dem ÖPNV
anreisen
die geplante Einführung eines Kombi-Tickets soll für die Zuschauerinnen und Zuschauer
zusätzlichen Anreiz schaffen, mit öffentlichen Verkehrsmitteln anzureisen.

Energie & Wasser
-

100% Öko-Strom über DREWAG „Dresdner Strom Natur“,
energieeffiziente Veranstaltungstechnik,
Verwendung von Energiespar- und LED-Lampen.

Abfall & Recycling
-

Mehrweggeschirr- und Pfandsysteme,
Müllvermeidung - unter anderem große Spender für Senf/Ketchup,
Abfall-Trennung mit deutlicher Kennzeichnung der Behälter.

...

6/6
Soziale Verantwortung
-

Gleichgewicht an Frauen und Männern in der FIS Ski-Weltcup-Crew,
Ermäßigungen für förderungsfähige Gruppen,
barrierefreie Zugänge für Menschen mit Behinderung,
Personen mit Handicap in FIS Ski-Weltcup-Crew.

Green Office
-

Reduktion von Papier - doppelseitige Ausdrucke, Meetings mit Beamer,
Kommunikation vorzugsweise per E-Mail und über Messenger-Dienste.

Der DSV ist mit seinem Umweltreferenten, Herrn Tobias Lienemann, in die Entwicklung des Konzepts eingebunden. Erfahrungen aus umfangreichen Umwelt-Studien zu vergangenen SkiEvents, wie der Biathlon Weltmeisterschaft in Ruhpolding 2012, sind für den FIS Ski-Weltcup
Dresden übernommen worden.
Auf kommunaler Ebene haben Gespräche mit den beteiligten Ämtern seit Dezember 2015 stattgefunden. So wurden bspw. die Nachfragen zum eventuellen Einsatz von Speisesalz zur Festigung der Schnee-Oberfläche durch den Veranstalter mit Experten aus dem Umwelt-Resort des
Deutschen Skiverbandes besprochen. Im Ergebnis kommt Speisesalz nur zum Einsatz, wenn extrem hohe Temperaturen dem Schnee zusetzen. Mit dem Salz wird die Feuchtigkeit gebunden,
Wettkämpfe bleiben so weiter möglich. Dafür reicht bereits eine sehr geringe Menge von wenigen Gramm pro Quadratmeter aus.
Beispielsweise mussten während der im März stattgefundenen Biathlon-Weltmeisterschaften
2012 in Ruhpolding aufgrund von Temperaturen im zweistelligen Bereich rund 110 kg Salz auf
der 2,5 km langen Strecke per Hand verstreut werden. Die Strecke in Dresden wird mit rund 800
m deutlich kürzer.
Ein Termin im Januar wurde u. a. gewählt, weil durchschnittlich der Januar der kälteste Monat
des Jahres ist. Die Durchschnitts-Temperatur für Dresden lag im Januar 2016 bei 0,6 Grad Celsius, das langjährige Mittel liegt bei 0,1 Grad Celsius.
Die Planungen sind darauf ausgerichtet, dass auf den Einsatz von Speisesalz bei entsprechenden
Temperaturen komplett verzichtet werden kann. Durch moderne Technologien bei der Herstellung bleibt der Schnee inzwischen auch bei deutlichen Plusgraden fest.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Präsentation FIS Ski-Weltcup Dresden
FISGreenEventManual
Wirtschaftsplan

