Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)514

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V0521/15 (Sitzungsnummer: JHA/018/201S)
Jugendhilfeplanung - Implementierung Stadtraumteams

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt das Konzept zur Implementierung von Stadtraumetats
nach der geänderten Anlage/'
Der Jugendhilfeausschuss beschloss am 5. November 2015 das Konzept zur Implementierung von Stadt
raumetats. Die Umsetzung fand im Jahr 2016 in drei ausgewählten Stadträumen, Stadtraum 10 (Leuben),
Stadtraum 5 (Pieschen/Kaditz, Mickten, Trachau) und Stadtraum 9 (Blasewitz/Tolkewitz, Seidnitz, Gruna)
statt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^ ^

Hartmu^orjohann

DirkHilbert

Beigeoiyneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

