Antrag Nr.:
Datum:

A0177/10
27.04.2010

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Maßnahmen zum Schutz der Anwohnerinnen und Anwohner vor Verkehrsbelastungen auf
der B 6 - Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1701-SB51-07 vom 28.03.2007 vor
Freigabe der Niederwarthaer Brücke

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.

gemäß Stadtratsbeschluss V1701-SB51-07 vom 28.03.2007 insbesondere folgende
Maßnahmen unter Berücksichtigung der Vorschläge der Bürgerinitiative „Lebensqualität
im linkselbischen Raum“ bis zur Freigabe der Niederwarthaer Brücke umzusetzen:
a)
b)
c)
d)
e)

Einrichtung zusätzlicher sicherer Querungsmöglichkeiten für Fußgänger über
den gesamten Streckenverlauf
Verbesserung der Verkehrssicherheit an der Unfallhäufungsstelle Knoten „Am
Urnenfeld/Meißner Landstraße“ und im gesamten Streckenverlauf
Geschwindigkeitsreduzierung auf Tempo 30 in den Nachtstunden zur Lärmreduzierung
Geschwindigkeitsdämpfende Maßnahmen im Ortseingangsbereich Cossebaude in Höhe Zufahrt Stauseebad
Verbesserung der Radverkehrsführung

2.

mit geeigneten verkehrsorganisatorischen und baulichen Maßnahmen sicherzustellen,
dass es nach Freigabe der Niederwarther Brücke keine Verlagerung von Verkehren in
die Wohngebiete entlang der Bundesstraße kommt. Die Vorschläge sind dem Stadtrat
bis zum 30.09.2010 zur Beschlussfassung vorzulegen.

3.

für die in den Punkten 1 und 2 genannten Maßnahmen eine finanzielle Bewertung
durchzuführen und darauf aufbauend ein Finanzierungskonzept bis zum 30.09.2010
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Die Finanzierung der Maßnahmen ist im
Haushalt 2011/2012 einzuordnen.

4.

für die in den Punkten 1 und 2 genannten Maßnahmen einen Zeitplan bis zum
30.09.2010 vorzulegen, in dem die Realisierung der Maßnahmen bis zur Freigabe der
Niederwarthaer Brücke festgeschrieben ist.

5.

mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG über eine Verbesserung des Angebotes auf der
Buslinie 94 und dem Verkehrsverbund Oberelbe (VVO) über den Aufbau eines SPNVAngebotes mit S-Bahn-Qualität Verhandlungen aufzunehmen sowie bis zum 30.09.2010
konkrete Vorschläge und Umsetzungsschritte vorzulegen, die geeignet sind, die Attrakti-

vität des ÖPNV wirksam zu verbessern.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

26.04.2010 nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

Seite 2 von 4

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Begründung:
Im Herbst 2011 soll die Niederwarthaer Brücke für den Verkehr freigegeben werden. Die
Elbquerung sollen nach Verkehrsprognosen täglich bis zu 17.000 Fahrzeuge aufnehmen.
Nach ursprünglicher Planung sollte dieser Verkehr von der Brücke über die sogenannte Entlastungsstraße B 6n parallel zur Eisenbahntrasse in Richtung Anschlussstelle der A 4 geführt
werden. Die B 6n wird, eine gesicherte Finanzierung vorausgesetzt, nicht vor 2020 in Betrieb
genommen werden können.
Auf Initiative der GRÜNEN-Stadtratsfraktion hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
die Oberbürgermeisterin mit Beschluss V1701-SB51-07 vom 28.03.2007 einstimmig beauftragt, für den Zeitraum zwischen der Verkehrsfreigabe der Niederwarthaer Brücke und der
noch nicht erfolgten Inbetriebnahme der B 6n bauliche und verkehrsorganisatorische Maßnahmen für die Bundesstraße (Meißner Straße/Dresdner Straße/Meißner Landstraße) vorzuschlagen und umzusetzen, die geeignet sind:
- die Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer,
- die Funktionsfähigkeit von Handel und Gewerbe,
- die Funktionsfähigkeit und Verfügbarkeit des ÖPNV,
- den Schutz der Anwohner vor hohen Lärm- und Abgasbelastungen
sicherzustellen. In einem Sachstandbericht zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses wurde
dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 05.11.2008 ein Maßnahmenkatalog mit
insgesamt 24 einzelnen Vorschlägen präsentiert. Zu den Vorschlägen gehören beispielsweise die Einrichtung weiterer sicherer Querungsmöglichkeiten für Fußgänger über den gesamten Streckenverlauf und ein nächtliches Tempolimit auf 30 km/h zur Lärmreduzierung. Die
einzelnen Maßnahmen sollten in eine vertiefte Überarbeitung überführt werden und auf ihre
verkehrsrechtliche und bauliche Realisierbarkeit sowie hinsichtlich der zu erwartenden Kosten überprüft werden.
Auf Anregung der Bürgerinitiative „Lebensqualität im linkselbischen Raum“ sollten die Ergebnisse der Prüfung und die geplante Umsetzung der Maßnahmen am 12.04.2010 im Ortschaftsrat Cossebaude von Bürgermeister Jörn Marx (CDU) vorgestellt werden. Die Verwaltung hat in dieser Veranstaltung die Umsetzung keiner einzigen vorgeschlagenen Maßnahme zugesagt. Auch wurde bisher kein Geld für die Umsetzung der Maßnahmen in den städtischen Haushalt eingestellt. Lediglich eine Prüfung weiterer Vorschläge der Bürgerinitiative
„Lebensqualität im linkselbischen Raum“ wurde zugesagt. Die Verwaltung hat den Stadtratsbeschluss nach drei Jahren weder erfüllt noch ihren rechtlichen und planerischen Handlungsspielraum genutzt.
Mit dem vorliegenden Antrag soll erreicht werden, dass die Verwaltung nun endlich im noch
verbleibenden Zeitfenster bis zur Verkehrsfreigabe der Niederwarther Brücke konkrete Maßnahmen gemäß Stadtratsbeschluss V1701-SB51-07 vom 28.03.2007 zur Umsetzung bringt
und dafür die notwendigen finanziellen Mittel bereitgestellt werden. Dabei sind die Vorschläge der Bürgerinitiative „Lebensqualität im linkselbischen Raum“ zu berücksichtigen. Geeignete verkehrsorganisatorische und bauliche Maßnahmen sollen sicherstellen, dass es nach
Freigabe der Niederwarthaer Brücke aufgrund des erhöhten Verkehrsaufkommens zu keiner
Verlagerung von Verkehren in die Wohngebiete entlang der Bundesstraße kommt. Um Verkehre auf der Bundesstraße zu vermeiden, deren Quelle und Ziel in Cossebaude bzw. den
angrenzenden Stadtteilen liegt, soll das ÖPNV-Angebot ausgebaut werden.

Jens Hoffsommer
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

André Schollbach
Dr. Peter Lames
Fraktion DIE LINKE SPD-Fraktion
Seite 3 von 4

Anlagenverzeichnis:

Seite 4 von 4

