DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1517/17
Datum: 24.01.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sperrmüll
Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung folgender Anfrage:
Fragen:
1. Wie ist die Sperrmüllabfallbilanz seit 2000?
2. Wie setzt sich der Sperrmüll zusammen?
3. Hat sich die Zusammensetzung in den letzten 10 Jahren verändert?
4. Welche Sperrmüllanteile dominieren?
5. Wie wird der Sperrmüll verarbeitet/entsorgt?
6. Wird hoch ist der Recyclinganteil beim Sperrmüll?
7. Wie hoch ist der Verbrennungsanteil?
8. Wie hoch sind die Einnahmen durch Sperrmüll in den Wertstoffhöfen?

Mit freundlichen Grüßen
Andreas Naumann

