Anfrage Nr.: mAF0189/17
Datum: 1. Februar 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Harald Gilke

Sitzung am:

Gegenstand:
Winterdienst in Dresden

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Beginn des Jahres ist der Winter mit zum Teil extremen Minusgraden auch über Dresden
eingebrochen. Dies stellt auch die öffetnlichen Räum- und Streueinsatzkräfte der Stadt vor
besondere Herausforderungen.
Fragen:
1. Wie viel Streusalz und wie viel andere Streumittel kamen seit dem 1. Januar 2017 im Stadtgebiet
bislang zum Einsatz?
2. Über welche Lagerungsmengen an Streusalz und an anderen Streumitteln verfügt die Stadt derzeit?

Vielen Dank für die Beantwortung der Fragen.

