Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
j^LG>QGü'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend
GZ:
(GB5) 55.1

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. JAN, 2017

Beschlusskontrolle zu V0774/15 (Sitzungsnummer: SR/023/2016)

Satzung zur Änderung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

1. die Ablehnung der vorgeschlagene Satzungsänderung in der Anlage, sowie
2. dass der Oberbürgermeister beauftragt wird, binnen einer Frist von drei Monaten, eine
Verfahrensweise zu prüfen und diese als Satzungsänderung und/oder Beschlussvor
schlag dem Stadtrat vorzulegen, welche folgenden Maßgaben genügt:
a. Es entsteht keine Zahlungspflicht der Personensorgeberechtigten des Kindes für
Schließzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genannten
Gründe verursacht sind.

b. Eine Erstattung nachgewiesener Mehraufwendungen zur Kinderbetreuung im
Falle von Schiießzeiten, welche durch die in §3 (3) der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen genann
ten Gründe verursacht sind, wird, zumindest in pauschalisierter oder auf Maxi
malbeträge je Tag und Kind beschränkter Form ermöglicht.
c.

Der Gleichbehandlungsgrundsatz wird gewahrt."

Die Umsetzung des Stadtratsbeschlusses stellt die Verwaltung vor erhebliche Schwierigkeiten.
Insbesondere die vom Stadtrat beschlossene Erstattung nachgewiesener Kosten für eine alterna
tive Betreuung und die Ausweitung der Regelungen auf Kitas In freier Trägerschaft begegnen
erheblichen finanzwirtschaftlichen bzw. rechtlichen Bedenken.

Die Verwaltung sucht gleichwohl nach Lösungen, um dem Stadtrat einen rechtskonformen Be

schlussvorschlag unterbreiten zu können. Für diesen sind Jedoch noch weitere verwaltungsinter-

-2-

ne Abstimmungen erforderlich. Da nicht vor dem Jahr 2018 mit den nächsten Arbeitskampf
maßnahmen im öffentlichen Dienst zu rechnen ist, werden Eltern durch die verzögerte Be
schlussfassung im Jahr 2017 keinen Nachteil erfahren.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

HartmuWorjohann

Dirk4lilbert

BeigeoJ^eter für Bildung

Oberbürgermeister

und Jugend

