DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1516/17
Datum: 24.01.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Straßenüberquerung am Haltepunkt Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Haltepunkt Pieschen an der Trachenberger Straße ist mit einer S-Bahn-Station der Linie 1
sowie einer Busstation der Linien 64 und 76 eine rege frequentierte Haltestelle. Neben den NutzerInnen des ÖPNV sorgen die umliegenden Geschäfte für ein hohes Fußgängeraufkommen.
Die Trachenberger Straße wiederum ist eine stark befahrene Straße. Eine Fußgängerquerung
über die Trachenberger Straße gibt es bisher nicht, was das Überqueren der Straße mitunter
schwierig macht.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wurden bereits Möglichkeiten geprüft, um die Straßenüberquerung für FußgängerInnen
zu erleichtern?
2. Welche Voraussetzungen müssten für die Einrichtung eines Zebrastreifens oder einer
Ampel erfüllt bzw. geschaffen werden und welche Kosten wären damit verbunden?

Mit freundlichen Grüßen
Pia Barkow

