Anfrage Nr.: AF1514/17
Datum: 24.01.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sondernutzungsgenehmigung und Sondernutzungsgebühr für das "Bürgerfest" von OB Hilbert
am 17.10.2016 auf dem Neumarkt

Einleitung:
Oberbürgermeister Dirk Hilbert hat am 17.10.2016 ein "Bürgerfest" auf dem Neumarkt durchgeführt.

Fragen:
1. Hat die zuständige Straßenbehörde eine Sondernutzungsgenehmigung erteilt?
2. Wenn ja: wie lautet die Sondernutzungsgenehmigung?
3. Ist für die Sondernutzungsgenehmigung ein Sondernutzungsentgelt erhoben worden?
4. Wenn ja: in welcher Höhe?
5. Wer hat das Sondernutzungsentgelt bezahlt?

Johannes Lichdi

