Petition Nr.: P0077/17
Datum: 2. Februar 2017

Petition

Gegenstand:
Geplanter Neubau der Bundesstraße B6 von Niederwartha bis zum Autobahnanschluss
Petitionstext:
Betroffene Bürgerinnen und Bürger bitten den OB darauf hinzuwirken, dass die Errichtung der B6n im
angegebenen Bereich keine unzumutbaren Neubelastungen mit sich bringen wird. Der OB wird insbesondere gebeten darauf einzuwirken, dass im Zusammenhang mit dem Bau der B6n am Übergang „Am
Urnenfeld“ eine Unterführung für PKW und Fußgänger errichtet wird.

Anlagenverzeichnis:
Unterschriftslisten mit insgesamt 276 Unterschriften (Stand 02.02.2017)

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen

01.02.2017

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

