Satzung der Stiftung Kunst &Musik för Dresden
Anlage

Satzung der
„Stiftung Kunst & Musik für Dresden"

§1 Name, Sitz, Rechtsform

1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Kunst &Musik für Dresden".

2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts.
3) Sie hat ihren Sitz in Dresden.

§2 Stiftungszweck

1) SÄdeD^n9s
IS^die ^önderun9 von Musik, zeitgenössischer Bildender Kunst und
kultureller Bildung in Dresden.
2) Der Stiftungszweckwird insbesondere verwirklicht durch finanzielle Zuwendungen und
Unterstützung entsprechender Projekte.

3) Die Stiftung kann sowohl fördernd als auch operativ tätig sein.

4) Abschnittes
fhtS19 V!7°,gt
?ussch,l!ß,ich und unmittelbargemeinnützige Zwecke im Sinne des
„Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.
5) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
6> ?c o*!^"9 e*rfÜ,,t lhre Auf9aben selbs* oder durch eine Hilfsperson I. S. d §57 Absatz

AO tätigend "^ nICht lm WeQe ^ Mltte,beschaffun9 &m. §58 Nr 1und Nr. 2

7) IS^Ä
°!er^""9
dürfen nurfür
satzungsgemäßeZwecke
verwendetwerden. Die
Stifter erhalten keine
Zuwendungen
aus Mitteln
der Stiftung.
8) Die Stiftung kann zurVerwirklichung des Stiftungszweckes Zweckbetriebe unterhalten.
§3 Stiftungsvermögen

1> EnSra^

derStiftung istwertmäßig in seinem Bestand und seiner

2) IunJmmnÄecdIr
RQCkgf. aUf daS Sehvermögen
nach vorheriger
Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde
zulässig, wenn ist
dernur
Stiftungszweck
anders
Seite 1 von 7

Satzung der Stiftung Kunst&Musik für Dresden
Anlage

nicht zu verwirklichen ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet erscheint,

insbesondere das Stiftungsvermögen in den folgenden Jahren auf seinen vollen Wert
wieder aufgefüllt werden kann. Es darf nur veräußert und belastet werden, wenn von
dem Erlös gleichwertiges Vermögen erworben wird.

3) Vermögensumschichtungen sind zulässig. Umschichtungsgewinne dürren ganz oder teil
weise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendetwerden.

4) Das Grundstockyermögen der Stiftung kann durch Zustrftungen desStifters oder Dritter

erhöht werden. Ober die Annahme von Zustiftungen und Spenden Dritter zur Erfüllung des

Stiftungszweckes entscheidet der Vorstand.

§4 Erträgnisse aus dem Stiftungsvermögen

1) Die Erträgnisse des Stiftungsvermögens und die ihm nicht zuwachsenden Zuwendungen
sind zur Erfüllung des Stiftungszweckes zu verwenden. Die Erträgnisse des Gründungs

jahres und.der zwei Folgejahre können im Rahmen des §58 Nr. 12 AO dem Grundstock

zugeführt werden.

2) Niemand darf durch Ausgaben, Leistungen oderZuwendungen, die mftdem Stiftungszweck
nicht zu vereinbaren sind; oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen, begünstigt
werden. Die Stiftung kann ihre Mittel ganz oderteilweise einer Rücklage zuführen
soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten Zwecke nachhaltig erfüllen zu

können und soweit für die Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und

Zeitvorstellungen bestehen.

3) Auf Beschluss des Vorstandes kann die Stiftung freie Rücklagen bis zur Höhe des in der
Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes bilden.
§5 Stiftungsorgane

1) Organe derStiftung sind
a.

der Stiftungsrat

b.

der Vorstand

c

das Kuratorium (optional)

2) Die gleichzeitige Mitgliedschaft in Stiftungsrat und Vorstand ist ausgeschlossen.

3) Die Mitglieder der Stiftungsorgane können einen Ersatz ihrer notwendigen Aufwendungen
und Auslagen erhalten. Die Zahlung einer pauschalen Aufwandsentschädigung und die
pauschale Auslagenerstattung sind zulässig. DieMitgliederdes Stiftungsrates üben ihre

Tätigkeit ehrenamtlich aus. Die Mitglieder des Vorstandes können eine angemessene

Vergütung erhalten. Zahlungen nach diesem Absatz sind nur möglich, soweit die
Ertragskraft der Stiftung dies zulässt

§6 Stiftungsrat

1) Der Stiftungsrat besteht aus fünf bis sieben Personen. Der/ die Oberbürgermeister/in der
Seite 2 von 7

Satzung der Stiftung Kunst &Musik für Dresden
Anlage

Landeshauptstadt Dresden oder ein von ihm/ihr ernannterVertreter steht dem Stiftungsrat
als Vorsitzende/r vor. Vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sind zudem jezwei bis
drei Kultur- und zwei bisdrei Wirtschaftsfachleute zu berufen, welchekeinem

Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden angehören. Der Stiftungsrat wählt aus
seiner Mitte eine/n stellvertretende/n Vorsitzende/n.

2) Die Mitglieder des Stiftungsrates werden aufVorschlag des/der Oberbürgermeistere/in der
Landeshauptstadt Dresden durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer
von fünf Jahren berufen. Nach Ablauf der Amtsdauer bleibt der amtierende Stiftungsrat bis
zur Berufung eines neuen Stiftungsrates im Amt Wiederberufungen sind zulässig.
3) Scheidet eines derStiftungsratsmitglieder vor Ablauf der Ämtsdauer aus, kann vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden aufVorschlag des/der Oberbürgermeisters/in ein neues
Mitglied für die restliche Amtszeit des Stiftungsrates berufen werden. Dabei darf die
Mindestanzahl der Mitglieder des Stiftungsrates gemäß Abs. 1nicht unterschritten werden.
4) Der Stiftungsrat soll sich eine Geschäftsordnung geben.
5) Der Stiftungsrat ist vom/von der Vorsitzenden oder vom/ von der stellvertretenden

Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies zur ordnungsgemäßen

Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindestens einmal im Jahr. Der Stiftungsrat
ist außerdem einzuberufen, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder des Stiftungsrates

oderderVorstand dies verlangt.

6) Der Stiftungsrat kann zur Erfüllung seiner Aufgaben, insbesondere zur Entscheidung über

die Verwendung der Stiftungserträge, eine Fachjury berufen, welche den Stiftungsrat fachlich
berat, jedoch kein Stiftungsorgan im Sinnedes Gesetzes ist.

§7 Aufgabendes Stiftungsrates

Der Stiftungsrat hat folgende Aufgaben:

- Berufung und Abberufung der Vorstandsmitglieder,

' feJ^iydes Vorstandes und Mitwirkung beim Abschluss von Rechtsgeschäften gemäß
§ 10 Abs. 3 der Satzung,
- Erlass einer Geschäftsordnung für die Tätigkeit und Entschädigung des Vorstandes

- Erlass von Richtlinien für die Verwendung der Stiftungserträge,
- Entscheidung über finanzielle Zuwendungen und Ausgaben an Dritte gemäß den
erlassenen Richtlinien,

- Feststellung des Wirtschaftsplanes und Jahresabschlusses sowie Entlastunq des
Vorstandes

- Beschlussfassung über Anträge an die Stiftungsbehörde auf Genehmigung von

Sabungsänderungen, Aufhebung (Auflösung) der Stiftung oder Zusammenlegung der

Stiftung mit einer oder mehreren anderen Stiftungen.'

§8 Beschlussfassung desStiftungsrates

1) Der Stiftungsrat rasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder,
Seite 3 von 7

Satzung der Stiftung Kunst&Musik für Dresden
Anlage

soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist Der Stiftungsrat ist beschlussfähig,
wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder anwesend ist Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme des/derVorsitzenden, im Falle seiner/ihrerVerhinderung des/der Vertreters/in den

Ausschlag. Über die Sitzungen des Stiftungsrates sind Niederschriften anzufertigen. Diese
sind vom/von derVorsitzenden bzw. vom / von der stellvertretenden Vorsitzenden alsSit

zungsleiter/In zu unterzeichnen. Beschlüsse sind im Wortlaut und mitdem
Abstimmungsergebnis festzuhalten.

2) Die Abstimmung im Umlaufverfahren ist möglich, wenn die Mehrheit aller Mitglieder des
Stiftungsrates dem zustimmt. Dabei ist die Textform einzuhalten.

3) Bei Beschlussfassung im Umlaufverfahren ist die Zustimmung der Mehrheit aller Mitglieder
des Stiftungsrates erforderlich.

§9 Vorstand

1) DerVorstand besteht aus ein bis drei Personen. Erwird vom Stiftungsrat für die Dauer von
fünf Jahren berufen. Wiederberufungen sind zulässig. Bei Berufung von mehr als einem
Vorstendsmitglied wählt der Stiftungsrat eine/n Vorsitzende/n und eine/n stellvertretende/n
Vorsrtzende/n des Vorstandes. Nach Ablauf seiner Amtsdauer führt der amtierende

Vorstand die Geschäfte bis zur Berufung des neuen Vorstandes fort

2) Die Mitglieder des Vorstandes können vor Ablaufihrer Amtszeit vom Stiftungsrat aus
wichtigem Grund abberufen werden.

3) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vor Ablaufder Amtsdauer aus seinem Amt aus, kann
forden Rest der Amtsdauerein neues Mitglied berufen werden. Bei der Besetzung mit nur
einem Vorstand ist bei Ausscheiden vor Ablaufder Amtszeit unverzüglich ein neues Mitglied
füreine neue Amtszeit zu berufen.

4) Sofern derVorstand aus mehreren Personen besteht, erarbeitet er eine Geschäftsordnung
welche Regetungen zur Zuständigkeitsverteilung innerhalb des Vorstandes enthält und

durch den Stiftungsrat zu erlassen ist.

5) DerVorstand ist vom/von derVorsitzenden odervom/von der stellvertretenden
Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies zuroränungsgemäßen
Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindestens zweimal im Jahr. Diese
Regelung entfällt, falls nur ein Vorstandsmitglied berufen ist.

6) Die Mehrtieit allerVorstandsmitglieder und der Stiftungsrat können die Einberufung einer
Vorstandssitzung verlangen.

y

§ 10 Autgaben des Vorstandes

1) DerVorstand verwaltet die Stiftung. Ihm obliegt insbesondere-

-

die Führung der Geschäfte und

die Verwaltung des Stiftungsvermögens.

Seite 4 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage

2) DerVorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich durch zweiseiner Mit
glieder. Bei Berufung nur einesVorstandsmitglieds vertritt dieses die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich allein.

3) Der Vorstand entscheidet über die Anlage des Stiftungsvermögens. Andere Rechtsge
schäfte, welche die Stiftung im Einzelfäll mit einem Wert von mehr als 10.000 Euro ver

pflichten, bedürfen dervorherigen Zustimmung des Stiftungsrates.
§ 11 Geschäftsführung

1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt zu
beachten.

2) Ober die Sitzungen des Vorstandes sind Niederschriften zu fertigen, die vom/ von der
Vorsitzenden oderseinem/ihrem Vertreter bzw. seiner/ihrerVertreterin zu unterzeichnen
sind. Beschlüsse sind im Wortlaut festzuhalten.

3) Der Vorstand kann sich zur Erfüllung seiner Aufgaben fachkundiger Dritter bedienen;
der Vorstand bleibt auch für diese Bereiche der Geschäftsführung verantwortlich.

4) Der Vorstand erstellt innerhalb von vier Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres

einen Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist durch einen
Prüfer, der nicht Mitglied des Stiftungsrates oder des Vorstandes ist und vom Stiftungsrat
bestellt wird, zu überprüfen. Der Prütungsauftrag soll sich auch auf die Erhaltung des
Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des
Stiftungszweckes erstrecken. Der Prüfungsauftrag soll unter Berufung auf den vom Institut

der Wirtschaftsprüfer In Deutschland e. V. (IDW) herausgegebenen IDW

Prüfungsstandard: Prüfungen von Stiftungen (IDW PS 740) in der jeweils geltenden

Fassung oder den an dessen Stelle tretenden erfolgen.

5) Die Jahresrechnung und der erstellte Prüfungsbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine
aktuelle Vermögensaufstellung sind innerhalb von sechs Monaten nach Ablaufdes
Geschäftsjahres an die Stiftungsbehörcte einzureichen und dem Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis zugeben.

6) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
§ 12 Kuratorium

1) Die Stiftung kann nach Bedarf und Möglichkeit ein Kuratorium einrichten. Das
Kuratorium berät und unterstützt den Stiftungsrat und den Vorstand bei ihren

Tätigkeiten. Es erörtert inhaltliche Schwerpunkte der Stiftungstätigkeit und gibt hierzu
Empfehlungen ab.

"

2) Mitglieder des Kuratoriums können natürliche Personen, aber auch juristische
Personen, insbesondere Unternehmen oderVereinigungen sein. Sie sollen bereit und
in der Lage sein, den Zweck der Stiftung maßgeblich zu fördern. Der Stiftungsrat kann
hierzu Kriterien aufstellen.

Seite 5 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage

3) Kuratoriumsmitglieder werden vom/ von der.Vorsitzenden und vom/von der

stellvertretenden Vorsitzenden des Stiftungsrates bestellt.
4) Das Kuratorium bestellt eine/n Vorsitzende/n aus seiner Mitte.

5) Sitzungen des Kuratoriums sollen mindestens einmal jährlich stattfinden; sie werden
vom/ von der Vorsitzenden einberufen und geleitet. Gäste können vom/ von der

Vorsitzenden zu den Sitzungen geladen werden! In den Sitzungen werden die Tätigkeit
der Stiftung, aktuelle Förderprojekte, Fragen und Entwicklungen behandelt.

6) Die Mitglieder des Kuratoriums sind berechtigt, ihr Mandat durch Erklärung gegenüber
dem/ der Vorsitzenden des Stiftungsrates mit einer Frist von sechs Monaten zum
Kalenderjahresende niederzulegen.
§ 13 Stiftungsaufsicht

1) Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweils geltenden Stif
tungsrechtes.

2) Die Stiftungsaufsichtsbehörde ist auf Wunsch jederzeit über Angelegenheiten der

Stiftung zu unterrichten. Mitteilungen über Änderungen in der Zusammensetzung der

Stiftungsorgane sowie Jahresrechnung, Tätigkeitsbericht und Vermögensaufstelluna

sind unaufgefordert vorzulegen.

§ 14 Aufhebung (Auflösung) der Stiftung, Zusammenlegung, Änderung der Satzung
1) Anträge aufAufhebung (Auflösung) der Stiftung, die Zusammenlegung mit einer oder
mehreren anderen Stiftungen und die Änderung des Stiftungszweckes sind bei einer

wesentlichen Änderung der Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung des

Stiftungszweckes zulässig. Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen
bedürfen darüber hinaus der Bestätigung durch das zuständige Finanzamt.

2) Für eine Entscheidung nach Abs. 1ist in gemeinsamer Sitzung die Zustimmung einer

Dreiviertelmehrheit der Mitgliederdes Vorstandes und des Stiftungsrates erforderlich Sie
bedarf zu ihrerWirksamkeit der Genehmigung der Stiftungsbehörde.

3) Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie

sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen wider-

sprechen.

§ 15 Anfallsberechtigung

Bei Aufhebung (Auflösung) der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt
deren Vermögen an eine im Aufhebungsbeschluss (Auflösungsbeschluss) zu

bestimmende juristische Person des öffentlichen Rechts oder eine andere
steuerbegünstigte Körperschaft oder Stiftung, die es unmittelbar und ausschließlich für
gemeinnützige Zwecke/ Zwecke im Sinne des §2dieser Satzung zu verwenden hat
Seite 6 von 7

Satzung der Stiftung Kunst &Musikfür Dresden
Anlage

§ 16 Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tag nach derAnerkennung derStiftung durch dieStiftungsbehörde in
Kraft.

Datum

Unterschrift der Stifter

Seite 7 von 7

