Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
Y)iQdqQU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

Z 4. )AN. 20t7

Einwohnerversammlung Im Zuge der Planung der Variante 8.7 zur Königsbrücker Straße
AF1475/17

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Dresdner Stadtrat hat am 23.06.2016 beschlossen, dass einmal halbjährlich eine Elnwohner-/lnnenversammlung zur Vorstellung und Diskussion des aktuellen Standes der Planungen

für die Königsbrücker Straße von Albertplatz bis Stauffenbergallee stattfindet - V1127/16, Zif
fer 4

Gemessen an der Beschlussfassung des Stadtrats am 23.06.2016 reicht der Zeltraum

eines halben Jahres bis zum 23.12.2016.

Des Welteren hat der Stadtrat unter Ziffer 2 In V1127/16 beschlossen, dass der "Ortsbeirat
Neustadt rechtzeitig zu den entsprechenden Planungen anzuhören" sei.

l.a) Zu welchem Zeltpunkt wird die erste Einwohnerversammlung zum Planungsstand der Va
riante 8.7 zur Königsbrücker Straße stattfinden?"
Auf der Grundlage der erforderlichen Festlegungen innerhalb der Verwaltung im Dezember 2016
konnte die Planung Königsbrücker Straße Süd fortgesetzt werden, sodass aber zum jetzigen Zelt
punkt noch keine fortführenden Ergebnisse vorliegen. Unhabhängig davon wurde in der Len
kungsgruppe am 18. Oktober 2016 festgelegt, dass eine Bürgerinformation nach der Vorstellung
der Projektarbeiten der TU Dresden, die für Februar 2017 erfolgen sollen, geplant wird.
l.b) „Wie viele Tage vorher und In welcher Form soll zu dieser Einwohnerversammlung einge
laden werden?"

Die Fristen für eine Einladung sind in der Sächsischen Gemeindeordnung geregelt. Spätestens
eine Woche vor Durchführung der Versammlung sind Ort und Zeit ortsüblich bekannt zu geben.

-2-

2. „Wann und in welcher Form wird der Ortsbeirat Neustadt In die aktuellen Planungen ein
bezogen?"

Der Ortsbeirat Neustadt wird in einer öffentlichen Ortsbeiratssitzung parallel zu der durchzufüh
renden Bürgerinformationsveranstaltung einbezogen.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

