Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/032/2017)
am Donnerstag, 12. Januar 2017,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS JHA/032/2017 12. Januar 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP/FB-Fraktion
Barbara Lässig
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Heike Riedel
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Markus Degenkolb
Angelika Fischer
Detlef Lenk
Claus Lippmann
Roland Wirlitsch
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
stimmberechtigte Mitglieder
Jan Güldemann
Melanie Hörenz
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Sascha König-Apel
Sven Liebert
Jan Pratzka
Christoph Stolte
Hartmut Vorjohann

18:00 Uhr
19:40 Uhr

3/12
ö NS JHA/032/2017 12. Januar 2017

Stellvertretende Mitglieder
Harald Gilke
Thomas Hildebrandt
Claudia Joseit

Vertretung für Herrn Maik Augustin
Vertretung für Herrn Gunther Reinsch
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Abwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Patrick Schreiber
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan
stimmberechtigte Mitglieder
Anke Lietzmann
Fraktion Alternative für Deutschland
Maik Augustin
beratende Mitglieder
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Verwaltung:
Frau Dreißig
Frau Claus
Herr Görden
Herr Dr. Kühn
Frau Lemm
Herr Tostmann

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
GB 2
15.1

Gäste:
Herr Wehrstedt
Frau Bata
Frau Voigt
Frau Schicht
Frau Lorenz
Frau Sarriek
Frau Kirchner
Frau Tworuschka
Frau Eisenberger
Frau Winkler

WBS-Schulen
WBS-Schulen
WBS-Schulen
WBS-Schulen
WBS-Schulen
WBS-Schulen
WBS-Schulen
WBS-Schulen
WBS-Schulen
WBS-Schulen

4/12
ö NS JHA/032/2017 12. Januar 2017

Frau Salbach
Frau Kundat
Herr Flotow
Frau Schneider
Frau Hetmanich
Herr Zumpe
Frau Behnke
Frau Dörfel
Frau Bürgel
Frau Unüg
Frau Hinsdorf
Herr Fischer
Herr Richter
Herr Jürgens
Frau Milk
Frau Sagner
Frau Hunger
Frau Paulack
Frau Wedler
Frau Heinig
Herr Henneßer
Herr Mohs
Frau Schmidt
Schriftführerin:
Frau Weber

WBS-Schulen
WBS-Schulen
WBS-Schulen
WBS-Schulen
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
FH-Dresden
TU Dresden
SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. November 2016

2

Vorstellung des Konzeptes "Jugendberatungscenter"

3

Berichterstattung zur Befragung unbegleitete ausländische Minderjährige in Dresden

4

Informationen/Fragestunde

5

Handlungsempfehlungen zum Modellprojekt „Eine Kita für Alle Inklusion in Kindertagesstätten'' in Dresden

6

Berichte aus den Unterausschüssen

A0272/16
beschließend

5/12
ö NS JHA/032/2017 12. Januar 2017

Nicht öffentlich
7

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses 32. Sitzung.
Die Ladung ist frist- und formgerecht erfolgt, die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Er begrüßt Herrn Bürgermeister Vorjohann, der künftig anstelle von Frau Bürgermeisterin Dr.
Kaufmann an den Sitzungen des Jugendhilfeausschusses teilnehmen werde.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses widersprechen einer Sitzungsteilnahme von Herrn
Bürgermeister Vorjohann nicht.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. November 2016

Zur Niederschrift gibt es keinerlei Anmerkungen, sodass diese mehrheitlich bestätigt wird.

2

Vorstellung des Konzeptes "Jugendberatungscenter"

Herr Görden stellt das Konzept „Jugendberatungscenter“ vor (Anlage 1).
Herr Schöne fragt nach der Anzahl der Fachkräfte, die aus dem Bereich der Jugendhilfe in das
Jugendberatungscenter wechseln. Des Weiteren möchte er wissen, wie das Leistungsangebot
des Jugendinfoservice künftig aussehen werde und ob z. B. Veränderungen im Konzept und im
strukturellen organisatorischen Bereich geplant seien.
Herr Görden antwortet, die bestehenden Bereiche und Aufgaben werden künftig vom Jugendberatungscenter erledigt. Sechs Fachkräfte würden in das Jugendberatungscenter wechseln.
Eine Stelle sei noch umbesetzt. Ein Abschmelzen der Aufgaben des Jugendinfoservice sei nicht
zu erwarten, sämtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vor Ort sollen sich mittelfristig die
Kompetenzen erwerben, auch aussagekräftig zum Jugendinfoservice zu sein.
Das Konzept sei positiv für die Berufsorientierung von jungen Menschen, meint Frau Dahl. Bedenklich finde sie, dass der Jugendinfoservice zum Vorzimmer für andere Beratungsangebote

6/12
ö NS JHA/032/2017 12. Januar 2017

degradiert werde. Der Jugendinfoservice sei eine wichtige Institution für junge Menschen, Fachkräfte usw.
Herr Görden erläutert, der Jugendinfoservice solle erst einmal anfangen zu arbeiten, die Fachkräfte hätten das Konzept besprochen.
Herr Wünsche bemerkt, es sei bewusst gesagt worden, dass der Jugendinfoservice erst einmal
relativ klein starten solle. Der Empfang soll Unterstützung von der Agentur für Arbeit erhalten.
Bei der täglichen Arbeit werde sich herausstellen, wo noch nachgebessert werden müsse. Ziel
sei, für die Jugendlichen ein optimales Angebot bereit zu stellen.
Herr Pratzka freut sich über die niedrigschwellige Anlaufstelle für die Jugendlichen.
Frau Marth interessiert, in welcher Form der Jugendhilfeausschuss beteiligt werde, bzw. die
Ergebnisse der Evaluation mitgeteilt bekomme.
Die Ergebnisse werden per Post oder Mail zugestellt und auch in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses könne dazu informiert werden, gibt Herr Görden bekannt.
Herr Schöne äußert seine Besorgnis, dass durch die Übernahme der neuen Aufgaben, Abstriche
bei den derzeitigen vorhandenen Aufgaben erfolgen. Es wäre wünschenswert, wenn der Jugendhilfeausschuss sich mit dem Konzept der beiden jugendhilflichen Teile noch einmal befassen könnte. Die Betreibung des Jugendinfoservice dürfe nicht zu Lasten von anderen Aufgaben
gehen.
Herr Stadtrat Kießling meint, die Frage sei, wie hoch seien bisher die Arbeitsteile (Arbeitszeit,
Stellen) des Jugendinfoservice bis 31.12.2016 gewesen. Er möchte wissen, ob der Jugendhilfeausschuss noch Einfluss auf die Vorlage nehmen könne. Er bittet um die Beantwortung seiner
Fragen und die von Herrn Schöne.
Herr Görden meint, dies müsse er prüfen lassen. Er denke aber, es handle sich um ein Geschäft
der laufenden Verwaltung. In den Stellenbeschreibungen seien keine Aufgaben gestrichen worden.
Frau Stadträtin Siebeneicher denkt, dass viel Potenzial im Jugendinfocenter stecke. Sie interessiere, ob es schon konkrete Ergebnisse gebe zur Finanzierung der neuen Angebote (Berufsorientierung) für unbegleitete ausländische Minderjährige (folgend: uaM).
Herr Lippmann erläutert, die Ressourcen für die Finanzierung von Berufsorientierung seien noch
vorhanden, die Angebote sollten nicht extensiv ausgeweitet werden. Es bestehe die Chance, mit
dem Jobcenter gemeinsam Projekte zu integrieren, er denke nicht, dass dazu mehr finanzielle
Mittel benötigt werden. Der genaue Bedarf an Projekten müsse sich noch zeigen.
Herr Wünsche verweist auf die Seite 9 des Konzeptes Jugendberatungscenter. Bei der engen
Zusammenarbeit von Jugendamt, Jobcenter und Agentur für Arbeit könnten sinnvolle Maßnahmen erarbeitet werden.

7/12
ö NS JHA/032/2017 12. Januar 2017

Frau Stadträtin Siebeneicher verweist darauf, dass im Konzept stehe, dass neue Finanzierungskonzepte zu entwickeln seien.
Herr Schöne meint, die neuen Finanzierungskonzepte nehmen Bezug auf den § 16 h SGB II. Dort
gehe es um zielgerichtete Maßnahmen für junge Menschen im Übergang von Schule und Beruf,
insbesondere benachteiligte junge Menschen. Da dieser Paragraph relativ neu sei, gebe es z. B.
noch keine Kommentierung dazu, wie die Struktur und die Finanzierung der Maßnahmen erfolgen sollen. Im Konzept stehe, dass ein Konzept zur Umsetzung der Maßnahmen des § 16 h SGB
II erarbeitet werden soll, hierbei wünsche er sich die frühzeitige Beteiligung des Jugendhilfeausschusses.
Herr Pratzka führt aus, § 16 h SGB II soll genutzt werden, um die jungen Menschen an die Angebote der Stadt heranzuführen.
Weiterer Diskussionsbedarf besteht nicht. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet den Tagesordnungspunkt.

3

Berichterstattung zur Befragung unbegleitete ausländische Minderjährige in Dresden

Herr Lippmann berichtet, in Sachsen seien aktuell 79,8 Prozent uaM (Unterbringungsquote 100
Prozent) untergebracht. In absoluten Zahlen bedeute dies, dass gestern in Sachsen 2548 uaM
anwesend gewesen seien. Die Soll-Zahl belaufe sich auf 3192, dies bedeute eine Differenz von
644. Es bestehe die Absicht der Länder, die Zahl der uaM in Sachsen auf 100 Prozent zu bringen.
Innerhalb der Gebietskörperschaften werde die Verteilung gleichmäßig nach Schlüssel vorgenommen. Dresden hätte 13,6 Prozent uaM laut Landesschlüssel zugeteilt bekommen, dies bedeute in absoluten Zahlen 337 uaM, derzeit befänden sich aber 347 uaM in Dresden. Die Zahl
schwanke von Woche zu Woche.
Das Anliegen der Umfrage sei gewesen, die aktuellen Bedürfnisse der uaM festzustellen.
Herr Dr. Kühn führt in das Thema ein (Anlage 2).
Herr Güldemann möchte wissen, was jetzt weiter passieren werde bzw. wofür die Ergebnisse
verwendet werden.
Herr Dr. Kühn meint, die Ideen würden auf verschiedene Plattform eingebracht und diskutiert.
Herr Schöne bedankt sich bei der Verwaltung für den Aufwand. Er wünsche sich, dass solche
Befragungen fortgesetzt und veröffentlicht werden.
Frau Marth führt aus, die Umfrage hätte das Jugendamt gleich nutzen können, um die Bedarfe,
z. B. für das Jugendberatungscenter, zu ermitteln.
Frau Lässig konstatiert, dass die uaM auch Verrichtungen des täglichen Lebens erlernen müssten. Sie möchte wissen, ob die uaM in den Einrichtungen, z. B. bei der Essenzubereitung, mit
einbezogen werden.

8/12
ö NS JHA/032/2017 12. Januar 2017

Herr Degenkolb bemerkt, der Anschluss der uaM an das deutsche Bildungssystem sei eine große
Herausforderung. Er sei gespannt, ob das Jugendberatungscenter dort anknüpfen könne. Auch
ein Thema sei, wo die über 18-jährigen wohnen, die jungen Menschen bräuchten eine Rückzugsmöglichkeit, gerade wenn diese z. B. eine Ausbildung machen würden.
Herr Pratzka führt aus, dass Jobcenter hätte festgestellt, dass bei 75 Prozent der uaM keine ausreichenden Sprachkenntnisse vorhanden seien. Deshalb würden gezielt Jugendintegrationskurse
angeboten. Jeder soll seinem Leistungsniveau entsprechend eine Ausbildung bzw. eine Arbeit
ausüben können.
Frau Stadträtin Siebeneicher hebt hervor, vor über einem Jahr hätte der Jugendhilfeausschuss
beschlossen, dass ein Konzept zum Thema Vormundschaften erarbeitet werden soll. Sie erwarte, dass das Konzept jetzt endlich vorgelegt werde. Es solle überlegt werden, wie die mangelnde
Privatsphäre in den Inobhutnahme Einrichtungen verbessert werden könne. Die geringe Anzahl
der Gast- und Pflegefamilien sollten im Unterausschuss diskutiert werden. Die Jugendfreizeitangebote sollten noch einmal geprüft werden bzw. neue Angebote geschaffen werden.
Herrn Stadtrat Kießling interessiert, am meisten an der Umfrage, der Wunsch der uaM, einen
positive Asylbescheid zu erhalten bzw. dass diese in Deutschland bleiben dürfen. Er möchte wissen, ob es schon Erfahrungen gebe, wie die Bleibeperspektive der uaM aussehe.
Herr Lippmann erläutert, den totalen Überblick, wie die Verbleiberegelungen der Jugendlichen
(uaM) nach Volljährigkeit aussehen hätte das Jugendamt nicht. Dazu komme noch, dass sich
regelmäßig die gesetzlichen Grundlagen ändern. Ab 2017 hätte man mehr Möglichkeiten, die
Struktur bzw. den Strukturaufbau der Freizeitangebote auszuweiten. Das Thema Pflege- und
Gastfamilien werde weiterhin bearbeitet, die Familien müssten vorbereitet werden. Derzeit sei
eine gewisse Stagnation eingetreten. Die vorliegenden Erfahrungen seien nicht durchweg positiv. Die Unterbringung der uaM in Gastfamilien werde bevorzugt. Die Vorlagen zu den Fachleistungsstunden, dem Konzept der Vormundschaft und der 11. Beratungsstelle befänden sich noch
im Verwaltungsgang. Unabhängig davon sei das Jugendamt dabei, bei den Vormundschaften das
Ehrenamt mit einzubeziehen. Eine ehrenamtliche Vormundschaft sei grundsätzlich die beste
Lösung für junge Menschen.
Die Bedürfnisse der uaM seien sehr vielfältig und meistens sei eine individuelle Lösung notwendig. Die uaM würden in den täglichen Arbeiten der Einrichtungen mit eingebunden. Die Landeshauptstadt Dresden werde auch 2017 die 100 Prozent Erstattung vom Freistaat einfordern.
Überwiegend würden Fachkräfte rund um die Uhr mit den uaM arbeiten.
Herr Wünsche erklärt, das Jugendberatungscenter hätte die Möglichkeit, aus drei Institutionen
(Jobcenter, Agentur für Arbeit und Jugendamt) Hilfe anzubieten. Diese Hilfe werde sowohl für
Menschen mit Migrationshintergrund als auch für alle anderen Menschen angeboten. Es werde
Hilfe angeboten, die die besonderen Schwächen ausgleiche. Er geht kurz auf die Möglichkeit der
Ausbildung ein. Die eigentliche Aufgabe der Gesellschaft sei, die jungen Menschen über einen
längeren Zeitraum (Schulabschluss, Ausbildung usw.) bei der Stange zu halten.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet den Tagesordnungspunkt.

9/12
ö NS JHA/032/2017 12. Januar 2017

4

Informationen/Fragestunde

Frau Bibas berichtet, der EB Kita hätte eine große Anzahl von Stellen ausgeschrieben. Die Anzahl
der Bewerberinnen und Bewerber sei im Laufe der Jahre zurückgegangen. Derzeit sei es so, dass
bei der unterjährigen Ausschreibung keine Bewerbungen eingegangen seien. Daher sei die laufende Ausschreibung auf Assistenzkräfte (befristete Stellen) für den Krippenbereich erweitert
worden. Innerhalb der Befristung würden die Fähigkeiten der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
geprüft und die Möglichkeit der berufsbegleitenden Ausbildung zur Erzieherin und zum Erzieher
angeboten. Die Stadtverwaltung werde an das Kultusministerium schreiben und auf den Sachverhalt hinweisen. Demnächst finde zu dem Thema eine AG mit den freien Trägern statt, die
Bedarfslage der freien Träger soll abgefragt werden.
Die Information Nr. 1/2017 vom Jugendamt sei heute ausgereicht worden, informiert Herr Lippmann.
Frau Hörenz bringt den Antrag A0285/17 ein, die Konzeption kann auch online eingesehen werden.
Frau Lässig führt aus, sie hätte vom Jugendbauernhof Nickern eine E-Mail erhalten, Inhalt seien
die geplanten Investitionen und deren Finanzierung. Sie möchte wissen, wie die Stadtverwaltung den Sachverhalt bewerte.
Frau Marth möchte wissen, wie viele Assistenzkräfte eingestellt werden sollen. Vor über einem
Jahr sei im Jugendhilfeausschuss von der Stadtverwaltung noch gesagt worden, dass keine Assistenzkräfte eingestellt werden sollen.
Frau Bibas erklärt, sie hätte klar gesagt, dass aus fachlicher Sicht das höchst mögliche Niveau
gehalten werden soll und nicht aus fiskalischer Sicht Assistenzkräfte eingesetzt werden. Die Assistenzkräfte würden nicht eingestellt, um Kosten zu sparen, sondern es musste zur Kenntnis
genommen werden, dass sich die Bewerberlage geändert hätte. Es seien 100 Stellen ausgeschrieben worden, der EB Kita stelle pro Jahr, aufgrund der Fluktuation usw. ca. 200 bis 300
neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein.
Herr Stadtrat Kießling interessiert der Sachstand zur Umsetzung des Begleitbeschlusses zum
Haushalt. Bei der beschlossenen Satzung des Jugendamtes möchte er wissen, wer die Amtsleiterstelle des Amtes für Kindertagesbetreuung übernommen hätte.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert, zur Stellenbesetzung (Begleitbeschluss) werde gerade ein Vorschlag erarbeitet, der ihm dann vorgelegt werde. Die erforderliche Stellenbesetzung
der Amtsleitung für das Amt für Kindertagesbetreuung sei erst einmal in Personalunion durch
Herrn Lippmann und Frau Bibas besetzt.
Frau Bibas fügt hinzu, bei der Beschwerdestelle und dem Einsatz der 25 Erzieherinnen und Erzieher müssten noch verschiedene Kriterien der Verteilung und die Abklärung rechtlicher Sachverhalte geklärt werden. Das Treffen der AGs (Beschwerdestelle und der Einsatz 25 Erzieherinnen und Erzieher) soll in den kommenden Wochen erfolgen. Das Ergebnis werde im Jugendhilfeausschuss vorgestellt.

10/12
ö NS JHA/032/2017 12. Januar 2017

Frau Riedel fragt, ob die Stellenbesetzung der Sozialassistenten im Rahmen des Personalschlüssels erfolge. Des Weiteren interessiert sie, ob das Landesjugendamt dazu eine Stellungnahme
abgegeben hätte. Sie fragt, ob beim EB Kita auch fachfremde Personen die berufsbegleitende
Ausbildung zur Erzieherin und Erzieher machen könnten.
Frau Bibas führt aus, das Landesjugendamt hätte keine Stellungnahme abgegeben, da mit der
Veränderung des Betreuungsschlüssels im Krippenbereich dieser auch dann eingehalten sei,
wenn ein Drittel der eingesetzten Fachkräfte Assistenzkräfte seien. Aufgrund der schlechten
Bewerberlage müsse jetzt so reagiert werden. Im Rahmen der Prioritätensetzung könnten in
den Kitas pädagogische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eingestellt werden, diese erhalten
einen befristeten Arbeitsvertrag (zwei Jahre) und seien fachfremde Personen. Für diesen Personenkreis finde jährlich ein Auswahlverfahren statt, wo 20 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die
Möglichkeit angeboten werde, die berufsbegleitende Ausbildung zur Erzieherin und Erzieher zu
absolvieren.
Frau Stadträtin Siebeneicher möchte wissen, ob die Finanzierung des Waldspielplatzes jetzt
geklärt sei.
Herr Lippmann erklärt, die Absicherung der Finanzierung des Waldspielplatzes sei noch unklar.
Die Verwaltung hätte nachgefragt, ob bei den Ortsamtsbereichen noch Ressourcen dafür vorhanden seien. Es soll mit dem Träger ein Gespräch erfolgen. Des Weiteren denke die Verwaltung über Konzepte nach, wie eine Beibehaltung des Waldspielplatzes erfolgen könne. Im Februar 2017 soll im UA Förderung über den Erhalt des Waldspielplatzes diskutiert bzw. ein Konzept vorgestellt werden.
Herr Schöne mahnt die Vorlage zu den Fachleistungsstunden an, diese sollte laut Beschluss bis
September 2016 den entsprechenden Gremien vorgelegt werden. Die Vorlage werde dringend
gebraucht. Ebenso erinnere er daran, dass die Vorlage zu den Vormundschaften dringend in die
Gremien eingebracht werden soll. Die Beantwortung zu den obdachlosen jungen Menschen
halte er für oberflächlich. Es gebe nur begrenzte Kapazitäten in der Stadt, auch die Situation in
den Unterkünften sei nicht besonders gut. Mit dem Thema wohnungslose junge Menschen sollte man sich auseinandersetzten.
Es folgen keine weiteren Anmerkungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Handlungsempfehlungen zum Modellprojekt „Eine Kita für Alle Inklusion in Kindertagesstätten'' in Dresden

A0272/16
beschließend

Herr Schöne bringt die Beschlussempfehlung des UA Kita ein.
Herr Stadtrat Gilke fragt nach den Ergebnissen des Modellprojektes.
Frau Bibas erklärt, es sei zum Fachtag eingeladen worden, dort seien die Ergebnisse umfangreich vorgestellt worden. Hintergrund sei gewesen, wie die Strukturen einer rein heilpädagogischen Einrichtung (Rietschelstraße 13) aufgebrochen werden können. Die Rietschelstraße 15

11/12
ö NS JHA/032/2017 12. Januar 2017

und 17 seien normale Regelkitas gewesen, die dann um das Integrationsangebot erweitert worden seien. Im Laufe des Modellprojektes hätte eine Durchmischung der Kinder in sämtlichen
Häusern stattgefunden. Hintergrund sei z. B., was an der Konzeption geändert werden müsse
und wie Elternarbeit stattfindet. Die gesammelten Erfahrungen sollen an fünf Pilotprojekte weitergetragen werden. Dies sei aber nur einer von vielen kleinen Schritten.
Frau Marth erläutert, sie hätte am Fachtag teilgenommen und sei sehr beeindruckt gewesen
von den präsentierten Ergebnissen.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert tritt in die Abstimmung
ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

1. Das Amt für Kindertagesbetreuung wird beauftragt, Handlungsempfehlungen zur
Übertragung der Modellprojektergebnisse auf die Dresdner Kindertagesbetreuung
gemäß der Zielstellungen des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention zu erarbeiten.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verstetigung und den Transfer der
Modellprojektergebnisse am Modelstandort Rietschelstraße 13/15/17 und entwickelt
diese Kindertageseinrichtung zur Konsultations-Kita ab dem 1. Januar 2017.
3. Zur Beratung und Begleitung des Entwicklungsprozesses wird eine Steuerungsgruppe
aus Vertreterinnen und Vertretern der beteiligten Ämter und Beauftragten sowie der
Fach-AG Kindertagesbetreuung gebildet.
4. Im Jugendhilfeausschuss und im Beirat für Menschen mit Behinderungen wird regelmäßig über die Ergebnisse des Prozesses informiert.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling verkündet, der UA Planung beschäftige sich in den kommenden Sitzungen mit der Zusammenfassung der Verwaltung, der Bewertung über die Ergebnisse der Planungskonferenz. Bis April 2017 soll das Thema intensiv diskutiert werden. Der UA wolle eine
Stellungnahme erstellen, die dann bestenfalls im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden soll.
Frau Riedel informiert, der UA HzE hätte sich intensiv mit dem Steuerungsrahmen im ASD befasst. Einige Fragen seien noch offen, u. a. wer am Konzept beteiligt werden soll. In der übernächsten Sitzung soll das Thema noch einmal diskutiert werden. Die Terminplanung (Anlage 3)
für den UA Planung und HzE soll der Niederschrift beigefügt werden.

12/12
ö NS JHA/032/2017 12. Januar 2017

Herr Schöne gibt bekannt, im UA Kita sei der Antrag A0272/16 behandelt worden. Des Weiteren
berichtet die Verwaltung, dass das Ausschreibungsverfahren der Kita Malter Straße beendet sei.
Es hätte 22 Bewerber geben, das übliche Auswahlverfahren werde angewendet. Nächste Woche
trifft sich die AG zur Umsetzung des E-Kitasystems.
Frau Dahl berichtet, am 12. Dezember 2016 hätte der UA Förderung über die Förderung der
freien Träger für 2017/2018 diskutiert. Bis Ende Januar 2017 befinde sich die Vorlage (Förderung der freien Träger 2017/2018) im Verwaltungsumlauf. Am 10. Februar 2017, 9:00 Uhr, werde der UA Förderung gemeinsam mit dem UA Planung die Vorlage behandeln. Eine weitere Behandlung im UA Förderung sei am 24. Februar, 9:00 Uhr, vorgesehen und falls notwendig könne
die Vorlage auch noch ein weiteres Mal am 27. Februar 2017, 15:00 Uhr, diskutiert werden.
Weiterer Informationsbedarf gibt es auch im nicht öffentlichen Teil der Sitzung nicht, sodass die
Jugendhilfeausschusssitzung geschlossen wird.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Anett Dahl
Mitglied

Markus Degenkolb
Mitglied

