Anfrage Nr.: mAF0193/17
Datum: 1. Februar 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Sitzung am:

Gegenstand:
Beschluss zum Sachsenbad

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Am 30. November 2016 hat der Petitionsausschuss zur Petition P0074/16 einen Beschluss gefasst, der der Petition abhilft sowie konkrete Schritte zu deren Umsetzung beauftragt. Ich bitte
Sie dazu um die Beantwortung folgender Frage:
Was haben sie seitdem konkret getan, um den Beschluss umzusetzen, insbesondere: Wann
wurde die genannte Arbeitsgruppe einberufen, wer nimmt daran teil und wann hat diese sich
getroffen?

Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

Nachfrage Herr Stadtrat Kießling:
Können Sie bitte noch einmal als Nachfrage genau den Termin sagen, an dem diese Projektgruppe zusammen kommen soll, wenn das schon fest steht und wann wir dann in der Fraktion
gefragt werden? Die Zahl vier, die der Petitionsausschuss sich ausgedacht hat, passt ja nicht so
ganz mit der Fraktionszahl auch zusammen, was Sie da für eine Idee haben.

