LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen (P/026/2016)
Sitzung am:

30.11.2016

Beschlusszu:

P0074/16

Gegenstand:

Sachsenbad retten!

r
Beschluss:

Der Petition wird abgeholfen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten In der
Aussagen zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes getroffen werden:

1. Es ist zu prüfen ob in dem Sachsenbad ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet

werden kann. Die Kosten sind mit einem Neubau mit gleichen Nutzungsangeboten zu
vergleichen.

2. Ist die Errichtung eines zeitgemäßen Bades nicht möglich, ist zu prüfen, ob unter Bewah
rung der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilwei

se frei finanziertes Bad mitSchwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und The
rapie eingerichtet werden kann. In dem Bad sollte dann auch spezielles Schwimmen für
Senioren und Schwimmunterricht für Kinder mit eingebunden werden.

3. Es ist zu prüfen, inwiefern Fördermittel für die Sanierung des Gebäudes eingeworben
werden können.

4. Um den Prozess zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes zu beschleunigen wird
der Oberbürgermeister mit der Gründung einer Projektgruppe Sachsenbad mit dem Ziel
der Koordinierung und Beschleunigung der Zielsetzung beauftragt. Zur Mitarbeit in der
Projektgruppe werden mindestens 4 Stadträte benannt.

Dresden,

0 8. DEZ. 2016

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

