Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/030/2017)
am Donnerstag, 19. Januar 2017,

18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Gert Reinhold
Annett Renner
Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme

18:30 Uhr
19:25 Uhr

2/3
ö NS OSR OW/030/2017 19. Januar 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie
der Niederschrift der Sitzung vom 13.12.2016

3

Beratung zu Finanzmitteln 2017

4

Informationen und Anfragen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Stellvertretende Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der
Niederschrift der Sitzung vom 13.12.2016

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 8.12.2016
werden einstimmig bestätigt.
3

Beratung zu Finanzmitteln 2017

Im Haushaltjahr 2017 werden für die Ortschaftsräte Verfügungsmittel in Höhe von 20,00 € pro
Einwohner und Investmittel in Höhe von 30,00 € pro Einwohner bereit gestellt.
Da der Doppelhaushalt 2017/2018 noch keine Bestandskraft hat, gilt die vorläufige Haushaltsführung. Dass heißt, dass nur solche Ausgaben getätigt werden dürfen, wozu die Landeshauptstadt Dresden rechtlich verpflichtet ist.
In der Diskussion der Räte kommt zum Ausdruck, dass von den Vereinen für die Februarsitzung
die Anträge für 2017 eingereicht werden sollen. In der Februarsitzung soll dann ggf. die Beschlussfassung erfolgen. Die Vereine werden informiert.
Desweiteren kommen Vorschläge zur Anschaffung z.B. weiterer Stühle für den Kulturraum, da
die vorhandenen für Veranstaltungen des Freundeskreises Heimatkunde oder auch zum Weihnachtsmarkt usw. nicht ausreichend sind.
Darüber soll auch zu gegebener Zeit beraten und beschlossen werden.
4

Informationen und Anfragen

Es wird über die Eröffnung und Inbetriebnahme der Kita Oberwartha informiert. Die Außenanlagen müssen je nach Wetterlage noch fertig gestellt werden.

3/3
ö NS OSR OW/030/2017 19. Januar 2017

Herr Hanke berichtet zum Stand bezgl. Kauf des ehemaligen FFW Hauses. Der Notartermin war
bereits im Dezember 2016. Nunmehr muss noch die Genehmigung der Landesdirektion erfolgen, da das Haus unter dem Verkehrswert verkauft wurde.
Danach wird erst die Grundbucheintragung erfolgen und die Vereinsmitglieder können mit dringend notwendigen Sanierungsmaßnahmen beginnen.
Durch die Verwaltungsstelle Cossebaude soll erneut im Straßen- und Tiefbauamt Dresden nach
dem aktuellen Stand zur Sanierung der Straße Zur Schäferei erfolgen.
Anfragen
Es wird angefragt, ob Stühle, welche im Feuerwehrverein nicht mehr benötigt werden, als zusätzliche Stühle für die Nutzung bei Außenveranstaltungen in den Garagen im Grundstück MaxSchwan-Straße 4 eingelagerte werden könnten.
Herr Hanke bemerkt dazu, dass keine ausrangierten Stühle mehr vorhanden sind. Des Weiteren
verweist er auf die Menge der in diesen Garagen einzulagernden Gegenstände, wie Festzelt,
Biertischgarnituren, Heizpilze usw., welche z.Zt. noch kostenpflichtig in Privatgrundstücken eingelagert sind. Der Platzbedarf erscheint da schon größer wie kalkuliert.
In diesem Zusammenhang wird auf den TOP 3 verwiesen.
In der Küche, welche bei privater Nutzung des Kulturraumes mit vermietet wird, sammeln sich
bereits wieder unendlich viele Geräte, Geschirr usw. an. Es muss dringend ein Abgleich mit der
Inventurliste erfolgen. Herr Reinhold erklärt sich bereit, dies gemeinsam mit Frau Gerber vom
Freundeskreis der Senioren durchzuführen.

Tino Hanke
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Gert Reinhold
Ortschaftsrat

Annett Renner
Ortschaftsrätin

