Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0109/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.02.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufhebung des Beschlusses V-GP0096/16 vom 05.12.2016 (Beschluss zur Bereitstellung von
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz aus dem Jahr 2016)
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den am 05.12.2016 gefassten Beschluss zur Bereitstellung
von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz aus dem Jahr 2016 für Maßnahmen an
Gehwegen und Straßen im Ortschaftsgebiet aufzuheben.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0096/16

Begründung:
Die Übertragung der Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt kann nicht realisiert werden.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

