Anfrage Nr.: mAF0198/17
Datum: 1. Februar 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am:

Gegenstand:
Zur Einbeziehung der Ortsbeiräte bei Stadtratsvorlagen bzw. Anträge der Stadtratsfraktionen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach welchen Kriterien/Richtlinien werden die Vorlagen der Verwaltung der LH Dresden und die
Anträge der Fraktionen im Dresdner Stadtrat
den Ortsbeiräten (nicht) vorgelegt ?
Zwei Beispiele:
Warum wurden die Vorlagen der LH Dresden zur kommunalen Kulturförderung (institutionelle
Förderung und Projektförderung) den Ortbeiräten nicht zur Beratung bzw. Abgabe eines Votums vorgelegt? Zumindest zu den geförderten (auch nicht geförderten!) Einrichtungen
im Ortsamtsbereich hätte dies meiner Meinung nach geschehen müssen. Besonders wenn mehrere Einrichtungen im Ortsamtsbereich liegen
und es gravierende Änderungen gibt (z.B. im Ortsamtsbereich Loschwitz). Ich bin der Überzeugung, dass gerade die Vertreter vor Ort gut über die Wirkungsweise der städtisch geförderten
Institutionen informiert sind.
Warum wird im Ortsbeirat Loschwitz die Parksituation rund um den Dorfplatz Loschwitz zur
Vorberatung/Votumabgabe nicht behandelt?
Ich weiß, dass u.a. auch im Ältestenrat die Gremieneinbeziehung diskutiert wird.
Was passiert, wenn aus den Gremien im Nachhinein Diskussionsbedarf angemeldet wird bzw.
geworden wäre ?
Da ich es eventuell am 26.01.2017 nicht schaffe, an der SR-Sitzung teilzunehmen, bitte ich ausdrücklich um schriftliche Beantwortung und wäre über eine zeitnahe Antwort dankbar.

Jan Kaboth

