Petition vom 01.01.2017

lum geplanten Neubau der Bundesstraße 86 von Niederwartha bis zum Autobahnanschiuss

Betroffene Bürgerinnen und Bürger bitten den Oberbürgermeister darauf hinzuwirken, dass die Errichtung der B6n im angegebenen Bereich keine unzu

mutbaren Neubeiastungen mit sich bringen wird. Der Oberbürgermeister wird insbesondere gebeten darauf einzuwirken, dass im Zusammenhang mit
dem Bau der BSn am Übergang „Am Urnenfeid" eine Unterführungfür PKW und Fußgängererrichtet wird.

Begründung:

In der Begründung der OEGES zum Bau der BSn ist ausgeführt, dass durch den Bau der BSn keine Bürger betroffen sind und somit keine Einschränkungen und
Behinderungen für Bürger eintreten werden. Real ist, dass sowohl Bürger aus Cossebaude, Mobschatz sowie dem Ortsamtsgebiet Cotta zum Teil erhebliche
Einschränkungen durch den Bau der BSn hinnehmen müssen. Zur Minimierung dieser Belastungenfür Bürger aus Mobschatz und Stetzsch wird erwartet:

• Dass die bisher in der Vorplanung am Querungspunkt „Am Urnenfeld'' dargelegte Errichtung eines langen Fußgängertunnels beziehungsweise einer
Fußgängerbrücke zur Querung der BSn und derdanebenliegenden Bahnlinie durch eine Unterführung für PKW und Fußgänger ersetzt wird.

• Die in der Vorplanung vorgesehene lange Unterführung nur für Fußgänger unter der BSn und der Bahnlinie, beziehungsweise die vorgeschlagene Fuß
gängerbrücke, muss insbesondere von kleinen Kindern genutzt werden, um die 77. Grundschule in Stetzsch zu erreichen. Aus Gründen der Sicherheit
wird der bisher vorgesehene Planungsinhalt am Querungspunkt „Am Urnenfeld" a\s nicht hinnehmbar eingestuft.

• Zur Erhöhung der Sicherheit sowie um unnötige Umwege auf dem Weg in Richtung Stadt mit einem Umweg von bis zu zwei Kilometern vermeiden zu

können, wird eine Unterführung der BSn und der Bahngleise gefordert. Auf rechtselbischer Seite existieren bereits Positivbeispiele mit Durchfahrts
höhen von weniger als drei Metern, wie sie auch am Querungspunkt „Am Urnenfeld" iür PKW und Fußgänger durchgeführt werden sollen. Diese Un

terführung muss etwas westlich vom bisherigen Bahnübergang „Am Urnenfeld" errichtet werden damit sie zu keiner zusätzlichen Belastung der Be
wohner der „Seegörten" führt.

Ich stimme mit meiner Unterschrift der Petition vom 01.01.2017 zum geplanten
Neubau der Bundesstraße B6n von Niederwartha bis zum Autobahnanschiuss zu und bitte

als betroffene Bürgerinnsn und betroffener Bürger den Oberbürgermeister darauf hinzuwirken, dass die Errichtung der B6n für Bürger aus Stetzsch und
Mobschatz keine unzumutbare und vermeidbaren Belastungen mit sich bringen wird. Der Oberbürgermeister wird insbesondere gebeten darauf einzuwir
ken, dass im Zusammenhang mit dem Bau der B6n am Übergang „Am Urnen/e/d" eine Unterführung für PKW und Fußgänger errichtet wird.

Name

Vorname

Straße und Hausnummer

Unterschrift

!

