Hausmitteilung

Dresden.
icuGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80.20

Datum:

Z 5. JAN. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gllke

Nachfrage zur Praktikumsbörse für Flüchtlinge Im Dresdner Rathaus
AF1505/17

Sehr geehrter Herr Gllke,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Zunächst erlaube ich mir den Hinweis, dass aus meiner Sicht ein Antwortanspruch eines einzel
nen Stadtrates nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nicht besteht, da nicht lediglich eine einzelne Ange
legenheit der Gemeinde erfragt wird.

Ihre Anfrage zielt vielmehr auf die Erlangung eines umfassenden Überblicks über Praktika, wel
che Im Rahmen der Praktikumsbörse entstanden sind, ab. Für einen Antwortanspruch nach § 28
Abs. 5 SächsGemO, der sich auf alle Angelegenheiten der Gemeinde bezieht, müssten die Fragen
mindestens von dem insoweit erforderlichen Fünftel aller Stadtratsmitglieder getragen sein. Dies
ist hier nicht erkennbar.

Daher weise ich ausdrücklich darauf hin, dass ich Ihnen Ihre Anfrage mangels Antwortanspruchs
freiwillig und ohne Bindungswillen für künftige ähnliche Konstellationen beantworte.
„In der Antwort auf die Anfrage AF1315/16 - Praktikumsbörse für Flüchtlinge im Dresdner
Rathaus teilten Sie auf Frage Nummer 2 („Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, wie viel
Flüchtlinge auf Grund der Veranstaltung einen Praktikumsplatz angetreten haben? Wenn ja:
wie viele Praktikumsverhältnisse kamen zustande, In welchen Unternehmen und In welchen

Aufgabenbereichen sind die Praktika?") mit, dass Sie In ca. 4 Wochen bei den Unternehmen
zum Ergebnis nachfragen werden.
Leider erhielt ich darüber bisher keine Information von Ihnen und bitte daher um Auskunft zu

folgenden Fragen:"

-2-

1.

„Liegen Antworten der Unternehmen vor? Wenn ja, wie viele Arbeitsverhältnisse (Prakti
ka, Ausbildungen, Anstellungen) kamen zustande?"

Die Informationen aus den Unternehmen liegen beim für Vermittlung von Menschen mit Migra
tionshintergrund in Ausbildung, Arbeit und Praktika zuständigen gemeinsamen Arbeitgeberser
vice von Jobcenter und Agentur für Arbeit Dresden vor.
Auf der Praktikumsbörse am 30. August 2016 wurden von den 30 teilnehmenden Dresdner

Unternehmen insgesamt 43 Praktikumsstellen angeboten. Nach der Veranstaltung gab es bisher
konkret 22 Arbeitgeberanfragen nach Besetzung einer betrieblichen Praktikumsstelle oder einer
Maßnahme beim Arbeitgeber (MAG gem. § 45 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 SGB III c- sogenannte „Maßnah
men zur Feststellung, Verringerung oder Beseitigung von Vermittlungshemmnissen") durch Teil
nehmerinnen/Teilnehmer an der Praktikumsbörse. Davon wurden 14 MAG/Praktika bereits
durchgeführt bzw. laufen derzeit. Fünf weitere MAG/Praktika sollen im Januar/Februar 2017

beginnen, die Bewerberinnen/Bewerber befanden sich bisher in Integrations- bzw. Sprachkur
sen. Im Anschluss an die durchgeführten MAG/Praktika erfolgten bisher vier Integrationen in ein
reguläres Arbeitsverhältnis, ein Arbeitgeber strebt die Übernahme eines Praktikanten in ein
Ausbildungsverhältnis mit Beginn 2017 an.

Bitte beachten Sie, dass hier nur die Anfragen erfasst wurden, die von Dresdner Arbeitgebern an
den gemeinsamen Arbeitgeberservice gerichtet worden sind. Es muss davon ausgegangen wer
den, dass sich weitere Bewerberinnen/Bewerber selbstständig an ihre zuständigen Arbeitsver
mittlerinnen/Arbeitsvermittler gewandt haben. Da die Arbeitsvermittlung alle arbeitslos gemel
deten Personen vor dem Hintergrund der Sozialgesetzgebung gleichberechtigt erfasst, wird hier
nicht zwischen Menschen mit oder ohne Migrationshintergrund unterschieden, sodass keine
gesonderten statistischen Angaben vorliegen.

2.

„In welchen Unternehmen und In welchen Aufgabenbereichen/Tätigkeitsfeldern sind die
jeweiligen Arbeltsverhältnisse?"

Darüber liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Angaben vor.

3.

„Über welchen Zeltraum laufen die Praktika?"

Praktika erfordern das Einschalten der Ausländerbehörde und das Vorliegen einer Arbeitser
laubnis. Um diesen hohen (Zeit-)Aufwand zu vermeiden, haben sich die Agentur für Arbeit Dres
den und das Jobcenter gemeinsam mit den Arbeitgebern entschieden, in Dresden den o. g. MAG
i. d. R. den Vorrang zu geben. Diese sind im Allgemeinen bis zu sechs Wochen möglich, können
aber auf bis maximal zwölf Wochen ausgedehnt werden, was für den Personenkreis der Geflüch
teten angewendet worden ist.
Hierzu verweise ich auf das als Anlage beigefügte Merkblatt der Agentur für Arbeit.
4.

„Das Bundesministerium für Arbelt und Soziales veröffentlichte Im August 2016 eine Ver
ordnung, bei der In 133 von Insgesamt 156 Agenturbezirken der Bundesagentur für Arbelt
die Vorrangprüfung bei der Beschäftigung von Asylbewerbern und Geduldeten für die
Dauer von drei Jahren ausgesetzt wurde. Zählte auch der Dresdner Agenturbezirk der
Bundesagentur für Arbelt dazu?"

Der Freistaat Sachsen (SMWA) hat auf Basis einer am 5. August 2016 erlassenen Beschäfti
gungsverordnung des BMAS zum Integrationsgesetz mit Wirkung vom 6. August 2016 an die

-3-

sogenannte Vorrangprüfung für die Dauer von drei Jahren ausgesetzt. Geflüchtete mit guter
Bleibeperspektive haben damit die Chance, schneller eine Arbeit aufzunehmen und damit auch

besser in die Gesellschaft integriert zu werden. Sie könnten zudem auch für eine Tätigkeit in der
Leiharbeit zugelassen werden
Mit freundlichen Grüßen

DirK Hilbert

Anlage

Bundesagentur für Arbeit
bringt weiter.

„Praktika" und betriebliche Tätigkeiten

für Asylbewerber und geduldete Personen
Die in dieser Übersicht dargestellten Regelungen gelten ausschließlich für Asylbewerber
und geduldete Personen, da hier besondere Vorgaben zu beachten sind.

Arbeitsmarktzugang
Asylbewerber und geduldete Personen dürfen grundsätzlich nur dann eine Beschäftigung
aufnehmen, wenn die Ausländerbehörde dies genehmigt und in der Bescheinigung über
die Aufenthaltsgestattung bzw. Duldung vermerkt hat. Vor Beginn einer Beschäftigung
müssen Asylbewerber und geduldete Personen deshalb die Erlaubnis der Ausländerbehör
de

beantragen, in der Regel muss die Ausländerbehörde zu einer Beschäftigung die Zustim
mung der Bundesagentur für Arbeit (BA) einholen. Dies geschieht in einem rein internen
Verfahren der Behörden untereinander,

Bei bestimmten Beschäftigungen benötigen die Ausländerbehörden keine Zustimmung der
BA; dies gilt unter anderem für Berufsausbildungen sowie für Beschäftigungen, die für Zuwanderer mit der Blauen Karte EU keiner Zustimmung der BA bedürften. Auch nach einem
Aufenthalt von 4 Jahren entfällt das Zustimmungserfordernis der BA.
Asylbewerbern kann die Ausübung einer Beschäftigung nach Ablauf einer Wartefrist von
mindestens drei Monaten erlaubt werden. Die Wartefrist für Geduldete beträgt ebenfalls
mindestens drei Monate; sie gilt bei Geduldeten jedoch nicht für Beschäftigungen, die kei
ner Zustimmung der BA bedürfen (s. oben). Solange Asylbewerber verpflichtet sind, in der
Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, dürfen sie keiner Beschäftigung nachgehen. Seit Inkraft
treten des Asylverfahrensbeschleunigungsgesetzes am 24.10.2015 kann die Wartezeit
deshalb bis zu 6 Monaten betragen (§ 61 Abs. 1, § 47 Abs. 1 Satz 1 AsylG). Darüber hin
aus gilt für Asylbewerber aus sicheren Herkunftsstaaten, die nach dem 31.08.2015 einen
Asylantrag gestellt haben, künftig ein generelles Beschäftigungsverbot (§ 61 Abs. 2 Satz 4
AsylG). Auch für geduldete Personen aus sicheren Herkunftsstaaten, die nach dem
31.08.2015 einen Asylantrag gestellt haben, gilt künftig ein generelles Beschäftigungsver
bot (§ 60a. Abs, 6 Satz 1 Nr, 3 AufenthG). Sichere Herkunftsstaaten sind Albanien, Bosnien
und Herzegowina, Ghana, Kosovo, Mazedonien, Montenegro, Senegal und Serbien.
Die BA erteilt ihre Zustimmung zu der Beschäftigung eines Asylbewerbers oder Gedulde
ten, wenn er nicht zu ungünstigeren Arbeitsbedingungen beschäftigt werden soll als ver
gleichbare deutsche Arbeitnehmer und keine bevorrechtigten Arbeitnehmer am Arbeits
markt zur Verfügung stehen (Vorrangprüfung). Die Vorrangprüfung entfällt bei Beschäfti
gungen in Engpassberufen oder wenn sich ein Asylbewerber oder Geduldeter bereits seit
15 Monaten ununterbrochen in Deutschland aufhält oder wenn die Beschäftigung in einem
Bezirk einer Agentur für Arbeit ausgeübt werden soll, in dem die Vorrangprüfung ausgesetzt
ist.

Asylberechtigte und anerkannte Flüchtlinge haben dagegen einen weitgehenden Ar
beitsmarktzugang. Sie besitzen eine Aufenthaltserlaubnis, die ihnen den uneingeschränk
ten Zugang zum Arbeitsmarkt ermöglicht. Hier müssen Betriebe keine Besonderheiten be
achten.

Praktische Tätigkeiten Asylbewerber und Geduldete, Stand September 2016, GR22

O Bundesagentur für Arbelt
bringt weiter.

Beschäftigungsbegriff
Genehmigungsbedürftig sind nur Beschäftigungen im Sinne des Vierten Buches Sozial
gesetzbuch (SGB IV). Ob es sich bei einer Tätigkeit um eine Beschäftigung in diesem Sin
ne handelt, richtet sich danach, wie die Tätigkeit konkret ausgestaltet sein soll, also nach
den tatsächlichen und objektiven Gegebenheiten. Entscheidend ist nicht, wie eine Tätigkeit
bezeichnet wird.

Beschäftigung ist die nichtselbständige Arbeit (§ 7 Absatz 1 SGB IV). Maßgebend für die
Einstufung ist eine Gesamtbetrachtung des Einzelfalls und damit der tatsächlichen Ver
hältnisse. Zu berücksichtigen sind u.a. die Weisungsabhängigkeit und die Eingliede
rung In die Arbeitsorganisation eines Betriebes. Diese Merkmale treffen in der Regel
auch auf sogenannte „Praktika" zu. Als Praktikum wird häufig auch eine Tätigkeit im Rah
men einer Berufsausbildung im Sinne von § 7 Absatz 2 SGB IV bezeichnet. Diese ist einer
Beschäf-tigung nach § 7 Absatz 1 SGB IV gleichgestellt. Liegt ein Beschäftigungsverhält
nis nach § 7 SGB IV vor, hat der Arbeitgeber die entsprechenden sozialversicherungs
rechtlichen Beitrags- und Meldepflichten zu erfüllen.

Es ist im Rahmen dieser Übersicht nicht möglich, alle in der Praxis relevanten Tätigkeits
felder zu erläutern. Der Begriff Praktikum findet im Sprachgebrauch Verwendung für eine
Vielzahl unterschiedlicher Tätigkeiten mit sehr unterschiedlicher Zielrichtung. Die aufent
haltsrechtliche Beurteilung bedarf deshalb immer einer konkreten Einzelfallbetrachtung.
Denkbar sind die folgenden Konstellationen:

1.

Hospitation

Um Hospitanten handelt es sich nur, wenn Personen ohne Eingliederung in den Betriebs
ablauf lediglich als „Gast" Kenntnisse über den betrieblichen Ablauf erlangen wollen, ohne
dabei betriebliche Arbeitsleistungen von wirtschaftlichem Wert zu verrichten. Ein Hospitant
sieht sich den Betrieb und die Arbeitsabläufe an. Er arbeitet nicht aktiv mit. Er schaut den

im Betrieb regulär Beschäftigten lediglich „über die Schulter". Eine Hospitation stellt keine
Beschäftigung dar. Deshalb muss für eine reine Hospitation keine Genehmigung bei der
Ausländerbehörde beantragt werden es ist auch keine Zustimmung der BA erforderlich.
Eine vorgeschriebene Höchstdauer für Hospitationen gibt es nicht. Daher ist insbesondere

bei längerer Verweildauer im Betrieb darauf zu achten, dass die Hospitation nicht in eine
Probebeschäftigung (s. 4.) übergeht. Im Zweifel sollten sich Betriebe vorher bei der örtli
chen Ausländerbehörde informieren.

2.

Praktika

Praktikanten sind Personen, die ihre erworbenen oder noch zu erwerbenden Kenntnisse in

praktischer Anwendung in einem Unternehmen zur Vorbereitung auf eine künftige berufli
che Tätigkeit oder Ausbildung vertiefen möchten. Mit einem Praktikumsverhältnis ist

grundsätzlich ein Mindestmaß an Eingliederung in den Betriebsablauf verbunden. Insofern
handelt es sich bei Praktikumsverhältnissen grundsätzlich um Beschäftigungsverhältnisse

{zu Maßnahmen bei einem Arbeitgeber zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung sie
he unter 3.). Für ein Praktikum muss deshalb immer vor Antritt die Erlaubnis der Auslän
derbehörde beantragt werden. Bestimmte Praktika sind vom Zustimmungserfordernis der
BA ausgenommen (§ 32 Abs. 2 Nr. 1 BeschV).

Praktische Tätigkeiten Asyibewerber und Geduldete, Stand September 2016, GR22

Bundesagentur für Arbeit
bringt weiter.

Pflichtpraktika

Ein Praktikum bedarf keiner Zustimmung der BA, wenn es verpfilchtend auf Grund einer
schulrechtiichen Bestimmung, einer Ausbildungsordnung, einer hochschulrechtilchen
Bestimmung oder im Rahmen einer Ausbildung an einer gesetzlich geregelten Berufs
akademie geleistet wird.
Als Pflichtpraktikum zählt auch ein Praktikum, welches nach einer Entscheidung der für die
Anerkennung zuständigen Steile zur Anerkennung eines ausländischen Berufsab
schlusses obligatorisch zu leisten ist.
Ein solches Praktikum unterliegt nicht dem gesetzlichen Mindestlohn.

•

Berufsorientierung

Praktika von bis zu drei Monaten zur Berufsorientierung auf eine Ausbildung oder ein Stu
dium sind von der Zustimmungspflicht der BA ausgenommen. Sie unterliegen nicht dem
gesetzlichen Mindestlohn. Asylbewerber und Geduldete erlangen durch diese vorüber
gehende betriebliche Tätigkeit praktische Kenntnisse und Erfahrungen.

Von einer beruflichen Orientierung ist insbesondere auszugehen, wenn noch keine abge
schlossene Berufsausbildung vorliegt. Das betriebliche Orientierungspraktikum muss einen
Bezug zu der angestrebten Ausbildung aufweisen. Dabei kommt es nicht darauf an, ob die
Ausbildung im Anschiuss tatsächlich angetreten wird. Es können daher mehrere Orientie
rungspraktika zustimmungsfrei sein, wenn sich Asylsuchende und Geduldete auf verschie
dene Ausbildungen orientieren wollen.

Auch nach abgeschlossener Berufsausbildung kann ein Praktikum der beruflichen Umorientierung oder der Orientierung für die Aufnahme eines Studiums dienen. Ein Orientie
rungszweck ist auch gegeben, wenn ein ausländischer Ausbildungsabschiuss in Deutsch
land (noch) nicht anerkannt wurde und im Anschiuss an das Praktikum in Deutschland
eine (erneute) Berufsausbildung aufgenommen werden soll.
Für ein Orientierungspraktikum von mehr als drei Monaten ist weiterhin die Zustimmung
der BA erforderlich; es unterliegt grundsätzlich dem gesetzlichen Mindestlohn.

•

Ausbildungsbegleitende Praktika

Ein Praktikum von bis zu drei Monaten, das begleitend zu einer Berufs- oder Hochschul
ausbildung absolviert wird, ist zustimmungsfrei, soweit ein inhaltlicher Bezug zur Ausbil
dung gegeben ist und zuvor kein ausbildungsbegleitendes Praktikumsverhältnis mit dem
selben Ausbildenden bestanden hat, Ein solches Praktikum unterliegt nicht dem gesetz
lichen Mindestlohn.

Für ein ausbildungsbegleitendes Praktikum von mehr als drei Monaten ist weiterhin die
Zustimmung der BA erforderlich; es unterliegt grundsätzlich dem gesetzlichen Mindestiohn.

Praktische Tätigkeiten Asyibewerber und Geduidete, Stand September 2016, GR22

0

Bundesagentur
für Arbeit
bringt weiter.

3.

Maßnahmen der Arbeitsförderung

•

Maßnahmen zur Feststellung, Verringerung oder Beseitigung von Vermittlungs
hemmnissen (Maßnahmen bei einem Arbeitgeber zur Aktivierung und berufli
chen Eingliederung)

Bei einer Maßnahme zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung nach § 45 SGB III, die
von oder bei einem Arbeitgeber durchgeführt wird, handelt es sich um eine zweckbezo
gene Maßnahme. Die Maßnahme hat das Ziel, die vorhandenen berufsfachlichen Kennt
nisse der Teilnehmer festzustellen oder solche Kenntnisse zu vermitteln. Diese betriebli

che Maßnahme darf die Dauer von sechs Wochen nicht überschreiten (§ 45 Abs. 2
Satz 2 SGB III). Im Rechtskreis SGB II Ist bei Langzeltarbeitslosen oder bei erwerbsfähi
gen Leistungsberechtigten, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben und deren
berufliche Eingliederung auf Grund von schwerwiegenden Vermittlungshemmnissen be
sonders erschwert ist, eine Dauer von bis zu zwölf Wochen möglich (§ 16 Abs. 3
Satz 2 SGB II).

Betriebliche Maßnahmen sollen die berufliche Eignung In Bezug auf Zielberuf/Zieltätigkeit,

die in der Eingliederungsvereinbarung dokumentiert sind, feststellen. Die Verringerung und
Beseitigung berufsfachlicher Vermittlungshemmnisse können auch Gegenstand der be
trieblichen Maßnahme sein. Zweck der Maßnahme darf es nicht sein, ausschließlich oder

übenwiegend Tätigkeiten auszuüben, für die i. d. R. Arbeitsentgelt gezahlt wird. Diese
Maßnahmeform kann durch den sogenannten Klebeeffekt eine anschließende Beschäfti
gungsaufnahme in dem Betrieb bewirken.
Betriebliche Maßnahmen begründen kein Beschäftigungsverhältnis. Sie werden auch
nicht analog eines Praktikums durchgeführt. Für Maßnahmen bzw. Maßnahmeteile bei
einem Arbeitgeber nach § 45 SGB III Ist daher keine Genehmigung der Ausländerbehörde
erforderlich. Die Durchführung einer Maßnahme nach § 45 SGB III von oder bei einem
Arbeitgeber muss aber vor Beginn bei der örtlichen Agentur für Arbeit beantragt werden.
Es müssen die allgemeinen leistungsrechtlichen Voraussetzungen vorliegen (insbesonde
re die Notwendigkeit der Maßnahme und förderfähiger Personenkreis). Für Asylbewerber
aus

sicheren Herkunftsstaaten ist die Teilnahme nicht möglich, weil sie grundsätzlich keinen
Zugang zum Arbeitsmarkt haben. Asylbewerbern, bei denen ein rechtmäßiger und dauer
hafter Aufenthalt zu erwarten ist, ist die Teilnahme ohne Einhaltung einer Wartezeit mög
lich (§ 131 Satz 1 SGB III). Darunter fallen aktuell Asylbewerber aus den Herkunftsstaaten
Syrien, Iran, Irak, Eritrea und Somalia.

•

Einstiegsqualifizierung

Strebt ein Asylbewerber oder ein Geduldeter eine betriebliche Berufsausbildung an, kann
Im Vorfeld eine durch die BA geförderte Einstiegsqualifizierung nach § 54a SGB III in
Betracht kommen. Dabei können Betriebe Ausbildungsinteressenten an eine Ausbildung in
ihrem Betrieb heranführen, wenn sie aktuell noch nicht in vollem Umfang für eine Ausbil

dung geeignet oder lernbeeinträchtigt und sozial benachteiligt sind. Lernbeeinträchtigt sind
junge Menschen mit erheblichen Bildungsdefiziten und junge Menschen ohne Hauptschuiabschluss bzw. ohne vergleichbaren Schulabschluss. Sozial benachteiligt sind neben

jungen Menschen auch ausländische Jugendliche, die aufgrund von Sprachdefiziten oder
bestehender sozialer Eingewöhnungsschwierigkeiten in einem fremden soziokulturellen
Umfeld der besonderen Unterstützung bedürfen. Diese Maßnahme bietet die Gelegenheit,
berufliche Handlungsfähigkeit zu erlangen sowie Fähigkeiten und Fertigkeiten über einen
Zeitraum von sechs bis zwölf Monaten Im täglichen Arbeitsprozess zu erlangen.
Praktische Tätigkelten Asylbewerber und Geduldete, Stand September 2016, GR22

Bundesagentur für Arbeit
bringt welter.

Voraussetzung ist der Abschluss eines Vertragsverhältnisses, In dem insbesondere die
Inhalte der Einstiegsqualifizierung definiert und die Vergütung festgelegt werden. Betriebe
müssen die Förderung der Einstiegsqualifizierung vor Beginn bei der örtlichen Agentur für
Arbeit beantragen.
Bei Einstiegsqualifizierungen, die von der Agentur für Arbeit nach § 54a SGB III durch
Bescheid bewilligt wurden, gilt der allgemeine gesetzliche Mindestlohn nicht.

Asylbewerber oder Geduldete müssen für die Tätigkeit die Genehmigung der Ausländer
behörde einholen. Eine Zustimmung der BA ist nicht erforderlich.
4.

Probebeschäftigung

Sollen Asylbewerber oder Geduldete vorübergehend eine betriebliche Tätigkeit ausüben,
weil der Arbeitgeber feststellen möchte, ob sie sich für eine anschließende, längerfristige
Beschäftigung eignen, dann handelt es sich in der Regel um eine Probebeschäftigung und zwar unabhängig davon, wie die Tätigkeit bezeichnet wird. Bei einer Probebeschäfti
gung soll die Eignung für eine Arbeitsstelle getestet werden, indem die/der Betroffene für
eine bestimmte Dauer die später angestrebte Tätigkeit tatsächlich probeweise verrichtet
und

dabei in die Arbeits- und Produktionsabläufe des Betriebes eingegliedert ist. Die in der
Praxis oft fälschlicherweise als „Schnupperpraktika" bezeichneten Tätigkeiten sind daher in
aller Regel abhängige Beschäftigungsverhäitnisse (s. oben zu den Merkmaien einer
Beschäftigung).
Für eine (Probe-) Beschäftigung ist eine Genehmigung der zuständigen Ausländerbe
hörde einschließlich der Zustimmung der BA erforderlich. Probebeschäftigungen sind mit
dem tariflichen bzw. ortsüblichen Entgelt zu vergüten.

Anmerkung: Es handelt sich bei diesen Ausführungen lediglich um eine Übersicht. Sie
erhebt nicht den Anspruch auf Vollständigkeit und kann die Voraussetzungen für den Ar
beitsmarktzugang nicht vollumfängiich abdecken,

Bei Fragen für alle aufenthaltsrechtlichen Angelegenheiten, einschließlich der Erlaubnis
zur Ausübung einer Erwerbstätigkeit sind die Ausländerbehörden als Ansprechpartner
zuständig.

Die Bundesagentur für Arbeit erteilt Auskünfte zu betrieblichen Tätigkeiten und Praktika bei
Asylbewerbern und Geduldeten unter der

zentralen Rufnummer +49 (0) 228 713 2000

Die Kontaktdaten und regionalen Zuständigkeiten der Teams des Arbeitsmarktzulassungsverfahrens finden Sie unter:

www.arbeitsaoentur.de/arbeitsmarktzulassunc

Praktische Tätigkeiten Asyibewerber und Geduidete, Stand September 2016, GR22

