Anfrage Nr.: mAF0197/17
Datum: 1. Februar 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach

Sitzung am:

Gegenstand:
Einführung einer Vorteilskarte

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Mit Stadtratsbeschluss vom 7. Mai 2015 wurde – damals noch - die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen, eine kostenlose Vorteilskarte für Gäste
der Stadt einzuführen. Welche Schritte wurden seitdem unternommen, um den Beschluss zumzusetzen? (V0297/15)

Mit freundlichen Grüßen
André Schollbach

Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:
Ja, vielen Dank Frau Beigeordnete für die ausführliche Antwort. Ich habe sehr genau zugehört
und habe festgestellt, dass Ihnen als Beigeordnete für Kultur und Tourismus der Beschluss vom
Mai 2015, im Mai 2016 zur Erfüllung durch den Oberbürgermeister übertragen worden ist. Wir
haben alle gehört, was jetzt seit dem alles geschehen ist, das ist zu begrüßen. Nun frage ich
mich allerdings lieber Herr Oberbürgermeister, wir haben ja gerade festgestellt, dass es eine
Lücke gibt zwischen Mai 2015 und Mai 2016 von genau einem Jahr, in der Sie hätten tätig werden sollen, was ist denn da passiert? Das würde ich noch gerne wissen.

Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:
Ich bitte um Beantwortung dieser Frage. Frau, die zuständige Beigeordnete, hat eben erklärt,
dass ihr die Umsetzung dieses Beschlusses im Mai 2016 von Ihnen übertragen worden ist. Und
meine Frage ist, was ist zur Umsetzung dieses Beschlusses im Zeitraum von Mai 2015 bis Mai
2016 geschehen?

