Anfrage Nr.: mAF0201/17
Datum: 25. Januar 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Franz-Josef Fischer

Sitzung am:

Gegenstand:
Pflege des Wäldchens an der Zinnowitzer Straße in Klotzsche

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Zinnowitzer Straße in Klotzsche befindet sich ein Wäldchen mit etwa einem Hektar Fläche, welches meiner Kenntnis nach im kommunalen Besitz ist. Ebenfalls befindet sich eine
Spielplatz an der Zinnowitzer Straße und auf der anderen Seite des Wäldchens an der Darwinstraße befindet sich eine neue Kindertagesstätte, keine 100 m Luftlinie vom Spielplatz entfernt.
In dieser Gegend an der Zinnowitzer Straße und Darwinstraße sind also zwischen diesen beiden
Punkten viele Kinder und Familien unterwegs. Das Waldstück, was die Kinder oder Eltern von
der Kita zum Spielplatz durchqueren müssen ist gar nicht gepflegt und weist einen erbärmlichen
Zustand auf. Das macht gerade in dieser Gegend mit all den neu sanierten Gebäuden und der
sanierten Straße keinen guten Eindruck. Auf den Wegen im Wald herrscht dagegen Unfallgefahr
und man stolpert über viele Wurzeln wenn man nicht aufpasst. Das macht den Gang durch den
Wald gefährlich.

Daher meine Fragen:
1. Was unternimmt die Stadt zur Pflege dieses Waldstückens an der Zinnowitzer Straße?
Wird das Waldstück überhaupt regelmäßig gepflegt?
2. Gibt es Pläne seitens der Stadt, um den Zustand dauerhaft zu verbessern und bspw. einige ordentliche Wege anzulegen?

Seite 1 von 1

