Anfrage Nr.: mAF0200/17
Datum: 25. Januar 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Gunter Thiele

Sitzung am:

Gegenstand:
Denkmalschutz der Grünfläche an der Bautzner Straße

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Januar 2015 wurde die Grünfläche zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße unter
Denkmalschutz gestellt. Bereits zum damaligen Zeitpunkt war bekannt, dass die Bautzner Straße
auch an dieser Stelle grundhaft ausgebaut werden soll. Aktuell – so war auch kürzlich der Tagespresse zu entnehmen – kostet dies die DVB viel Zeit und Geld. Denn die unter Denkmalschutz gestellte Grünfläche, konkret wohl das dadurch nicht mögliche Stutzen von einigen Büschen, erschwert die Planungen für die Sanierung der Bautzner Straße – aus meiner Sicht ein
neues Kapitel im Buch der „Schildbürgerstreiche aus Dresden“.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Auf welcher gesetzlichen Grundlage wurde die besagte Grünfläche südlich der Bautzner
Straße zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße im Jahr 2015 unter Denkmalschutz gestellt?
2. Welche Ämter und Träger öffentlicher Belange, insbesondere die DVB, wurden in welcher Form bei dieser Entscheidung einbezogen?
3. Welchen Lösungsansatz strebt die Stadtverwaltung nun an, um eine sinnvolle Lösung der
Situation herbeizuführen?

