Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0110/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.02.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Vereins Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DresdenGompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für das Feuerwehrfest am 01.05.2017
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V. einen Zuschuss in Höhe von
300,00 Euro
aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates für Werbematerial und Preise zum Feuerwehrfest
am 01.05.2017 bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 24.01.2017
...

2/2

Gerhard Ofschanka

