Anfrage Nr.: mAF0202/17
Datum: 25. Januar 2017

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Prof. Dr. Thoralf Gebel

Sitzung am:

Gegenstand:
Aktuelle Situation an der Oberschule Weißig

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im September 2016 haben Sie mir auf meine Anfrage zu den Bauverzögerungen bei der Erweiterung der Oberschule in Weißig geantwortet, dass die bestehenden Mängel in den Herbstferien
abgestellt werden sollen (AF0172/16). Leider erreichen mich auch im Januar, also drei Monate
nach der von Ihnen avisierten Frist, immer noch Schreiben über gravierende Baumängel bzw.
Nutzungseinschränkungen im Gebäude der Oberschule. (Bspw. gibt es nicht zu öffnende Fenster, defekte Türen, fehlerhafte Außenanlagen, nicht funktionierende Gasanlage im Chemiekabinett, fehlende Internetanschlüsse, defekte Heizungen usw.)
Neben diesen baulichen Problemen belastet Eltern, Schüler und Lehrer aktuell aber die Doppelnutzung des Gebäudes durch die Oberschule und die Grundschule Weißig (Hutbergschule). Die
Grundschule sollte eigentlich nur bis zu den Weihnachtsferien aus dem eigene Gebäude ausgelagert werden. Nun kommt es bei der Grundschule Weißig genauso wie bei der Oberschule
Weißig zu Bauverzögerungen, welche die Auslagerung der Grundschule verlängern. Nach aktuellen Informationen in der Elternschaft verzögert sich die Auslagerung bis zu den Winterferien
oder sogar bis zu den Osterferien. Die aktuelle Doppelbelastung gepaart mit den schwierigen
Bedingungen zum Schuljahresbeginn und den aktuell noch immer vorhandenen Nutzungseinschränkungen bereiten allen Beteiligten große Sorgen, vor allem was die Prüfungsvorbereitungen der Oberschule Weißig angeht.
Dazu meine Fragen:
1. Wann werden die noch immer offenen baulichen Probleme in der Schule behoben? Warum erfolgte die Fertigstellung der Arbeiten nicht wie von Ihnen versprochen in den
Herbstferien?
2. Wann genau wird die Grundschule Weißig aus dem Gebäude der Oberschule ausziehen?

Seite 1 von 2

3. Wie stellt die Stadtverwaltung eine reibungslose Vorbereitung und Durchführung der Abschlussprüfungen an der Oberschule Weißig sicher? Welche Maßnahmen sind geplant?

Seite 2 von 2

