AF1516/17

Sussnn Distzschold An; Heidrun Volbrecht

Von:

Susann Dietzschold/Frakticnen/StadtverwDresden/DE

An:

Heidrun Volbrecht/Amtl 5/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden,

25 01 2017 11*59

Einleitung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

der Haltepunkt Pieschen am Leisniger Platz ist mit einer
S-Bahn-Station der Linie 1 sowie einer Busstation der Linien

64 und 76 eine rege frequentierte Haltestelle. Neben den
Nutzerinnen .des ÖPNV sorgen die umliegenden Geschäfte für ein
hohes Fußgängeraufkommen.

Die Trachenberger Straße bzw. der Leisniger Platz wiederum ist

eine stark befahrene Straße, die zudem an dieser Stelle
aufgrund in Kurven verläuft und daher schwer einsehbar ist.

Eine Fußgängerquerung auf der Höhe der Haltestellen gibt es
bisher nicht, was das Überqueren der Straße mitunter schwierig
macht.

In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung der
folgenden Frage:
Fragen:

1.) Wurden bereits Möglichkeiten geprüft die
Straßenüberquerung für Fußgängerinnen zu erleichtern? Falls
ja, welche und zu welchem Ergebnis führten sie?

2.) Falls nein, welche Möglichkeiten zur Erleichterung der
Überquerung könnten an dieser Stelle infrage kommen?
3.) Welche Voraussetzungen müssten für die Einrichtung eines
Zebrastreifens, einer Mittelinsel oder einer Ampel erfüllt
bzw. geschaffen werden und welche Kosten wären damit
verbunden?

Mit freundlichen Grüßen
Susann Dietzschold

Referentin für Verwaltung und Organisation
DIE LINKE im Stadtrat

Fraktionsgeschäftsstelle

