Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
iQzqcw

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

2 5. iÄH. 2017
Anzahl der Verkehrsschilder

AF1495/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Verkehrsschiider befinden sich aktuell im öffentiichen Verkehrsraum der Landes
hauptstadt Dresden?"

Aktuell (Stand 19. Januar 2017) befinden sich 50.766 Verkehrszeichen im öffentlichen Verkehrs
raum der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

