Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
c. O K-j i-j

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andreas Naumann

Datum:

^ j. JÄH. 2017

Ampelaniagen an der Bodenbacher Straße
AF1497/17

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An der Straßenbahnhaltestelle Rauensteinstraße befinden sich zwei Lichtsignalanlagen, je
weils vor und nach der Haltestelle. Darauf bezugnehmend bitte ich um Beantwortung der fol
genden Anfrage:
Wann wurden die beiden Lichtsignalanlagen (Ampeln) errichtet?"

Die Lichtsignalanlagen Bodenbacher Straße/Liebstädter Straße Ost und die Anlage Bodenbacher
Straße/Rauensteinstraße sind am 2. August 1999 in Betrieb gegangen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilb^Pt^

