Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/027/2017)
am Mittwoch, dem 8. Februar 2017,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil
Aufwertung „Westlicher Innenstadtrand“
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

2

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am
18.01.2017

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

V1483/16
beratend

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Ortsbeirats werden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften
sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, 30.01.2017

André Barth
Ortsamtsleiter

