Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1528/17
Datum: 25. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden im Januar 2018
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, die Bereitstellung von 300.000 Euro zur Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden im Januar 2018.
2. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird mit der formellen Abwicklung der Unterstützung beauftragt und stellt 200.000 Euro aus seinen Mitteln zur Verfügung.
3. Die zur Unterstützung des FIS Ski-Weltcups Dresden 2018 vom Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden noch zusätzlich benötigten 100.000 Euro werden aus dem Bereich des Oberbürgermeisters (Produkt 10.100.11.1.2.09 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Kostenart
42910000 Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter) bereitgestellt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1479/16 vom 15.12.2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01
43150100
2018: 300.000 Euro

100.000 Euro
10.100.11.1.2.09
42910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Begründung:
Mit dem Beschluss zur Vorlage V1479/16 am 15./16. Dezember 2016 nahm der Stadtrat die Bestrebungen, den FIS Ski-Weltcup ab 2018 in die Landeshauptstadt Dresden zu holen, zur Kenntnis. Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, in der die
finanziellen sowie wirtschaftlichen Folgen und die Auswirkungen auf die Umwelt dargestellt
werden sollen.
Projektbeschreibung
Der Skilanglauf-Weltcup ist eine jährlich in der Zeit von November bis März ausgerichtete Wettkampfserie im Skilanglauf, die durch den Skisport-Weltverband FIS organisiert wird. Der Standort Dresden soll ab 2018 in diese Serie eingeordnet werden. In der Saison 2017/2018 soll die
Weltcup-Serie nach derzeitigen Planungen 15 Stationen umfassen. Start könnte dabei am letzten November-Wochenende im finnischen Ruka sein, der abschließende Weltcup der Saison ist
für Mitte März im schwedischen Falun angesetzt.
Der Skiweltcup Dresden 2018 soll dann am Wochenende vom 13. bis 14. Januar 2018 stattfinden und ist speziell auf den Skilanglauf-Sprint im freien Stil, dem sogenannten Skating ausgelegt.
Dies soll spannende, spektakuläre Rennen garantieren. Die Streckenlänge auf dem Elbradweg
am Dresdner Elbufer wird rund 750 m betragen - die Athletinnen und Athleten werden diese
sowohl in der Qualifikation als auch in den Finalrunden zwei Mal durchlaufen.
Am Samstag, den 13. Januar 2018, werden die Entscheidungen im Einzel-Sprint bei Frauen und
Männern fallen, für den Sonntag stehen dann die Rennen Team-Sprint bei Frauen und Männern
an, bei dem jeweils zwei Athletinnen bzw. Athleten abwechselnd auf der Strecke laufen.
Veranstalter des FIS Ski-Weltcup Dresden wird die CitySki GmbH & Co KG sein, die ihren Sitz in
Dresden hat. Die alleinigen Gesellschafter sind die Initiatoren des Ski-Weltcups Dresden René
Kindermann und Torsten Püschel, die das Projekt in den letzten zwei Jahren entworfen und
entwickelt haben.
Die CitySki GmbH & Co KG schließt mit dem Deutschen Skiverband (DSV) und dem Internationalen Skiverband (FIS) einen Vertrag zur Durchführung der Veranstaltung. Formal bewirbt sich der
Nationale Skiverband (hier also der DSV) bei der FIS um die Austragung. Die Abstimmung über
die Weltcup-Orte erfolgt nach eingehender Prüfung der Bewerber im Frühjahr - jeweils für eine
Saison. Um die positiven Effekte für die Region voll zu nutzen, strebt der lokale Veranstalter
einen Zeitraum der Durchführung von zunächst fünf aufeinander folgenden Jahren an, im konkreten Fall für Dresden von 2018 bis 2022. Diese Praxis wird sowohl vom DSV als auch von der
FIS ausdrücklich unterstützt. Über die förmliche Vergabe entscheidet die FIS jährlich. Ebenso
muss die finanzielle Förderung der Veranstaltung durch die Landeshauptstadt Dresden jährlich
neu beantragt und entschieden werden. Es empfiehlt sich, in den Haushalten für 2019 ff. eine
mögliche Förderung dem Stadtmarketing zuzuordnen.
Zwei Dinge sollen lt. Ausrichter den FIS Ski-Weltcup Dresden international zum Aushängeschild
machen: die Nachhaltigkeit und das Motto „Athletes first“ - das Wohl der Sportlerinnen und
Sportler.

...

4/6
Letzteres soll unter anderem mit den kurzen Wegen zwischen Hotel und Wettkampfstätte (5
Minuten zu Fuß - weltweit einzigartig), mit einem Weltcup-Hotel, das perfekt auf die Bedürfnisse von Leistungssportlerinnen und -sportler eingeht sowie der spektakulären Kulisse, an dem die
Wettkämpfe stattfinden, umgesetzt werden.
Hinzu kommt ein aufwendiges Volontär-Programm: Nachwuchs-Skiläuferinnen und -läufer aus
Dresden und Sachsen erhalten die Chance, den Stars der Szene ganz nah zu sein.
All das soll dazu führen, dass sich die Athletinnen und Athleten in Dresden willkommen und
wohl fühlen und die Landeshauptstadt Dresden als weltoffenen Ort wahrnehmen. Dies werden
sie per Videos, Fotos und Texten über Facebook, Youtube, WhatsApp, Twitter und Instagram
ihren vielen Tausend Followern weltweit mitteilen. Der Veranstalter wird dies mit entsprechenden Tools fördern und so die positiven Effekte für die Landeshauptstadt Dresden weiter erhöhen.
Aber nicht nur die Sportlerinnen und Sportler werden der Welt von Dresden berichten - zusammen mit Trainerinnen und Trainern, Betreuerinnen und Betreuern sowie Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Medien kommen rund 500 Menschen in die Landeshauptstadt Dresden, die
sich sehr aktiv im Feld der sozialen Medien bewegen.
Finanzielle Folgen
Der Gesamtetat der Veranstaltung wird mit ca. 1,2 Mio. Euro beziffert. Davon sollen je ein Viertel (300.000 Euro) durch die Förderung der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsens unterstützt werden. Weitere Einnahmen werden durch die FIS, über Sponsoren sowie über
die Zuschauer (Ticketing, Catering) erwartet. Das finanzielle Risiko liegt beim Veranstalter.
Wirtschaftliche Folgen
Der größte Teil der Ausgaben (rund zwei Drittel) sollen in der Landeshauptstadt Dresden verbleiben, insbesondere durch die Beschäftigung von Dresdnerinnen und Dresdnern sowie über
Aufträge an lokale Firmen. Hinzu kommen eine bessere Auslastung der Dresdner Hotels im traditionell schwachen Monat Januar (Teams, Media, Zuschauer) sowie zusätzlicher Umsatz in der
Dresdner Gastronomie. Neben dem Teilnehmer-Hotel werden auch die zahlreichen Zuschauerinnen und Zuschauer aus dem In- und Ausland problemlos Unterkunft in den zahlreichen Übernachtungsbetrieben in der Dresdner Innenstadt finden, die zu Fuß oder per ÖPNV zu erreichen
sind.
Nicht zuletzt trägt der FIS Ski-Weltcup Dresden zur Erschließung neuer touristischer Märkte bei.
Darüber hinaus wird der FIS Ski-Weltcup Dresden Teil des offiziellen Kalenders des Skiweltverbandes FIS sein. Dies garantiert ein hochkarätiges Starterfeld mit den Top-Stars aus aller Welt.
Verbunden ist damit eine breite Berichterstattung: in klassischen Medien wie Fernsehen, Hörfunk, Zeitungen und Online-Portalen. Allein in Europa wird der FIS Ski-Weltcup Dresden rund 10
Millionen Menschen pro Tag am Fernseher und per TV Livestream erreichen.
Mit dem FIS Ski-Weltcup Dresden sollen emotionale Bilder einer weltoffenen Stadt transportiert
werden, die markante Silhouette Dresdens ist dabei permanent als Hintergrund.

...

5/6
So wird eine Übertragung neben dem öffentlich-rechtlichem Fernsehen in Deutschland auch im
SRF (Schweiz), ORF (Österreich), RAI (Italien), NRK (Norwegen), SVT (Schweden), YLE (Finnland),
TVP (Polen), RTV (Slowenien) zu sehen sein. Parallel dazu sendet EUROSPORT in allen europäischen Ländern.
Da im Skilanglauf-Sprint Athletinnen und Athleten aus Nordamerika die Weltspitze mitbestimmen, werden Bilder des Weltcups auch in den USA (NBC) und Kanada (CBC) übertragen.
Auswirkungen auf die Umwelt
Nachhaltigkeit und Umwelt-Aspekte haben bei der Planung des FIS Ski-Weltcups Dresden früh
eine große Rolle gespielt. Ausgangspunkt dafür ist „Green Events“ - der Leitfaden des
Internationalen Skiverbandes FIS ( Anlage 3). Diesem Leitfaden soll durch unterschiedliche Maßnahmen inhaltlich gefolgt werden. Diese Maßnahmen sind bspw.:
Infrastruktur
-

Nutzung bestehender Gebäude (Weltcup Hotel Westin Bellevue Dresden),
Hotel arbeitet nach dem Nachhaltigkeitskodex der deutschen Veranstaltungswirtschaft,
Verwendung von lokalen Rohstoffen (Holz) beim Bau von Banden,
Einbindung regionaler Handwerker und Dienstleister für kurze Transportwege,
Verwendung von Miet- statt Kaufmöbeln,
„Prinzip der kurzen Wege“ - ein Shuttle-Verkehr zwischen Hotel und Veranstaltungsort ist
nicht nötig, da alle Wege zu Fuß bestritten werden können,
für den FIS Ski-Weltcup müssen keinerlei Flächen versiegelt werden - Nutzung des
Elbradweges.

Mobilität
-

-

durch das Veranstalten in einer Metropole besitzt der FIS Ski-Weltcup Dresden eine gute
CO2-Bilanz, sämtliche Akteure (Sportlerinnen und Sportler, Betreuerinnen und Betreuer,
Media) sowie Tausende von Zuschauerinnen und Zuschauer können mit dem ÖPNV
anreisen
die geplante Einführung eines Kombi-Tickets soll für die Zuschauerinnen und Zuschauer
zusätzlichen Anreiz schaffen, mit öffentlichen Verkehrsmitteln anzureisen.

Energie & Wasser
-

100% Öko-Strom über DREWAG „Dresdner Strom Natur“,
energieeffiziente Veranstaltungstechnik,
Verwendung von Energiespar- und LED-Lampen.

Abfall & Recycling
-

Mehrweggeschirr- und Pfandsysteme,
Müllvermeidung - unter anderem große Spender für Senf/Ketchup,
Abfall-Trennung mit deutlicher Kennzeichnung der Behälter.

...

6/6
Soziale Verantwortung
-

Gleichgewicht an Frauen und Männern in der FIS Ski-Weltcup-Crew,
Ermäßigungen für förderungsfähige Gruppen,
barrierefreie Zugänge für Menschen mit Behinderung,
Personen mit Handicap in FIS Ski-Weltcup-Crew.

Green Office
-

Reduktion von Papier - doppelseitige Ausdrucke, Meetings mit Beamer,
Kommunikation vorzugsweise per E-Mail und über Messenger-Dienste.

Der DSV ist mit seinem Umweltreferenten, Herrn Tobias Lienemann, in die Entwicklung des Konzepts eingebunden. Erfahrungen aus umfangreichen Umwelt-Studien zu vergangenen SkiEvents, wie der Biathlon Weltmeisterschaft in Ruhpolding 2012, sind für den FIS Ski-Weltcup
Dresden übernommen worden.
Auf kommunaler Ebene haben Gespräche mit den beteiligten Ämtern seit Dezember 2015 stattgefunden. So wurden bspw. die Nachfragen zum eventuellen Einsatz von Speisesalz zur Festigung der Schnee-Oberfläche durch den Veranstalter mit Experten aus dem Umwelt-Resort des
Deutschen Skiverbandes besprochen. Im Ergebnis kommt Speisesalz nur zum Einsatz, wenn extrem hohe Temperaturen dem Schnee zusetzen. Mit dem Salz wird die Feuchtigkeit gebunden,
Wettkämpfe bleiben so weiter möglich. Dafür reicht bereits eine sehr geringe Menge von wenigen Gramm pro Quadratmeter aus.
Beispielsweise mussten während der im März stattgefundenen Biathlon-Weltmeisterschaften
2012 in Ruhpolding aufgrund von Temperaturen im zweistelligen Bereich rund 110 kg Salz auf
der 2,5 km langen Strecke per Hand verstreut werden. Die Strecke in Dresden wird mit rund 800
m deutlich kürzer.
Ein Termin im Januar wurde u. a. gewählt, weil durchschnittlich der Januar der kälteste Monat
des Jahres ist. Die Durchschnitts-Temperatur für Dresden lag im Januar 2016 bei 0,6 Grad Celsius, das langjährige Mittel liegt bei 0,1 Grad Celsius.
Die Planungen sind darauf ausgerichtet, dass auf den Einsatz von Speisesalz bei entsprechenden
Temperaturen komplett verzichtet werden kann. Durch moderne Technologien bei der Herstellung bleibt der Schnee inzwischen auch bei deutlichen Plusgraden fest.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Präsentation FIS Ski-Weltcup Dresden
FISGreenEventManual
Wirtschaftsplan

Anlage 1

FIS SKI WELTCUP DRESDEN
Skilanglauf Sprint & Team Sprint

Anlage 1

FIS SKI WELTCUP DRESDEN
Emotionale Bilder – direkt vor der spektakulären Silhouette Dresdens

Anlage 1

FIS SPRINT WELTCUP DRESDEN
Ski-Arena am Königsufer für 3000 Zuschauer

Anlage 1

DRESDEN – WELTCUP DER KURZEN WEGE
Vom Team-Hotel zu Start & Ziel in 5min - Weltweit einzigartig!

Anlage 1

SKIWELTCUP DRESDEN – ALS PLATTFORM FÜR STADTMARKETING
Dresden – ein weltoffener Gastgeber

Stadt- & Tourismus-Marketing

! fairer sportlicher Wettstreit, mit
emotionalen Bildern und Sportlern
aus der ganzen Welt

! Streckenführung vor der
markanten Silhouette mit
Frauenkirche und Canaletto-Blick

! Sportler, Funktionäre, Medien –
rund 500 perfekt vernetzte
Multiplikatoren kommen nach
Sachsen, und erleben
Gastfreundschaft hautnah

! TV Stationen aus ganz Europa,
Asien und Nordamerika werden
berichten – Livebilder &
Nachrichtenbeiträge erreichen
mehr als 50 Millionen Zuschauer

! Weltcup zieht Besucher aus Inund Ausland nach Dresden – Mitte
Januar, in schwieriger Zeit für
Tourismus-Branche, freier Eintritt
auf Großteil der Strecke

! Touristische Kernmärkte Dresden
entsprechen Teilnehmern des
Skilanglauf-Weltcups (GER, SUI,
RUS, POL, CZE, Skandinavien,
USA, CAN)

Anlage 1

SKIWELTCUP DRESDEN – WIRTSCHAFTLICHE EFFEKTE
Dresden profitiert durch Ausgaben

Mehreinnahmen durch Tourismus

! Förderung der Landeshauptstadt
braucht nur ein Viertel zum
Gesamt-Etat beitragen - drei
Viertel des Budgets werden
außerhalb Dresdens aufgebracht
(Freistaat Sachsen, Sponsoren)

! Bessere Auslastung der Dresdner
Hotels – in umsatzschwacher Zeit
Mitte Januar

! direkte Ausgaben verbleiben
dagegen zu zwei Dritteln in der
Landeshauptstadt
! " langfristige und Eventbezogene
Jobs für Einwohner Dresdens
! " Aufträge an lokale Firmen (Bau,
Security, Catering, Anmietungen,
IT & Kommunikation)

! Steigerung der Einnahmen aus
Übernachtungs- und Tagesgästen
im gesamten touristischen Sektor
(Gastronomie, Kultur, Handel)
! auf ÖPNV ausgelegtes
Mobilitätskonzept

Anlage 1

ALLE AUF DIE SKI
DER SKIWELTCUP –
EIN 10-TAGE-EVENT
FÜR DRESDEN

Anlage 1

SCHUL-SPORT & NACHWUCHS-WETTKÄMPFE
Die nächste Generation
!

FIS SnowKidz & DSV Skitty World
! Kinder auf die Ski! Schnee-Parcours
zum Ausprobieren
! Am Weltcup-Wochenende im
Garten des Hotel Westin Bellevue
! Nach dem Weltcup – 5 Tage
Schulsport-Unterricht auf Ski am
Königsufer mit Trainern des
Sächsischen Skiverbandes

!

Wochenende nach dem Weltcup
! Sächsische NachwuchsMeisterschaften im Skilanglauf
! Schüler-Meisterschaften
! Sonntag – Skifahren für alle
Dresdner & ihre Gäste

Sächsische Ski-Meisterschaften

Anlage 1

ZEITPLAN SKIWELTCUP DRESDEN 2018
Nutzung Gelände Königsufer und Elbradweg elbabwärts
MO, 8.1. bis MI, 10.1.18 Absperrungen, Umleitung Elbradweg, Start Aufbringen Schnee
DO, 11.1.18
FR, 12.1.18
SA, 13.1.18
SO, 14.1.18

Aufbringen Schnee, Präparieren der Strecke, Abendveranstaltung (im Zelt, bis 24Uhr)
Training und Ski testen, Abendveranstaltung (im Zelt, bis 24Uhr)
Skiweltcup Sprint Frauen & Männer (bis ca. 16Uhr), Abendveranstaltung (im Zelt, bis 24Uhr)
Skiweltcup Team-Sprint Frauen & Männer (bis ca. 16Uhr)
17-21 Uhr Firmen-Läufe, Abendveranstaltung (im Zelt, bis 24Uhr)

MO, 15.1.18

Verkleinerung der Strecke (Strecke verläuft dann nur noch zwischen Königsufer und Augustusbrücke),
Schnee wird vom Elbradweg (Bereich stromabwärts Augustusbrücke) entfernt

MO, 15.1.18 bis FR, 19.1.18
9-15 Uhr
Schulsport mit „Skitty World“ - Ski-Mittmach-Programm des Deutschen Skiverbandes
17-21 Uhr
Firmen-Läufe, Abendveranstaltung (im Zelt, bis 24Uhr)
SA, 20.1.18
SO, 21.1.18

MO, 22.1.18

Sächsische Nachwuchs-Meisterschaften, bis ca 16 Uhr
17-21 Uhr Firmen-Läufe, Abendveranstaltung (im Zelt, bis 24Uhr)
3-Länder-Wettkämpfe (Sachsen, Böhmen, Schlesien), bis 16Uhr, 17-21 Uhr Firmen-Läufe,
Abendveranstaltung (im Zelt, bis 24Uhr)
Start Rückbau, Schnee wird vom Elbradweg entfernt

Anlage 2

Green Events
Leitfaden des Internationalen Ski Verbandes FIS

Anlage 2

Inhalt
Vorwort der FIS
Was sind Green Events?

1. Infrastruktur
2. Mobilität
3. Energie & Wasser
4. Catering
5. Abfallmanagement & Recycling
6. Soziale Verantwortung
7. Green Office
8. Green Awareness

Checkliste für Veranstalter
Weiterführende Links
Impressum

Anlage 2

Vorwort
Der Skisport ist abhängig von der natürlichen Umwelt und arbeitet seit Jahren konsequent daran,
dessen Nachhaltigkeit zu sichern. Seit der Verabschiedung des Mainau Manifestos beim 39.
Internationalen Ski Kongress in 1994 in Rio de Janeiro (BRA), gilt der Internationale Skiverband
(FIS) im Bereich von Nachhaltigkeit und Umweltarbeit als Pionier unter den internationalen
Sportverbänden. Im Mainau Manifesto wurde festgeschrieben, dass der Skisport in all seinem
Handeln den Schutz der Umwelt und Natur in Betracht ziehen sollte. Die nationalen FISMitgliedsverbände sind daher dazu aufgerufen, Skiwettkämpfe und –anlässe umweltschonend
zu veranstalten sowie Sportstätten und sonstige Infrastrukturen nach international anerkannten,
umweltkompatiblen, Richtlinien zu bauen.

Für die Kandidaten und Organisatoren der FIS Weltmeisterschaften gilt seither die Einhaltung
präziser Kriterien und Schritte um die wichtigsten FIS Events analog zu den geltenden
internationalen Standards zu gestalten.

Dieser Leitfaden stellt eine grosse Hilfe für die FIS-Event Organisatoren dar, um sich mit wertvollen
Best Practice Beispielen im Bereich des Umweltschutzes auf dem Laufenden zu halten und
mögliche negative Auswirkungen auf die Umwelt noch effektiver einschränken zu können.

Unser herzliches Dankeschön gebührt den Studenten/Innen der Fachhochschule Kufstein,
Studiengang

„Sport-,

Kultur-

und

Veranstaltungsmanagement“

Engagement im Sinne der Nachhaltigkeit des Skisports.

Sarah Lewis, FIS Generalsekretärin

für

deren

Arbeit

und

Anlage 2

Green Events?
„Green

Event“

steht

für

eine

umweltgerechte

und

nachhaltige

Organisation

von

Veranstaltungen. Energieeffizienz, Abfallmanagement, regionale Wertschöpfung sowie soziale
Verantwortung zählen dabei zu den zentralen Aspekten. Kleine wie große Veranstaltungstypen
können damit maßgeblich einen Beitrag zum Umweltschutz und zum sorgsamen Umgang mit
der Natur beisteuern. Große, aber vor allem publikums- und medienwirksame Veranstaltungen
haben darüber hinaus noch eine Vorbild- und Bildungsfunktion, denn sie lenken das Interesse
einer großen Anzahl an Menschen auf die aktive Partizipation am Umweltschutz.

Die aktive Beteiligung am Umweltschutz führt in allen Fällen, egal ob bei Klein- oder Großevents,
zu

einer

zufriedenstellenden

und

ehrlichen

Win-win-Situation.

Jede

umweltschützende

Maßnahme bringt damit zwei Sieger mit sich. So profitiert die Umwelt einerseits von Maßnahmen
wie dem Energiesparen oder der Abfallvermeidung, andererseits zieht auch der Veranstalter
seinen positiven Nutzen aus solchen Aktionen. Wer Abfälle getrennt sammelt und recycelt oder
Regenwasser statt Trinkwasser nutz, spart Ressourcen und somit Geld. Oft reichen schon ganz
einfache, kostengünstige Maßnahmen, um deutliche Effekte zu erzielen. Über einen längeren
Zeitraum gesehen, rechnet sich die nachhaltige Arbeit also auch monetär. Bei steigenden Ölund Gaspreisen beispielsweise, amortisieren sich Investitionen in erneuerbare Energien schon
innerhalb weniger Jahre.

Zugegebener Maßen ist es nicht jeder Veranstaltungsart möglich, alle Bereiche der
Nachhaltigkeit abzudecken. Je nach Größe und Art der Veranstaltung variieren die
Möglichkeiten der aktiven Partizipation an Umweltschutz und nachhaltiger Arbeitsweise. Ziel
bleibt jedoch so „grün“ wie möglich zu agieren. Wie das gelingen kann, soll dieser Leitfaden
darstellen.

Anlage 2

Anlage 2

1. Infrastruktur
„Aus Alt mach Neu“

Ästhetik und Nachhaltigkeit schließen sich nicht aus, sondern ergänzen und unterstützen sich. In
jüngster Zeit steigt das Interesse an der Kombination von nachhaltiger Architektur und Ästhetik.
Design und Nachhaltigkeit bei Neubauten sind wichtig, wenn sie nicht sogar schon zum
wichtigsten Faktor geworden sind. Doch bevor ein Neubau geplant wird gilt es zu überlegen, ob
nicht existierende Gebäude durch Erneuerung effektiv genutzt werden können. Infrastruktur(en)
bei Events stellen meist den größten Kostenblock dar. Es rät sich also, gut zu planen und auf
lange Sicht zu denken. Oft schon reicht es aus, bestehende Gebäude zu renovieren oder die
Aufrüstung

auf

die

neuesten

Energie-

und

Ökostandards

zu

veranlassen,

um

eine

Eventinfrastruktur neu zu beleben.

KONKRETE MASSNAHMEN

Veranstaltungsgebäude
Renovierung bestehender Gebäude kann als kostengünstige und umweltschonende
Alternative zum Neubau von Infrastruktur gelten
Langfristige Planung: Wer betreibt, finanziert und vermarktet die renovierten Gebäude
oder Neubauten nach dem Event?
Verwendung von lokalen, umweltschonenden Rohstoffen, wie heimischen Hölzern
Optisches Einfügen von Neubauten in die Landschaft
Berücksichtigung

der

neuesten

Energiestandards,

wie

beispielsweise

Niedrigenergiebauweise bei Neubauten
Integration von lokal sinnvoller, innovativer Stromgewinnung wie Wasserkraft oder
Solarstrom, etc.

Anlage 2

Einbindung regionaler Handwerker und Dienstleister, um Transportwege zu sparen und
die lokale Wertschöpfung zu steigern
Verwendung von Miet- statt Kaufmöbeln, sofern diese nur einmalig benötigt werden

Interregionale Zusammenarbeit

Aktive

Kommunikation

von

Nachhaltigkeitsstandards

mit

allen

beteiligten

Veranstaltungspartnern (informative Broschüren, Briefings und Best-Practice-Beispiele)
Unterstützung und Beratung bei Hotelneubauten
Bevorzugte Wahl von Hotels/Unterkünften in der Nähe der Veranstaltungsorte, Umsetzung
des „Prinzip der kurzen Wege“
Bevorzugte Wahl von Hotels/Unterkünften mit überdurchschnittlichen Energiestandards
und Nachhaltigkeitsnachweisen (z.B. Umweltschutzzertifikate, Nachhaltigkeitszeugnisse)
Belohnungssysteme für nachhaltige Bauweisen in Form von Vergünstigungen oder
besondere Unterstützung während der Veranstaltung (Einführung eines Reward Systems)

BEST PRACTICE
FIS Cross Country World Cup in Val di Fiemme 2013, Italien

✔ Verwendung von Holz und Holzprodukten aus lokaler, nachhaltiger Forstwirtschaft
✔ Einhergehendes Ziel war die Stärkung der lokalen Wirtschaft, Verringerung der
Transportwege, Berücksichtigung nachhaltiger Rohstoffe aus der Region und Förderung des
nachhaltigen Denkens und Handelns der ansässigen Forstwirtschaft

Anlage 2

Anlage 2

2. Mobilität
„Move Green“

Grüne Mobilität kommt allen Beteiligten zugute, den Fahrgästen gleich wie der Umwelt. Die
Herausforderung liegt „lediglich“ in der Erstellung eines erfolgreichen Verkehrskonzepts, das
Veranstaltungsstätten mit Verkehrsknotenpunkten und Unterkünften möglichst effektiv verbindet
und die neuesten Technologien zum Umweltschutz nicht außen vor lässt.

KONKRETE MASSNAHMEN
Bei der Planung von Straßen, Liften und Gondeln sollte langfristig auf die Aspekte der
nachhaltigen Nutzung, Energieverbrauch und Kapazität gedacht werden
Überprüfung vor dem Neubau: Kann Existierendes verbessert werden?
Belohnung für Nutzer der öffentlichen Verkehrsmittel, z.B. Fahrtticket im Eintrittspreis
inkludiert oder Freigetränk bei Anreise mit öffentlichen Verkehrsmitteln
Implementierung umweltfreundlicher Fahrzeugtypen je nach Transportstrecke, z.B.
Elektromobilität oder Segways für kurze Strecken
Angebot und effektive Beschilderung von kostenlosen Shuttle Services zwischen den
einzelnen Veranstaltungsorten für Besucher, Teilnehmer und Mitarbeiter
Durchführung von Waren- und Gütertransporten mit umweltfreundlichen Fahrzeugen

BEST PRACTICE
FIS World Cup Events in München, Deutschland und Moskau, Russland

✔ Öffentliche Verkehrsmittel werden in der Stadt als schneller und bequemer
wahrgenommen und deshalb gern und öfter als Transportmittel zur Anreise verwendet

✔ Demzufolge liegt die Herausforderung für ländliche Veranstaltungsorte darin eine
zufriedenstellende Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel zu schaffen

Anlage 2

Anlage 2

3. Energie & Wasser
„Sparen um zu gewinnen“

Veranstaltungen folgen dem Trend von erneuerbarer Energie, dem Energiesparen und der
umweltfreundlichen Wasserversorgung. Darüber hinaus unterstützen neue, stromsparende
Beleuchtungsmöglichkeiten und energieeffiziente Geräte diesen allgemeinen Trend. Green
Events zeigen damit, dass auch bei Events umweltfreundlich geheizt und Strom erzeugt oder
umweltzertifizierte Sanitäranlagen verwendet werden können.

KONKRETE MASSNAHMEN
Ökostrom: Stromherstellung mit Hilfe von Wasser, Wind, Solar oder Biomasse
Stromaggregate: Aggregate sollen mit Partikelfilter versehen sein
Energieeffiziente Veranstaltungstechnik: Nutzung energieeffizienter Kühlgeräte oder
Mechanismen, die mit Muskelkraft oder Sonnenenergie Strom erzeugen
Einsatz von wassersparenden Geräten: z.B. bei Sanitäreinrichtungen und in der
Gastronomie
Umweltfreundliche Sanitäranlagen: Nutzung von Komposttoiletten
Umweltfreundliche Beleuchtung: Verwendung von Energiespar- oder LED-Lampen

BEST PRACTICE
FIS Alpine Ski WM 2013 in Schladming, Österreich

✔

Das

Veranstaltungszentrum

Congress-Schladming

zählt

auf

Photovoltaik-Anlagen,

umweltfreundliche ÖKO-Haustechnik und ein Fernwärme-Heizsystem mit regionaler Bioenergie

✔ Bestehende Pumpleitungen der Beschneiungsanlage Planai dienen zur Kühlung der Räume
✔ Grauwassernutzung bespielt die WC-Spülungen bzw. die wasserlosen Urinalen

Anlage 2

Anlage 2

4. Catering
„Qualität ist das beste Rezept“

Eine gesunde, ausgewogene und biologische Verpflegung soll vor, während und nach der
Veranstaltung allen Teilnehmern, Mitarbeitern und Besuchern gewährleistet werden. In diesem
Sinne bietet auch das Catering zahlreiche Möglichkeiten „green“ zu sein und damit die
Regionalität zu stärken und deren Wertschöpfung zu steigern.

KONKRETE MASSNAHMEN
Regionale, biologische, saisonale Produkte: Verkürzung der Transportwege sowie
Steigerung der lokalen Wertschöpfung durch regionale Qualitätsprodukte
Bioprodukte: Angebot von alternativen Produkten wie Bio Wein oder Bio Sekt
Fair-Trade-Produkte: Offerieren von fair gehandelten Produkten
Vegetarische Küche: Der Trend geht zur vegetarischen/veganen Ernährung, geringerer
Fleischkonsum kommt der Umwelt zu Gute
Trinkwasser: Zur Verfügung stellen von kostenlosen Trinkbrunnen reduziert Abfall und
fördert die Zufriedenheit der Besucher
Verpackungsreduktion: Verwendung von Mehrweggeschirr

BEST PRACTICE
Snowboard Worldchampionship 2012 in Oslo, Norwegen

✔ Organisches Essen für alle Mitarbeiter, Athleten, Besucher
✔ Damit einhergehende Stärkung des Bewusstseins für gesunde, organische Ernährung
✔ Organisches Essen fördert die Gesundheit und schont die Umwelt

Anlage 2

Anlage 2

5. Abfall & Recycling
„Weniger bringt mehr“

Der meiste Abfall bei einer Veranstaltung entsteht durch Einwegverpackungen, Wegwerfgeschirr
und Werbeflyer. Oftmals zeigt sich in der Praxis, dass auch gut beschilderte Müllstationen kaum
zufriedenstellend funktionieren. Die beste Lösung ist deshalb Abfälle erst gar nicht entstehen zu
lassen. Durch die Verwendung von Mehrweggeschirr gewinnt jede Veranstaltung an Qualität
und der gesamte Abfall kann um bis zu 90% verringert werden.

KONKRETE MASSNAHMEN
Mehrweggeschirr und Pfandsysteme: Die Verwendung von wieder verwendbarem
Geschirr (Mehrweg-Kunststoff-Becher, bruchsicheres Porzellan) ist unerlässlich
Müllvermeidung: Die Reduktion von Müll durch das Installieren von elektronischen
Informationssystemen statt dem Verteilen einzelner Flyer kann genauso hilfreich sein, wie
die Wahl wieder verwendbarer Dekoration oder großer Spender für Zucker, Milch und
Ketchup statt Portionsverpackungen
Abfalltrennung: Die Trennung von Glas, Papier, Metall, Kunststoff und Biomüll ist
gemeinsam mit der verständlichen Kennzeichnung einzelner Behälter ein Muss.

BEST PRACTICE
Alpine Ski Weltmeisterschaft 2011 in Garmisch-Partenkirchen, Deutschland

✔ Wertstoffinseln: Installation von Inseln zur Trennung von Biomüll, Plastik, Papier und Restmüll
✔

Eco-Guides: 20 Experten vor Ort informierten die Zuschauer über die Abfalltrennung und

kontrollierten die Umsetzung des Abfallmanagements

✔ Produktverpackung: Bewusste Verpackung im ökologischen Sinne

Anlage 2

Anlage 2

6. Soziale Verantwortung
„JedeR ist willkommen“

Eine nachhaltige Veranstaltung entsteht dort, wo sich Gäste, freiwillige Helfer und entgeltlich
beschäftigte Mitarbeitern sowie Athleten wohlfühlen. Einige gesetzliche Regelungen wie
bauliche, sicherheitstechnische oder lärmschutzorientierte Auflagen stellen den Schutz der
Personen bereits sehr breitgefächert sicher. Über dieses Maß an Vorschriften hinaus trägt das
Organisationsteam zusätzlich auch eine soziale Verantwortung: Frauen wie Männer, Senioren
wie Kinder und Menschen mit Handicap sollen gleich geachtet und behandelt werden.

KONKRETE MASSNAHMEN
Das Gleichgewicht an Frauen und Männern soll im Organisationsteam stimmig sein
Bei offiziellen Formulierungen soll auf Gender-Richtigkeit geachtet werden
Beachtung der Gleichstellung zwischen Nationen, Kontinenten und Hautfarben
Ermäßigungen: Spezielle Angebote für förderungsfähige Gruppen (Schüler, Studenten,
Senioren, Familien, beeinträchtige Menschen, etc.) sollen geboten werden
Regionale Initiativen: Die Integration von Gruppen aus der Region soll gesichert sein
Menschen mit Handicap: Barrierefreie Zugänge sollen geschaffen und Personen mit
Handicap im Organisationsteam vertreten sein

BEST PRACTICE
Olympische Winterspiele 2010 in Vancouver, Kanada

✔

Die Vancouver Olympic und Paralympic Games verkörperten sich als eine gemeinsame

Großveranstaltung und zeigten dies auch in einem einheitlichen, gemeinsamen Internetauftritt

✔ Mit dem Drehen von Videos konnten Kinder den olympischen Gedanken erleben
✔ Die Ureinwohner wurden mit Ausstellungen und Förderungen zur Kunst und Kultur integriert

Anlage 2

Anlage 2

7. Green Office
„Reduce, reuse, recycle“

Deutlich weniger Bekanntheit als andere Punkte innerhalb der Thematik der Green Events hat
das Green

Office.

Hierbei

werden

das Organisationsbüro

und

dessen

Umgang

mit

umweltschützenden Aktivitäten in den Fokus gerückt. Durch einfache Maßnahmen wie das
Einsparen von Papier beim Ausdruck von Arbeitsmaterialien, Einladungen und Fotoselektionen
wird ein wichtiger Aspekt des Umweltschutzes berücksichtigt. Das Prinzip der 3 R’s „reduce, reuse
and recycle“ entspricht in bester Art und Weise dem Denken eines Green Office.

KONKRETE MASSNAHMEN
Reduktion von Papier: Doppelseitiger Ausdruck, um Papier zu sparen
Onlinemitteilungen: Einladungen und Nachrichten in Form von Emails statt Papier
Banner und Poster: Verwendung von wieder verwendbaren Materialien
Digitale Fotobegutachtung: Sparsamer Ausdruck von Fotos
Energiesparende

Büroausstattung:

Verwendung

von

Energiesparlampen,

umweltfreundlichen Druckern, ökologischem Papier
Besprechungsarten:

Abhalten

von

Telefon-

bzw.

Videokonferenzen

umweltbelastender Reisen mit Auto oder Flugzeug

BEST PRACTICE
Youth Olympic Games 2012 in Innsbruck, Österreich

✔ “Yogger“: USB-Stick mit Akku und Wireless-Funktion, für den Austausch kleinster Daten
✔ Gesamte Athleteninformation erfolgte via Yogger
✔ Dementsprechend enorme Papierersparnisse während den ganzen Spielen

anstatt

Anlage 2

Anlage 2

8. Green Awareness
„Tue Gutes und rede darüber“

Dieses Zitat von Walter Fisch verdeutlicht sehr klar die zwei wichtigsten Komponenten um Green
Awareness erfolgreich durchzusetzen: In erster Linie müssen umweltschonende Maßnahmen
geplant, umgesetzt und in einem weiteren Schritt positiv kommuniziert werden. Durch eine aktive
Kommunikation der geplanten und bereits erzielten Umweltaspekte, wird Motivation und
Bewusstsein bei allen Teilnehmern kreiert.
Ein Green Event soll darüber hinaus zur aktiven Partizipation am Umweltschutz anspornen. Durch
das einfache Umsetzen umweltschonender Aktivitäten während des Events, sollen diese nicht
länger als mühsam empfunden werden. Bequemlichkeiten und Umweltschutz vertragen sich
sehr wohl, beispielsweise in Form einer unkomplizierten und günstigen Anreise zum Event mit den
öffentlichen Verkehrsmitteln.

KONKRETE MASSNAHMEN
BesucherInnen sollen durch Öffentlichkeitsarbeit auf die gesetzten Maßnahmen im
Bereich der Nachhaltigkeit aufmerksam gemacht werden

BEST PRACTICE
Olympische Winterspiele 2002 in Salt Lake City, USA

✔ Olympic Family Tree Program: Jeden Herbst von 1998 – 2001 wurden Bäume im Bundesstaat
Utah mit 20% Ermäßigung und einem Pin für die Olympischen Spiele belohnt

✔Plant it green! The global tree race: Internationale Teilnehmer konnten in ihrem Land Bäume
pflanzen und dies online registrieren, ingesamt wurden 18 MIO Bäume weltweit gepflanzt

Anlage 2

Checkliste
An dieser Stelle kurz und präzise einige Fragen zu den wichtigsten Punkten bei Green Events:

✔ 1. Infrastruktur
Aktion
Wurden bestehende Immobilen geprüft, bevor Neubauten ins
Leben gerufen werden?
Ist die Verwendung von lokalen Rohstoffen gewährleistet?
Gibt es einen langfristigen Nutzenplan für die Eventinfrastruktur?

✔ 2. Mobilität
Werden die Gäste bereits auf der Einladung auf alternative
Anreisemöglichkeiten aufmerksam gemacht?
Wird ein gemeinsamer Transfer bzw. Shuttlebus organisiert?
Wurden lukrative Angebote für Anreisende mit den öffentlichen
Verkehrsmitteln geschaffen?

✔ 3. Energie & Wasser
Wird der Energieaufwand durch Licht, Projektionen,
Klimaanlage, etc. so gering wie möglich gehalten?
Werden erneuerbare Energien eingesetzt?
Sind energiesparende Beleuchtungskörper in Verwendung?

✔ 4. Catering
Werden überwiegend regionale / saisonale Speisen von
Bauern aus der Umgebung angeboten?
Sind jene Produkte, die nicht in der Region hergestellt werden
können (Kaffee, Schokolade…) aus fairem Handel?
Stehen den Gästen kostenlose Trinkbrunnen zur Verfügung?

Erledigt

Noch offen ...

Anlage 2

✔ 5. Abfallmanagement & Recycling
Werden große Spenderautomaten statt
Portionsverpackungen verwendet?
Wird Mehrweggeschirr statt Einweggeschirr verwendet?
Sind Mülleimer gut platziert und sichtbar gekennzeichnet?

✔ 6. Soziale Verantwortung
Wird auf eine gendergerechte Sprache geachtet?
Ist der Eventort barrierefrei und für jeden zugänglich?
Sind regionale Gruppen und Vereine im Event integriert?

✔ 7. Green Office
Werden Papierausdrucke so gering wie möglich gehalten?
Ist die Verwendung von ökologischen Bürogeräten und
-materialien gewährleistet?
Werden Einladungen und Informationen per Email versendet?

✔ 8. Green awareness
Werden die getätigten Maßnahmen nach innen und außen
gleichermaßen regelmäßig kommuniziert?
Werden die Zuschauer bewusst aktiviert sich aktiv am
Umweltschutz zu beteiligen?
Sind für ‚green awareness’ eigens verantwortliche Personen im
Organisationsteam definiert worden?

Anlage 2

Weiterführende Links
Ministry for the Environment – Major Event Greening Guide
http://www.mfe.govt.nz/publications/sus-dev/major-event-greening-guide/major-eventgreening-guide.pdf

UNEP – Green Meeting Guide 2009
http://www.greeningtheblue.org/sites/default/files/GreenMeetingGuide.pdf

European Athletics– Sustainable Sport and Event Toolkit (SSET)
http://www.european-athletics.org/files/development/sustainability_project/toolkit.pdf

City of Cape Town – Smart Events Handbook
http://www.capetown.gov.za/en/EnvironmentalResourceManagement/Documents/Smart_Eve
nts_Handbook_2010-06.pdf

Vancouver Convention Centre – Sustainable Event Guidelines
http://www.vancouverconventioncentre.com/wpcontent/uploads/2009/03/vancouverconvctre-sustainableeventguidelines010410.pdf

United Nations Environment Programme - Beijing 2008 Olympic Games Report
http://www.unep.org/pdf/BEIJING_REPORT_COMPLETE.pdf

United States Environmental Protection Agency – It’s easy being green!.
http://www.greenbiz.com/sites/default/files/document/O16F2392.pdf

Anlage 2

Impressum

Eine Initiative der

FH Kufstein, Studiengang „Sport-, Kultur- und Veranstaltungsmanagement“
unter der Leitung von Prof. (FH) Dr. Robert Kaspar

und des

Internationalen Ski Verbands FIS
unter der Leitung von Sarah Lewis

Kufstein, Österreich
Juli 2013

Anlage 3

Ausgaben

Erläuterung

Ausgaben die in Ausgaben außerhalb
Dresden bleiben

Weltcup Büro in Dresden 4 Arbeitsplätze (Gehälter), freie Mitarbeiter, Miete Büro & Einrichtung, website
(12 Monate)
Telefon & Internet, Versicherungen, Steuerberater, Reisekosten

380.000,00 €

Personal-Kosten Event
Freelancer Dez - Jan

100.000,00 €

Veranstaltungsleiter, Technischer Leiter, Security, Media-Betreuung,
Personal für Auf- & Abbau, Medical-Center, Schulungen für Volonteers
Orga-Komitee (Wettkampfleiter, Streckenchef, Zeitnahme, Kontakt DSV/FIS)

Veranstaltungsort

Container (inkl. Miete Einrichtung ), Aufbauten (Treppen, Brücken, TV-Kabinen)
Video-Screen, Lautsprecher, Strom, Wasser & Recycling, Sanitär, Banden
Miete Stellflächen (Parkplätze), Bagger, Mini-LKW, Zäune, Beschilderung

50.000,00 €
280.000,00 €

Miete Equipment & Personal Schnee-Produktion, Pistenbully, Schnee-Mobil

130.000,00 €

Preisgelder

vom Weltverband FIS festgesetzte Preisgelder für Athleten

140.000,00 €

Logistik

Hotelkosten Athleten, Betreuer, FIS, Miete Räume Media Center & Meetings
Transfers Schul- und Vereinssport (Landkreise Sachsen + Böhmen)

75.000,00 €

Transportkosten Athleten, Betreuer, FIS
Summe Ausgaben
Gesamt-Ausgaben: 1.195.000 €

40.000,00 €
835.000,00 €

360.000,00 €

Anlage 3

Einnahmen

Erläuterung

Summe

Sponsoring
Förderung LH Dresden
Freistaat Sachsen
FIS
Tickets/Gastronomie

Startnummer, Banden, Namens-Rechte, Promotion-Teams, etc
Standort-Marketing
PR Kampagne
Vermarktung Haupt-Sponsoren (AUDI, Viessmann)
Zuschauer-Einnahmen Start-/Zielbereich, Lizenzen für Caterer

350.000,00 €
300.000,00 €
300.000,00 €
200.000,00 €
40.000,00 €

Gesamtsumme Einnahmen

1.190.000,00 €

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1479/16

Gegenstand:

Doppelhaushalt 2017/2018 - Mittelumverteilung zugunsten der Förderung zusätzlicher Maß
nahmen der Tourismusförderung und Unterstützung der Bewerbung als Kulturhauptstadt auf
Grundlage der Beschlussfassung zur V1334/16
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt,

1.

die Bereitstellung von jeweils 234.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018 Mehrauf
wendungen für Touristische Dienstleistungen (10.100.11.1.2.14).

2.

die Bereitstellung von jeweils 300.000 Euro in den Jahren 2017 und 2018 für die Dresdner
Musikfestspiele für Zusatzkonzerte im Kulturpalast (10.100.26.2.0.02). Darüber hinaus
stehen den Musikfestspielen die Einnahmen aus dem Kartenverkauf der Zusatzgastspiele
sowie vereinnahmte Sponsorenmittel zur Kostendeckung zur Verfügung.

3. Überplanmäßige Einnahmen aus Kartenverkäufen die Spielzeiten 2016/17 und 2017/18,
sowie Mehreinnahmen aus Vermietung des Kulturpalastes ab 2017 werden der Dresdner
Philharmonie bis zu einer Höhe von 250.000 Euro jährlich zur Finanzierung von Ausgaben
zusätzlich zur Verfügung gestellt. Mit dem Finanzzwischenbericht ist jeweils über den ak
tuellen Stand zu berichten.

Die Deckung erfolgt entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung.

Der Oberbürgermeister stellt sicher, dass im Haushaltsjahr 2016 für die Spielzeit 2017 verein
nahmte Erlöse aus Kartenverkäufen der Musikfestspiele, die entsprechende Ausgaben überstei

gen, ins Haushaltsjahr 2017 übertragen werden und den Musikfestspielen zur Verfügung stehen.

-2-

DerStadtrat nimmt die Bestrebungen, den Ski-Weltcup ab 2018 in die Landeshauptstadt zu ho
len zur Kenntnis. Er beauftragt den Oberbürgermeister dazu bis zum 31. Januar 2017 eine Vorla
ge zum Beschluss vorzulegen, in der die finanziellen, wirtschaftlichen Folgen und die Auswirkun
gen auf die Umwelt dargestellt werden.

Die Freigabe der zusätzlichen Mittel für die DMG sind, entsprechend dem Beschluss zum Dop
pelhaushalt 2017/18 vom 24. November 2016 an die Vorlage eines Konzeptes, dass die zukünf
tigen Aufgaben im Bereich der Tourismusförderung definiert, gebunden. Dieses Konzept ist dem
Stadtrat bis zum 31. Januar 2017 zum Beschluss vorzulegen.

^

Dresden,

U DEZ. 2018

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Anlage 1 - Umverteilung Haushaltsmittel

Betrag 2017
GB

PSP-Element

GB4 10.100.26.2.0.02

Bezeichnung

Sachkosten Dresdner Musikfestspiele für
Zusatzkonzerte im Kulturpalast

In Euro

300.000

Betrag 2017 Betrag 2018

Betrag 2018
in Euro

GB

PSP-Element

GBO

10.100.11.1.2.09

GB2

HI.65233016

GB6

TI.22111.A66

Bezeichnung
Aufwand sonstige Dienstleistungen

Ostflügel Hellerau (Minderausgaben Eigenmittel)
Hamburger Str.

300.000

Mehraufwendungen touristische
Dienstleistungen

234.000

115.425

300.000

0

0

150.000

Dienstleistungen Dritter

4.575

GB7 (7.1)

10.100.11.1.2.17 Dienstleistungen Dritter

0

10.000

GB7 (A67)

10.100.55.1.0.01

0

10.000

GB7 (ABS)

10.100.55.2.0.01

Geschäftsaufw., Sachv.-, Gerichtskost., Gutachten

0

10.000

GB5

10.100.35.1.0.01

Minderausgaben KSV

468.000

C

GB7

234.000

0

0

10.100.11.1.2.17

Unterhaltung des sonstigen bewegl. und unbewegl.

GB4 10.100.11.1.2.14

In Euro

in Euro

infrastrukturellen Vermögens

