Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0113/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.02.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Verwendung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz aus dem Jahr
2016
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Gompitz aus dem Jahr 2016 zweckgebunden dem Heimatverein Gompitz e. V. für die Maßnahme:
Erweiterung des Gedenksteines im OT Zöllmen mit Namen von Gefallenen des 2. Weltkrieges
bereitzustellen.
Die Sachbearbeiterin Haushalt wird beauftragt, die Finanzmittel auf das Konto des Heimatvereins Gompitz e. V. zu überweisen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

