Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0032/17
Datum: 13. März 2017

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

16.02.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushalteckwerte für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale des Ortschaftsrates 2017
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt, die Hausalteckwerte zu den Verfügungsmitteln und der Investitionspauschale mit den Nebenbestimmungen wie folgt:
1. Verfügungsmittel – Plan 121.200 EUR
1.Weixdorfer Nachrichten*

15.000,00 EUR

2. Vereinsförderung

20.000,00 EUR

3. Unterhaltung öffentlicher.
Einrichtungen/Waldbad/ Vereinsanlagen
4. Unterhaltung Wanderwege*
(Schelsweg vom Schelsberg- Plattenweg und
Kügelgenweg bis GG Promigberg)

15.000,00 EUR

5. Frühjahresempfang*

2.000,00 EUR

...

2/4
6. Partnerschaftspflege Brühl *

8.000,00 EUR

7. Gratulation, Trauungen*

1.500,00 EUR

8. Reserve

59.700,00 EUR

Nebenbestimmungen:
1. Die Bewirtschaftungen der mit * gekennzeichneten Positionen wird der Verwaltungsstelle übertragen.
2. Der Ortsvorsteher wird ermächtigt über Verfügungen/Einzelzuwendungen bis
1.000 EUR selbständig zu entscheiden; der OSR ist zu unterrichten.
3. Bezüglich Anstrich 2 (Vereinsförderung) werden dem OSR nach Auswertung der
Förderanträge der Vereine entsprechende Vorschläge unterbreitet.

2. Investitionspauschale – Plan 181.800 EUR
1. Neubau eines Spielplatzes am Nixenweg/
Seifzerteichstraße(bereits beschlossen-WX0027/16)

45.000 EUR

2. Sanierung Gehweg Königsbrücker Landstraße
(Rathenaustraße bis Weixdorfer Rathausplatz)

30.000 EUR

3. Ansparrate für Straßenbau Fuchsberg

50.000 EUR

4. Fortsetzung Gehwegprogramm

30.000 EUR

5. Musikanlage für Trauungen*

1.300 EUR

6. Möblierung Rathaus Weixdorf*

9.200 EUR

7. Reserve

16.300 EUR

Nebenbestimmungen:
1. Die Bewirtschaftungen der mit * gekennzeichneten Positionen wird der Verwaltungsstelle übertragen.
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und dem
Ortschaftsrat zum Beschluss vorzulegen.

...

3/4

Begründung:
Der Haushalteckwertebeschluss dient dazu, dem Ortschaftsrat frühzeitig einen Gesamtüberblick
über den angedachten Einsatz der Verfügungsmittel zu verschaffen und ist gleichzeitig Arbeitsgrundlage für die Verwaltungsstelle, Einzelprojekte entsprechend vorzubereiten und dem OSR
zur Beschlussfassung vorzulegen.
Im Hinblick auf die noch nicht vorliegenden Förderanträge der Vereine und noch laufender Gespräche mit Fachämtern wird empfohlen, eine ausreichende Reserve sowohl bei den Verfügungsmitteln als auch der Investpauschale bis Jahresmitte offen zu halten.
Damit behalten wir - unserer erfolgreichen Strategie der letzten Jahre entsprechend – eine hohe
Flexibilität, Einfluss auf Projekte Fachämter im Interesse der Ortschaft zu nehmen (Mitwirkleistungen). Beispielhaft sei hier auf den Anbau der Grundschule verwiesen, der ohne Mitwirkung
der Ortschaft nicht planmäßig fertig geworden wäre.
Zu den Eckwerten der Verfügungsmittel:
Der Planansatz für die Weixdorfer Nachrichten entspricht dem Ansatz des Vorjahres (2016
1.500 EUR umgewidmet). Eingerechnet ist bereits die Erhöhung aufgrund des Mindestlohnes für
den Vertrieb der Deutschen Post, welche vom Verlag erstmalig geltend gemacht wird. Die Kosten für den Vertrieb steigen von 135 EUR Netto/ Ausgabe auf 200 EUR Netto/ Ausgabe (gesamt
1.547 EUR mehr)
Der Ansatz für die Vereinsförderung und des Frühjahrsempfanges entsprichen dem langjährigen
Planwert.
Der Ansatz für die Unterhaltung der Wanderwege folgt einem Vorschlag mehrerer Ortschaftsräte. Es wird vorgeschlagen, die Sanierung der Wege am Kügelgenweg- Promigberg und Schelweg
vom Schelsberg bis zur Betonstraße an eine Firma zu vergeben.
Der Ansatz für die Partnerschaftspflege Brühl beinhaltet den Besuch der Partnergemeinde vom
05.-07.05.2017und ist aufgrund der Bus- /Übernachtungskosten um 5.000 EUR höher als 2016.
Der Ansatz für die Gratulationen/ Trauungen beinhalten Ausgaben durch zusätzliche Präsente
über die Dienstordnung der LHD hinaus (z.B. 80. Geburtstage) sowie Aufwendungen zur Ausgestaltung des Ratssaales für Trauungen.
Zu den Eckwerten Investpauschale:
Der Neubau Gehweg Königsbrücker L.- Straße von Rathenaustraße bis Weixdorfer Rathausplatz
beinhaltet die Fortführung der Sanierung der Gehwege an stark frequentierten Bereichen.
Die Ansparrate für den Straßenbau im Fuchsberggebiet ist notwendig, um den Straßen- und
Tiefbauamt Anreize für einen Straßen- und Gehwegbau als Mitwirkeleistung der beabsichtigten
Neuverlegung von Regenwasserkanalisation der Stadtentwässerung zu geben. Die Erfahrungen
der letzten Jahre haben gezeigt, dass eine Finanzierung der Vorhaben erst möglich wird, wenn
sich die Ortschaft beteiligt.

...

4/4
Die Investitionskosten für eine neue Musikanlage im Ratssaal wird notwendig, weil die vorhandene 25 Jahre alt ist und bestimmte Formate nicht unterstützt. Von Brautpaaren mitgebrachte
Musik ist damit nicht abspielbar.
Im Ausstellungsraum, im Zimmer SB Ordnung/ Sicherheit und im Beratungsraum soll eine erstmalige/ neue Möblierung erfolgen.
Der Ausstellungsraum ist derzeit ungenutzt, wäre aber mit Möblierung vermietbar.
Kosten: 7 Tische: 1.325 EUR/ 16 Stühle 2.250 EUR
Der weitere Raum soll für die Mitarbeiterin praktischer und bürgerfreundlicher ausgestattet
werden.
Kosten: Möbel: 2.950 EUR
Im Beratungsraum ist für die Bauakten eine platzsparende Variante zu schaffen. Die Möbel sind
ebenfalls 25 Jahre alt und für Akten nicht geeignet. Die restlichen Akten sind nicht mehr unter
zu bringen.
Kosten: 2.650 EUR

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

