Hausmitteilung

Dresden.
j ^ i-C VJ 'c:» ij

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20.5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 6. JAN. 2017
Beschlusskontrolle zu \/1235/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dres
den-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum Dresden"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" wird zum 01.01.2017 gegründet. Er wird unter
dem Geschäftszeichen „EB 56" geführt.
2. Die Satzung des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" (siehe Beschlussausfertigung am
Ende) tritt zum 01.01.2017 in Kraft.
3. Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird zum 01.01.2017
mit seinem gesamten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" eingebracht.
4. Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird zum 01.01.2017 mit seinem ge
samten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" eingebracht.
5. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" tritt zum 01.01.2017 vollständig in die Rechte und
Pflichten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, ein.
6. Die gemeinnützigen und wirtschaftlichen Tätigkeiten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, werden durch
die Zusammenfassung im Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" ohne Unterbrechung fortge
führt.

7.

Der bisherige Verwaltungsdirektor Herr Jürgen Richter wird als Kaufmännischer Direktor und Erster
Betriebsleiter des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" bestätigt. Seine bisherigen Ver
tragsbedingungen gelten weiter.

8. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.

9. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
wird zum 31.12.2016 abberufen.

10. Die derzeitige Pflegedirektorin des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.

11. Die derzeitige Pflegedirektorin des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
wird zum 31.12.2016 abberufen.

12. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" erstellt zum Stichtag 01.01.2017 eine Eröffnungs
bilanz, die dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt und der Rechtsaufsichtsbehörde angezeigt
wird.

-2-

13. Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" wird dem Stadtrat
unverzüglich zur Beschlussfassung vorgelegt.
14. Die Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und Marburger Bund, der Landes
hauptstadt Dresden, dem Gesamtpersonalrat und den Personalräten des Städtischen Krankenhau
ses Dresden-Neustadt und des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird
bestätigt (Anlage zur Beschlussausfertigung mit Stand vom
04.10.2016)."
Zu 1. bis 11.

Alle Maßnahmen zur Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

(KHDN) und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum (KHDF), sind getroffen. Der Eigen
betrieb „Städtisches Klinikum Dresden" wurde zum 1. Januar 2017 gegründet und wird unter dem Ge
schäftszeichen „EB 56" geführt.
Zu 12.

Die Erstellung der Eröffnungsbilanz für den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" zum

1. Januar 2017 erfolgt nach Abschluss der Prüfungen der Jahresabschlüsse 2016 der Eigenbetriebe Städti
sches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum. Die
Eröffnungsbilanz soll dem Stadtrat bis zum 30. September 2017 vorliegen.
Zu 13.

Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" wurde dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorgelegt (V1334/16) und am 24. November 2016 beschlossen.
Zu 14.

Die Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und Marburger Bund, der Landeshaupt
stadt Dresden, dem Gesamtpersonalrat und den Personalräten des Städtischen Krankenhauses DresdenNeustadt und des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, befindet sich Im Unter
schriftenverfahren. Die Beschäftigten der beiden Eigenbetriebe sind über den Inhalt der Vereinbarung
informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2017.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

(

Dirkjl^ifbert
Oberbürgermeister

