Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
Lv/cC-jGÜ^

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 51

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum:

2 7. JAN. 2017

Städtische Parkschemautomaten

AF1492/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Parkscheinautomaten sind gegenwärtig auf städtischen gebührenpflichtigen Park
plätzen der Landeshauptstadt Dresden Im Einsatz?"

Gegenwärtig sind 411 Parkscheinautomaten auf städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen
der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz.
Mit freundlichen Grüßen

-

C

DirKHIlbert

