Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
TllGgCIGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schoiibach

Datum: 27. jAN. 2017

Städtische Parkplätze
AF1493/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele Stellplätze für Personenkraftwagen und Kräder stehen gegenwärtig auf städtischen
gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung?"
Gegenwärtig stehen 8 067 Stellplätze für Personenkraftwagen und 59 für Kräder auf städtischen
gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

(J^

DIpk Hilbert

