Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DB) 6 66 51

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Datum: 2 7. JAN. 2017

Städtische Parkplätze / Parkgebühren
AF1491/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
1. „Wie viele Kraftfahrzeuge wurden im Jahr 2016 auf gebührenpflichtigen Parkplätzen der
Landeshauptstadt Dresden geparkt?"
Dazu liegen keine Daten vor.
2. „In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2016 Einnahmen aus der
Betreibung städtischer gebührenpflichtiger Parkplätze?"

Im Jahr 2016 betrugen die Einnahmen aus der Bewirtschaftung städtischer gebührenpflichtiger
Parkplätze der Landeshauptstadt Dresden 7 797 856 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^Ui be

