LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 30. Januar 2017

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/015/2017)

in der öffentlichen Sitzung am 25. Januar 2017

Zu TOP 3
Erstellung eines neuen Wohnkonzeptes für die Landeshauptstadt Dresden: Zielstellung, Gliederungsentwurf und geplantes Vorgehen

Der Beirat stellt fest, dass die zu diesem Punkt verteilte Unterlage nicht barrierefrei für alle zugängig war. Es gibt Einvernehmen, dass dieser Punkt nachträglich auf die Sondersitzung des Beirates am 08.02.2017 gesetzt wird. Die Verwaltung wird gebeten, bis dahin eine barrierefreie
Unterlage zur Verfügung zu stellen.
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen wird gebeten, in der Planung der Umsetzung
der für 2017 und 2018 zur Verfügung stehenden Mittel zu prüfen, was man der Verwaltung an
die Hand geben kann, um künftig die Barrierefreiheit der Dokumente zu sichern.
Zuständig: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Es gibt Einvernehmen, zu dieser Problematik den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen in eine Sitzung einzuladen. Es erfolgt noch eine gesonderte Einladung.

...

-2Zu TOP 4
Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen wird gebeten, den Beirat regelmäßig über das
Konzept und die Umsetzung der Kommunikationsoffensive in der Frage der Verbesserung der
barrierefreien Gestaltung zu informieren.
Zuständig: Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Zu TOP 5
Verwendung des Budgets für den Beirat
Die Vorsitzende des Beirates und die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen wenden sich
betreffs einer Informationsveranstaltung zum „Kommunalen Index für Inklusion“ an die Montagstiftung.
Zuständig:

Vorsitzende des Beirates
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

Zu TOP 6
Sonstiges
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen weist die Verwaltung darauf hin, dass in künftigen
Sitzungen Tagesordnungspunkte nicht behandelt werden können, wenn die dafür vorgesehenen
Vorlagen/Unterlagen nicht im Vorfeld barrierefrei zugängig zur Verfügung gestellt worden sind.
Abstimmung: 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

