Anlage 1 zur Vorlage V1386/16

Entgeltkatalog des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
vom xxxxxx
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat in seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgenden Entgeltkatalog
beschlossen:
Inhaltsübersicht
1.
2.
2.1.
2.2.
3.
4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
5.
6.
7.
8.
9.

Seite:

Geltungsbereich
Entgelte für den Eintritt zum öffentlichen Eislaufen
Eintrittspreise
Ermäßigter Eintritt (Begünstigte)
Entgelte für die Nutzung des Campingplatzes Wostra
Sondernutzungen
Tages- oder stundenweise Überlassung von Räumen
Dauerhafte Raumüberlassung an Sportvereine
Übernachtung
Nutzung von Wassersporteinrichtungen durch Vereine
Langfristige Vermietung von Sportstätten (Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden) an Sportvereine
Sonstige Leistungen
Werbeanlagen
Schlussbestimmungen
Inkrafttreten

1
1
1
2
2
3
3
3
3
4
4
4
4
5
5

1. Geltungsbereich
Dieser Entgeltkatalog regelt die Entgelte für die Benutzung von Sportstätten und Campingplätzen, die als
solche gekennzeichnet sind und satzungsgemäß durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden betrieben
und bewirtschaftet werden, die nicht in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Gebühren für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung) erfasst sind.
2. Entgelte für den Eintritt zum öffentlichen Eislaufen
2.1. Eintrittspreise
Leistungsbereich/Leistungsart
Eissport- und Ballspielzentrum (ESBZ)
öffentliches Eislaufen
Einzelkarte für 2 Stunden
Besucherkarte (Begleitperson ohne Nutzung der Eisflächen)
Zehnerkarte
Familienkarte (2 Erwachsene und max. 3 Kinder bis 16 Jahre)
Eisdisco
Begünstigte
Einzelkarte für 2 Stunden
Zehnerkarte

Entgelt

4,50 EUR
1,00 EUR
40,50 EUR
14,00 EUR
6,00 EUR
3,50 EUR
31,50 EUR

-2Leistungsbereich/Leistungsart
Senioren-Spezial (Zielgruppe 50+)
Eisdisco
sonstige Entgelte
Führungen bis max. 25 Personen

Entgelt
3,50 EUR
6,00 EUR
50,00 EUR

Der Erwerb einer Eintrittskarte ermächtigt zum einmaligen Zugang zum öffentlichen Eislaufen. Mit dem
Erwerb wird die Hausordnung der EnergieVerbund Arena Dresden (Eissport- und Ballspielzentrum) akzeptiert.
2.2. Ermäßigter Eintritt (Begünstigte)
Ermäßigter Eintritt wird gegen Vorlage eines Berechtigungsnachweises für
- Kinder und Jugendliche bis zum vollendeten 16. Lebensjahr
- Schülerinnen und Schüler bis zum vollendeten 21. Lebensjahr (Schülerausweis)
- Personen mit Schwerbehinderung einem Grad der Behinderung (GdB) ab 80
- Personen mit Dresden-Pass (gilt nur für Einzelkarten)
- Personen mit Ehrenamtspass (gilt nur für Einzelkarten)
- Empfänger von Leistungen nach SGB II, SGB XII12 und AsylbLG
- Studentinnen und Studenten (Studentenausweis)
gewährt.
3. Entgelte für die Nutzung des Campingplatzes Wostra
Leistungsbereich/Leistungsart
Stellplatz pro Nacht für
- Wohnwagen
- Wohnmobil
- Zelt (nach Größe)
bis 4 m²
über 4 m²
- Kfz bis 3.500 kg zulässige Gesamtmasse
- Kfz über 3.500 kg zulässige Gesamtmasse
- Kraft-, Leichtkraft- und Kleinkrafträder
- Boot
Person (älter 12 Jahre) pro Nacht
Kind (bis 12 Jahre) pro Nacht
Besucher pro Tag (ohne Übernachtung)
Haustier pro Nacht
(die üblicherweise nicht in Käfigen, Terrarien, Aquarien
gehalten werden)
Betriebskosten (Wasser, Müll) pro Stellplatz und Nacht
Elektro-Pauschale pro Nacht
Waschmaschine pro Waschgang
Entsorgung Campingtoilette und Frischwasser für Fremdnutzer
pro Entsorgung
Winterstandplatz (außerhalb der Saison)

Entgelt
6,00 EUR
7,00 EUR
3,50 EUR
6,50 EUR
2,50 EUR
8,00 EUR
1,50 EUR
2,00 EUR
5,00 EUR
3,00 EUR
2,00 EUR
2,00 EUR
3,00 EUR
3,00 EUR
2,50 EUR
6,00 EUR
70,00 EUR

...

-3Entgelt
mind. 3, max. 4
Saison
Monate
April bis Oktober
(durchgängig)

Leistungsbereich/Leistungsart
Dauercamping
Stellplatz für
- Wohnwagen, Wohnmobil, Zelt
- Kfz bis 3.500 kg zulässige Gesamtmasse
Person (älter 12 Jahre)
Kind (bis 12 Jahre)
Betriebskosten (Wasser, Müll)

380,00 EUR
80,00 EUR
90,00 EUR
50,00 EUR
150,00 EUR

200,00 EUR
50,00 EUR
55,00 EUR
30,00 EUR
75,00 EUR

4. Sondernutzungen
4.1. Tages- oder stundenweise Überlassung von Räumen
Leistungsbereich/Leistungsart
Anmietung pro Tag
Anmietung pro Stunde (max. 6 Stunden)

Entgelt
Entgelt
unsaniert bis
saniert/Neubau
Jahr 2000
ab Jahr 2000
110,00 EUR
100,00 EUR
18,00 EUR
15,00 EUR

Entgelt
VIP-Lounge
ESBZ
330,00 EUR
54,00 EUR

4.2. Vermietung von Räumen an Sportvereine
Die Überlassung erfolgt nach Abschluss eines Mietvertrages. Nachfolgend aufgeführte ermäßigte Entgelte werden erhoben, wenn Sportvereine
a) die Rechtsfähigkeit durch Eintragung ins Vereinsregister des zuständigen Amtsgerichts Dresdennachweisen,
b) als Vereinszweck in den Zielen ihrer Satzung die Förderung des Sportes oder einer Sportart festgelegt haben (eine Nennung unter den Aufgaben zur Erreichung des Vereinszwecks genügt nicht),
c) die Gemeinnützigkeit durch Vorlage eines Freistellungsbescheides vom Finanzamt nachweisen und
d) Mitglied im Stadtsportbund Dresden (SSBD) sind.
Leistungsbereich/Leistungsart
Geschäfts- und Büroräume für Trainer/-innen und ähnlich
pro m² pro Monat
beheizbare Werkstatt-/Lagerräume/Umkleiden pro m²
pro Monat
nicht beheizbare Werkstatt-/Lagerräume/Umkleiden
pro m² pro Monat

Entgelt
unsaniert bis
Jahr 2000

Entgelt
saniert/Neubau
ab Jahr 2000

3,00 EUR

4,50 EUR

2,00 EUR

2,00 EUR

1,25 EUR

1,25 EUR

4.3. Übernachtung
Leistungsbereich/Leistungsart
Schlafplatz im Gebäude pro Nacht
Zeltplatz pro Person (kein Camping)

Entgelt
4,50 EUR
5,00 EUR

4.4. Nutzung von Wassersporteinrichtungen durch Sportvereine
Die Nutzung von Wassersportanlagen (z. B. Bootshäuser, Bootshallen oder Bootslager) durch die Vereine ist vertraglich zu regeln.
...

-4Bei der Bemessung des Entgeltes werden die Größe der Anlage und die Anzahl der nutzenden Sportvereine berücksichtigt. Die Landeshauptstadt Dresden kann zur Festlegung der Anteile weitere geeignete
Kriterien heranziehen. Die festgelegten Jahresbeträge können regelmäßig überprüft und angepasst werden.
5. Langfristige Vermietung von Sportstätten an Sportvereine
Die Überlassung erfolgt nach Abschluss eines Mietvertrages. Die Laufzeit beträgt in der Regel 25 Jahre.
Die Sportvereine müssen für die Gewährung der ermäßigten Miete die Voraussetzung nach 4.2. erfüllen.
Leistungsbereich/Leistungsart
Miete pro m² und Jahr (ohne Betriebskosten)
Mindestmiete pro Jahr

bebaute Fläche
0,06 EUR

unbebaute
Fläche
0,02 EUR
200,00 EUR

Die Betriebskosten sowie sonstige Nebenkosten können im angemessenen Umfang im Rahmen des
Mietvertrages umgelegt werden.
6. Sonstige Leistungen
Leistungsbereich/Leistungsart
Aufstellen von Ständen (max. 3 x 3m pro Stand)
- pro Stand bis zu 4 Stunden
- pro Stand bis zu 1 Tag
Grillgenehmigung pro Veranstaltung, max. für 1 Tag
WLAN-Nutzung
- 2 Stunden
- 24 Stunden
- 7 Tage
Nutzung sonstiger Ausstattungen pro Nutzung, max. für 1 Tag
- Beschallungsanlage
- Installation zusätzliche Elektroverteilung
- Zeitmessanlage
- Windmessanlage
- Fehlstartanlage

Entgelt
18,00 EUR
36,00 EUR
10,00 EUR
2,00 EUR
4,00 EUR
10,00 EUR
15,00 EUR
125,00 EUR
120,00 EUR
40,00 EUR
40,00 EUR

7. Werbung
Werbeberechtigungen für Bandenwerbung, Werbung mit Spielfeldreitern oder auf Anzeigetafeln oder
Werbedurchsagen über Lautsprecheranlagen oder ähnliche werden durch Werbegenehmigung oder
Werbevertrag gegen ein festzulegendes Entgelt erteilt.
8. Schlussbestimmungen
Alle Beträge dieses Entgeltkataloges sind Bruttobeträge.
9. Inkrafttreten
Dieser Entgeltkatalog gilt ab xx.xx.xxxx.

