Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1554/17
Datum: 31. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2017 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlage1 auf der Grundlage des Marktgestaltungsund Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit
und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen
storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus
unvorhergesehenen Gründen (z.B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus
rechtlichen Gründen notwendig werden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0928/11 Auswahlverfahren Spezialmärkte vom 24.03.2011 (SR/025/2011)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Für die Spezialmärkte die kommunal betrieben werden, gilt die „Richtlinie zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten“ in Verbindung mit der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibung zu beschließen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie
(Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen
Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten Marktgestaltung
2017 Rechnung.
Unter Berücksichtigung der bisherigen Erfahrungen und der tatsächlich zugewiesenen Standplätze wurden kleinere Anpassungen/Ergänzungen bei den Verteilerschlüsseln und Anbietergruppen vorgenommen (siehe Anlage 1 – direkter Vergleich mit Zuweisungen 2016).
Erläuterung der Abweichungen bei der Anzahl der Standplätze im Vergleich zu 2016
AG 04

Reduzierung um einen Standplatz (2 Standplätze sind unter Beachtung entsprechender
Qualitätskriterien realistisch zu besetzen, Anpassung macht sich auch durch Verschiebungen innerhalb der Obergruppe 1 erforderlich)

AG 05

Reduzierung um einen Standplatz (mit 28 Standplätzen ein ausreichend besetztes
Leitsortiment des Striezelmarktes). Auch 2016 waren 28 Standplätze ausgeschrieben.
Durch Nachbelegung in der Obergruppe kam es zur Erhöhung um 1 Standplatz.

AG 06

Erhöhung um 1 Standplatz (Unterstützung Handwerk aus eigener Herstellung und
weitere Verbesserung der Vielfalt in der Obergruppe 1)

AG 07

Erhöhung um 1 Standplatz (Reaktion auf vorhandenes Bewerberinteresse)

AG 09

Reduzierung um 1 Standplatz (Anbietergruppe ist damit bei ähnlichen Sortimenten
ausreichend repräsentiert)

AG 10

Erhöhung um 1 Standplatz zur Verbesserung des Angebotes, bestehendes Teilnahmeinteresse vorhanden

AG 18

Erhöhung um 1 Standplatz (Bereicherung des Angebotes, bestehendes Teilnahmeinteresse vorhanden)

AG 20

Erhöhung um 1 Standplatz (notwendige Anpassung durch Verschiebungen innerhalb
der Obergruppe, interessante Anbieter vorhanden)

AG 24

Erhöhung um 1 Standplatz (vorhandene interessante Anbieter rechtfertigen diese Anpassung)

AG 28

Reduzierung um 1 Standplatz (mit 6 qualitativ hochwertigen Ständen ist diese Anbietergruppe bei ähnlichen Sortimenten ausreichend repräsentiert)
...

4/4
AG 31

Reduzierung um 1 Standplatz (notwendige Anpassung innerhalb der Obergruppe,
8 Standplätze in dieser Anbietergruppe ausreichend)

AG 33

Reduzierung um 1 Standplatz zu Gunsten von Imbisserzeugnissen aus eigener Herstellung und mit regionalem Bezug

AG 37

Erhöhung um 1 Standplatz (siehe Erläuterung zu AG 33)

AG 42

Reduzierung um 1 Standplatz (das Glühweinangebot ist insgesamt ausreichend repräsentiert)

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Dresdner Striezelmarkt
2017

Dirk Hilbert

