Anfrage Nr.: AF1521/17
Datum: 30.01.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personalsituation beim Gemeindlichen Vollzugsdienst

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Beschluss des Doppelhaushaltes 2017/2018 wurden auch zusätzliche Mittel für den
Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) bereitgestellt.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Planstellen im Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) des Ordnungsamtes gibt es derzeit?
Wie viele Stellen entfallen davon auf die Besondere Einsatzgruppe (BEG) des Ordnungsamtes?
2. Wie viele Planstellen im GVD sind derzeit unbesetzt, wie viele Stellen entfallen davon auf die
BEG?
3. Wie viele Mitarbeiter fallen krankheitsbedingt längerfristig aus?
4. Sind derzeit beide Diensthunde im Einsatz?
5. In welchem Gebiet/Bereich der Landeshauptstadt Dresden setzen der GVD und die BEG derzeit
den Schwerpunkt für ihre Einsatztätigkeit(en)?
6. Wie sind die derzeitigen Einsatzzeiten des GVD bzw. der BEG?
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Urban

