Anfrage Nr.: AF1520/17
Datum: 30.01.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
"Kunstaktionen" auf dem Neumarkt und dem Theaterplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf dem Dresdner Neumarkt soll eine Skulptur namens "Monument“ aufgebaut werden, die aus
drei aufgerichteten Bussen besteht. Diese Installation gehört zum Kunstfestival „Am Fluss / At
the river“ des Kunsthaus Dresden – Städtische Galerie für Gegenwartskunst.
Des Weiteren sollen beim „Kunstprojekt Lampedusa 361“ – eine Gemeinschaftsveranstaltung
der Stadt Dresden und der Organisation Friends of Dresden Deutschland e. V. – auf dem Theaterplatz 90 Matten ausgelegt werden, auf die großformatige Fotos von Gräbern gedruckt wurden.

Fragen:
1. In welcher Höhe unterstützt die Landeshauptstadt Dresden das Kunstfestival „Am Fluss / At the
river“ mit Geld-, Sach- oder Personalmitteln? Aus welchem Haushaltstitel stammen die Gelder?
2. Welche Zuwendungen erhielt das Kunsthaus Dresden – Städtische Galerie für Gegenwartskunst
in den Jahren 2014, 2015 sowie 2016 von der Landeshauptstadt Dresden?
3. In welchem Umfang bzw. in welcher Höhe unterstützt die Landeshauptstadt Dresden das
„Kunstprojekt Lampedusa 361“ mit Geld-, Sach- oder Personalmitteln? Aus welchem Haushaltstitel stammen die Gelder?
4. Welche von der Stadt Dresden geförderten und unterstützten Kunst- und Kulturprojekte werden
sich im Jahr 2017 mit den Themen Flucht und Syrien beschäftigen?
5. Sind die genannten Installationen Teil des Kulturprogramms rund um die Erinnerung an den
13./14. Februar bzw. welche Gründe gab es für den gewählten Zeitraum?
Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

Seite 2 von 2

