Hausmitteilung

II

Dresden.
]2)LGdl.|Glj ^

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich

vertraulich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB2)40.2

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 0. JAN. 2GI7

Beschlusskontrolle zu V0546/15 (Sitzungsnummer: SR/019/2015)
Sanierung Gymnasium Bürgerwiese (Altbau), Gret-Palucca-Straße 1, 01069 Dresden mit Sanierung der SchulSporthalle sowie Neugestaltung und Sanierung der Freiflächen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Bauvorhabens „Sanierung Gymnasium Bürgerwlese (Alt
bau), Gret-Palucca-Straße 1, 01069 Dresden mit Sanierung der Schulsporthalle sowie Neugestaltung und
Sanierung der Freiflächen"."
Der Schulbetrieb läuft unterdessen ungestört, die Arbelten in den Frelanlagen sind abgeschlossen und dem
Nutzer übergeben.

Noch zu erbringende Restleistungen wurden erledigt.
Offen sind, witterungsbedingt, diverse Baumpflanzungen und Gestaltungsarbeiten in den Grünanlagen.
Es sind zudem noch nicht alle Gewerke schlussgerechnet.

2. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2017/2018 und der Finanzplanung sind ab 2017 wei
tere Betriebskosten In Höhe von Jährlich rund 8.046 Euro zu veranschlagen."
Ab dem Jahr 2017 wurden zusätzlich jährliche Folgekosten In Höhe von 8.050 Euro in den Ergebnishaushalt
eingeordnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahiiie: \/^
Hartmift Vorjohann
Beigeordneter für Bildung und Jungend

Dirjt Hilbert

Oberbürgermeister

