Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1512/16
Datum: 31. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw Bau Verk Lieg

Gegenstand:
Verkauf des Grundstückes Kaitzer Straße 2/Bayrische Straße 6, Flurstück 383 b der Gemarkung
Altstadt II
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Kaitzer Straße 2; Bayrische Straße 6,
Flurstück 383 b der Gemarkung Altstadt II, mit einer Größe von 2.790 m2 an den in Anlage 1 benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 685.000,00 EUR zum Zwecke der Sicherung des Standortes des Leibniz-Instituts für Polymerforschung Dresden e. V. zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.770.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

685.000,00 EUR/2017 (Sachkonto
68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1
10.100.11.1.3.04 (Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)
50610000

189.380,00 EUR/2017

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Anlagennummern 800308, 800309, 800310,
800311
495.620, 00 EUR
685.000,00 EUR

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Kaitzer Straße 2; Bayrische Straße 6, Flurstück 383 b der Gemarkung Altstadt II,
ist im Grundbuch von Dresden-Altstadt II, Blatt 2196, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen. Bei dem Grundstück handelt es sich um altes Stadteigentum seit 1927.

2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich im Ortsamtbereich Plauen im Stadtzentrum unmittelbar am
Hauptbahnhof und ist bebaut mit einem leerstehenden Bürogebäude. Die Lage ergibt sich aus
dem beigefügten Lageplan. Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
Die Bebaubarkeit des Grundstückes ist nach § 34 Baugesetzbuch zu bewerten.
3. Vermarktung
Das Objekt wurde im Oktober 2014 erstmals zum Verkauf ausgeschrieben.
Gemäß Nr. 6 der Verwaltungsvorschrift über die Veräußerung kommunaler Grundstücke sind
Grundstücksangebote entsprechend dem Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung grundsätzlich auszuschreiben, um diese einem möglichst breiten Kreis von Interessenten bekannt zu geben.
Im Ergebnis der Ausschreibung ging 1 Gebot für das Grundstück ein. Nach der Veröffentlichung
der Ausschreibung bekundete der Freistaat Sachsen Interesse am Erwerb des Grundstückes zur
langfristigen Sicherung des Standortes des Leibniz-Instituts für Polymerforschung Dresden, welcher sich in unmittelbarer Nähe im Objekt Hohe Straße 6/Budapester Straße 29 befindet. Zu
diesem Zweck wurde durch den Freistaat Sachsen auch das an das städtische Grundstück angrenzende Grundstück Kaitzer Straße 4, Flurstück 395/16 der Gemarkung Altstadt II erworben.
Aus diesem Grund wurden mit dem Bieter keine Verkaufsverhandlungen aufgenommen. Der
Freistaat erklärte sich bereit, das Grundstück zum ausgeschriebenen Mindestgebot zu erwerben. Für die gegenwärtig im Bau befindliche Forschungseinrichtung auf dem Grundstück Kaitzer
Straße 4 wird das städtische Grundstück als Baustellenzufahrt und Baustelleneinrichtung benötigt. Aus diesem Grund wurde der Kaufvertrag unter der aufschiebenden Bedingung der Zustimmung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften bereits beurkundet. Der Kaufpreis
wurde zwischenzeitlich gezahlt.
4. Verkehrswert
Durch den Sachverständigen Hans-Joachim Kuntzsch wurde mit Verkehrswertgutachten vom
29.07.2014 ein Verkehrswert in Höhe von 685.000,00 EUR sowie mit einem weiteren Gutachten
vom 11.03.2016 ein Verkehrswert in Höhe von 662.000,00 EUR ermittelt. Der Kaufpreis entspricht dem Mindestgebot für die Ausschreibung und beträgt somit 685.000,00 EUR.

...

4/4
5. Vorhaben
Der Käufer beabsichtigt, im Anschluss an die Baumaßnahme Kaitzer Straße 4 die Bausubstanz
auf dem Grundstück Kaitzer Straße 2 abzubrechen und anschließend das Grundstück zur Standortsicherung und erforderlichen Weiterentwicklung des Leibniz-instituts zu nutzen. Die Grundstücke Kaitzer Straße 2 und 4 bieten dem Institut die einzige nahegelegene Erweiterungsmöglichkeit, die organisatorisch vertretbar ist, da längere Wegstrecken zwischen Labor- und Verwaltungsbereichen logistisch unakzeptabel sind.

6. Investitionssicherheit/Finanzierung
Die Finanzierung des Grunderwerbs und der Investition ist gesichert. Der Kaufpreis wurde bereits gezahlt.
7. Bilanz
Das Grundstück ist in der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden unter Anlagennummer 800308
nebst den Anlagen 800309, 800310 und 800311 (Gebäude und Außenanlagen) mit einem Buchwert von 495.620,00 EUR ausgewiesen. Der Verkaufserlös beträgt 685.000,00 EUR. Die Differenz
zwischen dem Verkaufserlös und dem Buchwert in Höhe von 189.380,00 EUR wird in der Ergebnisrechnung als außerordentlicher Ertrag wirksam.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Benennung der Käufer (nicht öffentlich)
Lageplan Verkaufsfläche

