Anlage 3 zur Vorlage V1386/16

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über den Zugang zu Sportstätten
Vom xxxxxx
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt XXXXXX
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Artikel 18 des
Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am xx.xx.xxxx folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsübersicht
§1
Geltungsbereich
§2
Allgemeine Bestimmungen
§3
Verfahren und Unterlagen
§4
Belegungsplan
§5
Allgemeine Vergabekriterien
§6
Weitere Kriterien
§7
Sonstige Anträge
§8
Gebühren
§9
Inkrafttreten

Seite:
1
1
2
3
3
4
4
4
4

Anlagen:
Anlage 1 bis 6 - Formulare Nutzungsanträge
Anlage 7 - Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen
§1
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt den Zugang zu den Sportstätten, die durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
betrieben und bewirtschaftet werden. Ausgenommen sind Sportstätten, die ausschließlich für eine
freie öffentliche Nutzung vorgehalten werden (z. B. Bolzplätze, Eingangsareal Sportpark Ostra).
(2) Für die Schulsportanlagen (Hallen, Sportplätze), die sich in kommunaler Trägerschaft befinden, wird die
Erlaubnis zur außerschulischen Nutzung durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden nach Maßgabe
dieser Satzung erteilt.
(3) Die Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden sind öffentliche Einrichtungen.
§2
Allgemeine Bestimmungen
(1) Nutzungszweck
Die Sportstätten dienen der Durchführung des Sportbetriebes, ferner der Durchführung außersportlicher öffentlicher Veranstaltungen bzw. Nutzungen, soweit dies im überwiegenden Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegt.
(2) Nutzungsumfang
a. Die Überlassung von Sportanlagen erfolgt ohne Rechtsanspruch im Rahmen der für den Sport verfügbaren Nutzungszeiten unter optimaler Ausnutzung der vorhandenen Ressourcen. Die verfügbaren Nutzungszeiten werden durch die Landeshauptstadt Dresden festgelegt.

…

-2b.

Genehmigte periodische Nutzungszeiten umfassen grundsätzlich nicht die Nutzung an gesetzlichen
Feiertagen sowie Gedenk- und Trauertagen im Freistaat Sachsen. Bei Bedarf ist eine gesonderte
Beantragung mit einer entsprechenden Begründung erforderlich. Der Antrag ist mit einer Frist von
mindestens vier Wochen vor der Nutzung zu stellen.

c.

Genehmigte Nutzungszeiten umfassen Umkleidezeiten. Den Nutzungsberechtigten werden erforderliche Umkleiden im verfügbaren Umfang zur Verfügung gestellt.

d.

Wegen sportlicher Wettkämpfe, notwendiger Pflege- und Unterhaltungsarbeiten, Baumaßnahmen, Eigenbedarf der Schule und aus sonstigen besonderen Anlässen können die im § 1 benannten Einrichtungen ganz oder teilweise für bestimmte Nutzungsarten und -zeiten gesperrt werden.
Das gilt insbesondere auch, wenn es die Sicherheit der Nutzungsberechtigten und/oder der Zustand der Sportstätten erfordert. Ansprüche auf Gestellung einer Ersatzeinrichtung oder
-nutzungszeit stehen den Nutzungsberechtigten nicht zu.

(3) Nutzungsberechtigte
Nutzungsberechtigte im Sinne dieser Satzung sind natürliche und juristische Personen, rechtsfähige
Personengesellschaften und Vereinigungen aller Art.
(4) Nutzungsvoraussetzung
a. Die Inanspruchnahme der Sportstätten nach dieser Satzung setzt die Erteilung einer Erlaubnis voraus. Die Erlaubnis wird an die Nutzungsberechtigten in Form einer Nutzungsgenehmigung erteilt.
b.

Die Erlaubnis wird schriftlich erteilt. Sie kann mit Bedingungen und Auflagen versehen werden.

c.

Die Erlaubnis kann aus wichtigem Grunde, bei wiederholtem oder erheblichem Verstoß gegen die
Bestimmungen dieser Satzung, der Sportstättengebührensatzung, der jeweils gültigen Benutzungsordnung oder bei ungenügender Auslastung entschädigungslos ganz oder teilweise widerrufen werden. Im Falle ungenügender Auslastung ist ein Widerruf nur nach vorheriger schriftlicher
Anhörung zulässig.

§3
Verfahren und Unterlagen
(1) Form der Beantragung
Nutzungsanträge sind schriftlich unter Verwendung des entsprechenden Formulars (Anlage 1 - 6) bei
der Servicestelle des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, Freiberger Straße 31, 01067 Dresden, per
Fax (0351) 4 88 16 03, oder per E-Mail an sport@dresden.de vollständig ausgefüllt einzureichen.
(2) Fristen
a. Nutzungszeiten sind grundsätzlich mindestens zwei Wochen vor der beabsichtigten Nutzung zu
beantragen.
b.

Die Nutzungsanträge für periodische Nutzungen für eine Saison (Schuljahr) sind bis spätestens
15. Mai eines jeden Jahres für die kommende Saison anzumelden.

…

-3c.

Für die Nutzung von kommunalen Schulsportanlagen während der Sommerferien sind die Anträge
bis spätestens 6 Wochen vor Sommerferienbeginn (Bundesland Sachsen) zu stellen.

d.

Nicht genutzte Nutzungszeiten sind unverzüglich in Textform beim Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden anzuzeigen.

§4

Belegungsplan
Zur Erreichung der optimalen Auslastung der Sportstätten wird unter Berücksichtigung aller eingegangenen Bedarfsanmeldungen (Anträge) für jede Sportstätte ein Belegungsplan erstellt. Je nach Sportstätte kann dabei zwischen Sommer- und Winterbelegung unterschieden werden.
§5
Allgemeine Vergabekriterien
(1) Für die sportliche Nutzung wird unter Berücksichtigung der Erreichung der optimalen Auslastung
folgende Reihenfolge der Nutzer/Nutzerinnen in Anwendung gebracht:
a)
b)
c)
d)
e)

Schulen im Rahmen der schulsportlichen Nutzung,
Kindertagesstätten und Horte mit Sitz in Dresden (im Rahmen ihrer Betriebserlaubnis),
gemeinnützige Sportvereine mit Sitz in Dresden und gemeinnützige Sportverbände,
Freie Träger der Jugendhilfe und Volkshochschule Dresden e. V.
Sonstige Nutzer (z. B. Betriebs- und Behördensportgruppen, private Sport- und Selbsthilfegruppen)

Sportliche Nutzungen im Sinne dieser Satzung können neben dem Trainings- und Wettkampfbetrieb
auch Sportfeste, Sichtungstermine, Lehrgänge, Mitgliederversammlungen mit sportlichem Nutzungshintergrund oder Sportveranstaltungen sein.
Dem Leistungssport werden in Sportstätten, die dafür besonders geeignet sind, angemessene Zeiten
eingeräumt. Leistungssport wird insbesondere an den Bundes-, Landes- und Talentestützpunkten ausgeübt. Darüber hinaus sind Mannschaftssportarten, die am regionalen, nationalen bzw. internationalen
Wettkampfbetrieb teilnehmen und ausgewiesene Schwerpunktsportarten der Landeshauptstadt Dresden sind, dem Leistungssport zuzuordnen.
(2) Freizeitangebote der Landeshauptstadt Dresden und Veranstaltungen Dritter können in angemessenem Maße berücksichtigt werden.
(3) Die Durchführung von kommerziellen Angeboten hat Nachrang.
(4) Sportstätten, die sich vorrangig für bestimmte Sportarten eignen, werden in erster Linie diesen
Sportarten zugewiesen.
(5) Bei der Vergabe von Nutzungszeiten für Wettkämpfe werden die Spielklasse bzw. Leistungsklasse und
die Schwerpunktsportarten herangezogen.
(6) Das Vergabekonzept (Anlage 7) für Schulsporthallen in der Landeshauptstadt Dresden ist insbesondere
für die schulsportliche Nutzung anzuwenden.

…

-4§6
Weitere Kriterien
(1) Bei bestehender Antragskonkurrenz sind bei der Vergabe weitere Kriterien heranzuziehen.
Dies können sein:
-

zu bevorzugende Personengruppen:
• der Kinder- und Jugendsport,
• der Mädchen- und Frauensport,
• der Behindertensport (Inklusion),
• der Sport für Migrantinnen und Migranten (Integration) und
• der Seniorensport (50+).

-

der örtliche Bezug zwischen Sportstätte und Nutzer/Nutzerinnen

-

Mitgliederzahl, Zahl der Mannschaften, Erhöhung des Anteils, welcher sich an dem jeweiligen tatsächlichen Bedarf misst/orientiert ( geschlechtsspezifisch unterschiedliches Nutzungsverhalten),
Nutzung vereinseigener Anlagen, bisherige dauerhafte Nutzungen, Ligazugehörigkeit, u. a.

(2) Bei Nutzungsanträgen, die nach erfolgter Abwägung im Sinne dieses Absatzes nachrangig sind, können
dem/der Nutzungsberechtigten alternative Nutzungszeiten angeboten werden.
§7
Sonstige Anträge
Eine Überschreitung der unter § 3 (2) genannten Frist ist unschädlich soweit eine Belegungsplanung
noch nicht erstellt wurde. Im Übrigen wird der Antrag nur im Rahmen der noch verfügbaren Nutzungszeiten berücksichtigt.
§8
Gebühren
Die Gebühren für die Benutzung der Sportstätten werden aufgrund der jeweils geltenden Satzung der
Landeshauptstadt Dresen für die Benutzung von Sportstätten und die außerschulische Nutzung von
Schulsportanlagen (Sportstättengebührensatzung) erhoben.
§9
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Ersten des auf die Bekanntmachung folgenden Monats in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

…

-5-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften der SächsGemO zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
- die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
- Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Richtlinie verletzt worden sind,
- die/der Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
- vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 1 - Nutzungsantrag von Sportanlagen für Trainingszeiten - Trainingsanträge kommunale Sportanlagen und Sporthallen
Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Sportart (z. B. Alterskategorie Anzahl Geschlecht
Fußball)

Kurs

Sportstätte (z. B. Rasenplatz. Bodenbacher Str., Sporthalle,
Hallenteil) + Einheit (z. B. halbes Feld)

Spiel- und Leistungsklassen (z. B.
BL, OL, RL, Breitensport)

Wochen- Trainingszeiten
tag
(z. B. 13.00 bis
18.00)

Zeitraum/Datum Feriennutzung
Beginn/Ende

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 1 - Nutzungsantrag von Sportanlagen für Trainingszeiten - Trainingsanträge Schulsporthallen (nur Neu- bzw Kurzzeitnutzungen)
Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Sportart (z. B. Alterskategorie Anzahl Geschlecht
Fußball)

Kurs

Sportstätte (z. B. Sporthalle, Hallenteil)
+ Einheit (z. B. halbes Feld)

Spiel- und Leistungsklassen (z. B.
BL, OL, RL, Breitensport)

Wochen- Trainingszeiten
tag
(z. B. 13.00 bis
18.00)

Zeitraum/Datum Feriennutzung
Beginn/Ende

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 1 - Nutzungsantrag von Sportanlagen für Trainingszeiten - Trainingsanträge Sportpark Ostra und EnergieVerbund Arena/Ballspielhalle
Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Sportart (z. B. Alterskategorie Anzahl Geschlecht
Fußball)

Kurs

Sportstätte (z. B. Rasenplatz Platz 11, Arena, TEH)
+ Einheit (z. B. halbes Feld, Halle A)

Spiel- und Leistungsklassen (z. B.
BL, OL, RL, Breitensport)

Wochen- Trainingszeiten
tag
(z. B. 13.00 bis
18.00)

Zeitraum/Datum Feriennutzung
Beginn/Ende

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

Kinder
-14 Jahre

männlich

Winter

Jugendliche
15 -18 Jahre

weiblich

Ostern

Erwachsene
19 - ...

gemischt

Pfingsten
Herbst

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 2 - Nutzungsantrag für Wettkämpfe/Veranstaltungen in den kommunalen Schulsporthallen

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Datum:

Schulsporthalle / Schulsportaußenanlage

Sportart
(z. B.
Fussball)

Wettkampf-/
Wettkampf-/
VeranstaltungsVeranstaltungsbezeichnung
bezeichnung

Kd/JgdWettkampf
bis 18
Jahre

Ja

Anzahl
Aktive
(TN)

Leistungsklasse
(BL, RL, OL,
BK, Landes-,
Sachsenliga)

Datum
(Beginn)

Uhrzeit
Beginn
(mit Aufbau)

Datum
Ende
nur bei
mehrtägigen
Wettkämpfen/
Veranstaltungen

Uhrzeit
Ende
(mit Abbau)

Zuschauer

Ja

Zuschauer
Anzahl

Eintrittsgeld

Bemerkungen

Ja

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 3 - Nutzungsantrag für Wettkämpfe/Veranstaltungen in der Ballspielhalle des ESBZ

Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Hallenbereich
(A, B, C)
Centre-Court

Sportart
(z. B.
Volleyball)

WettkampfWettkampf-/
/VeranstalVeranstaltungstungsbezeichnung
bezeichnung

Kd/JgdWettkampf
bis 18
Jahre

Ja

Anzahl
Aktive
(TN)

Anzahl
Aktive
(TN)

männl.

weibl.

Leistungsklasse
Leistungsklasse
(BL,
RL, OL, BK.
Landes-,
(BL, RL,SachOL,
senliga)
BK, Landes-,
Sachsenliga)

Datum
(Beginn)

Uhrzeit
Beginn
(mit
Aufbau)

Datum
(Ende)
nur bei
mehrtägigen
Wettkämpfen/
Veranstaltungen

Uhrzeit
Ende
(mit
Abbau)

Zuschauer

Ja

Zuschauer
Anzahl

Eintrittsgeld

Bemerkungen

Ja

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 4 - Nutzungsantrag für Wettkämpfe auf den Eissportanlagen (EnergieVerbund Arena und ESB)

Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Arena / Trainingseishalle / Eisschnelllaufbahn

Sportart

(z. B.
Eishockey)

Wettkampf-/
Wettkampf/VeranstalVeranstaltungstungsbezeichnung
bezeichnung

Kd/JgdWettkampf
bis 18 Jahre

Ja

Anzahl
Aktive
(TN)

Leistungsklasse
Leistungsklasse
(BL, RL, OL, BK,
(BL,
RL, OL,
Landes-,
BK,Sachsenliga)
Landes-,
Sachsenliga)

Datum
(Beginn)

Uhrzeit
Beginn
(mit Aufbau)

Datum
Ende
nur bei
mehrtägigen
Wettkämpfen/
Veranstaltungen

Uhrzeit
Ende
(mit Abbau)

Zuschauer

Ja

Zuschauer
Anzahl

Eintrittsgeld

Bemerkungen

Ja

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 5 - Nutzungsantrag für Wettkämpfe auf Sportplätzen, Fecht- und Kegelanlagen

Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Sportanlage
Fechthalle
Kegelanlage

Sportart
(z. B.
Leichtathletik)

Wettkampf-/
Veranstaltungsbezeichnung

Kd/JgdWettkampf
bis 18
Jahre

Ja

Anzahl
Aktive
(TN)

Anzahl
Aktive
(TN)

männl.

weibl.

Leistungsklasse
(BL, RL, OL,
BK, Landes-,
Sachsenliga)

Datum
(Beginn)

Uhrzeit
Beginn
(mit
Aufbau)

Datum
(Ende)
nur bei
mehrtägigen
Wettkämpfen/
Veranstaltungen

Uhrzeit
Ende
(mit
Abbau)

Zuschauer

Ja

Zuschauer
Anzahl

Eintrittsgeld

Bemerkungen

Ja

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 6 - Antrag auf Nutzung von Sportanlagen einschließlich Schulsportanlagen für Veranstaltungen/Wettkämpfe
Vereinsstempel / rechtsverbindliche Unterschrift

Antragsteller (Anschrift, Telefon, Fax (optional)):

Datum:

Sportanlage:
Veranstaltungsbezeichnung:
Datum

Veranstaltungstermin

Beginn Aufbau

Einlass

Beginn

Datum Ende

*

Ende

Ende Abbau

WC für Besucher

Sonstiges

* nur Auszufüllen bei mehrtägigen Veranstaltungen/Wettkämpfen

Aktive/TN

Zuschauer

Erhebung von Eintrittsgeldern

Ja Ermäßigte
in EURO

Vollzahler
in EURO

geplante Einnahmen

Ja

voraussichtliche Personenzahl (männlich/weiblich)

m

Helfer

w

Werbung Sachleistungen Übernachtung
in EURO
in EURO
von TN
in EURO

andere Einnahmen
in EURO

Die Nutzung folgender zusätzlicher Einrichtungen wird beantragt:
Tribüne

(wenn vorhanden
z. B. Ost, West,
Süd o. ä.)

Beschallung

1)

Anzeigetechnik

2)

TK-Anschlüsse

3)

LAN-/W-LAN- Umkleideräume
4)
Anschlüsse
Anzahl
(Internet)
gesamt

davon
m

w

Nebenräume

Foyer

1) 2) 3) 4)

Die Bereitstellung von Beschallungs- und Anzeigetechnik sowie TK- und Netzwerkanschlüssen ist nicht in allen Objekten vorgehalten und kann zusätzliche Kosten erzeugen, die vertraglich
gesondert zu vereinbaren sind.

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 6 - Antrag auf Nutzung von Sportanlagen einschließlich Schulsportanlagen für Veranstaltungen/Wettkämpfe
Vorgesehene bauliche Maßnahmen (z. B. Bühnen, Podeste, Bestuhlung, Elektroanschlüsse usw.) - Skizze beilegen und beschreiben

Geplante Bewirtung, Gastronomie (durch wen, wo, genauer Standort, Sortiment, in welcher Form, z. B. Verkaufswagen, Bauchladen)

Geplante gewerbliche Anbieter, z. B. Sportartikel (durch wen, wo, genauer Standort, Sortiment, in welcher Form, z. B. Verkaufswagen)

Geplante Werbung in der Sportanlage (durch wen, wo, genauer Standort, in welcher Form, z. B. Plakate, Reiter, Bande)

Ein Ablaufplan der Veranstaltung, Lagepläne, eventuell Streckenführungspläne sind der Anlage beizufügen

LHD, EB Sportstätten Dresden
Zentrale Servicestelle

Anlage 7

Vergabekonzept für Hallenzeiten in kommunalen Sporthallen der
Landeshauptstadt Dresden
Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden ist Schulträger der kommunalen Schulen. Darüber
hinaus unterstützt die Landeshauptstadt Dresden die sportliche Betätigung der Bürgerinnen und Bürger, wobei der Schwerpunkt dem Kinder- und Jugendsport sowie
dem organisierten Sport gilt.
Sporthallen der kommunalen Dresdner Schulen dienen somit der Umsetzung des
schulischen Bildungs- und Erziehungsauftrages und stehen darüber hinaus anderen
Trägern von Bildungs- und Sportangeboten zur Verfügung.
Zur effizienteren Nutzung der Schulsporthallen sind alle beteiligten Akteure zur partnerschaftlichen Zusammenarbeit angehalten.
Allgemeine ·Regelungen

Über die Nutzung durch Bildungseinrichtungen hinaus sind Nutzungszeiten für den
Trainings- und Wettkampfbetrieb in den Schulsporthallen der Landeshauptstadt
Dresden vorrangig für den Vereinssport vorzuhalten.(vgl. Sportförderrichtlinie). Darüber hinaus können auch Dritten Nutzungszeiten in den Schulsporthallen zugewiesen
werden.
Für die Nutzung der Schulsporthallen durch die Sportvereine oder Dritte ist grund.sätzlich ein schriftlicher formeller Antrag an den Eigenbetrieb Sportstätten zu stellen·.
Die entsprechenden Formulare können im ·Internet unter www.dresden.de/sport aufgerufen werden.
Für Anträge der periodischen Nutzung werden alle Vereine jährlich durch den Eigenbetrieb Sportstätten schriftlich über einen Abgabetermin informiert.
Nach Prüfung des Antrages erfolgt eine schriftliche Zuweisung in der Regel bis zwei
Wochen vor Beginn der beantragten Nutzungsperiode. Eine Absage ist im Regelfall
innerhalb von vier Wochen nach Posteingang des Antrages zu erteilen.
Eine terminliehe Nutzung (Wettkämpfe) ist spätestens zwei Wochen vor Beginn der
beabsichtigten Nutzung schriftlich beim Eigenbetrieb Sportstätten zu beantragen.
Es wird eine Internetplattform (sportalis) geschaffen, auf der eine Übersicht der verfügbaren Zeiten in Schulsporthallen einzusehen ist. Eine detailliertere Einsichtnahme
wird über eine Benutzerkontensteuerung realisiert.
Die Landeshauptstadt Dresden ist bei besonderen Situationen, insbesondere bei Havarien, Einzelschulveranstaltungen, Bau- und Sanierungsmaßnahmen u. a. berechtigt, Sportstättenschließungen oder Nutzungseinschränkungen zu veranlassen.

Anlage 7

Die beantragte Nutzung ist zu versagen, wenn begründeter Anlass zu der Vermutung
besteht, dass während der Nutzung zu strafbarem oder ordnungswidrigem Verhalten
aufgerufen wird bzw. durch die beabsichtigte Nutzung eine Störung der Sicherheit
und Ordnung oder eine Schädigung des Ansehens der Landeshauptstadt zu befürchten ist.
Sollte wiederholt eine nicht antragsgemäße Nutzung erfolgen, so kann die Nutzung
untersagt werden. Bei schwerwiegendem Missbrauch von Nutzungen kann eine sofortige Nutzungsuntersagung erfolgen.
Die Entgelte für die Nutzung von Sportanlagen werden auf Grundlage der jeweils
geltenden Satzung über die Erhebung von Gebühren für die Benutzung von Sportstätte_
n und Bädern ("Sportstätten- U!ld Bädergebührenordnung") erhoben. Für die
Nutzung kommunaler Sportanlagen durch Dresdner Sportvereine zu Trainings- und

Wettkampfzwecken werden Selbstkostenbeiträge gemäß der jeweils geltenden Fassung-der Sportförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden erhoben.

·

Die forme,llen Wege sind im Sinl')e der Informationsweitergabe einzuhalt~n, damit der
Eigenbetrieb Sportstätten und das Schulverwaltungsamt über die notwendigen Informationen verfügen und angemessen reagieren können (korrekte Abrechnung
u. a. m.). Deshalb richten Sportvereine ihre Anliegen an den Eigenbetrieb Sportstätten; Schulen wenden sich an das Schulverwaltungsamt
Für eine abgestimmte Nutzung und darüber hinaus eine gute Zusammenarbeit sind
direkte Kontakte zwischen den Schulen (Schulleitung, Sportlehrer/-innen, Hausmeister/-innen) und den Sportvereinen (Vorstand, Abteilungsleitung, Übungsleiter/-innen)
· wichtig. Diese sind die Grundlage einer guten und konfliktarmen Schulsporthallennutzung. Der Eigenbetrieb Sportstätten übermittelt über das Schulverwaltungsamt
jeder Schule die Hallenbelegungen inkl. der Kontaktdaten der nutzenden Vereine,
um diese Kontakte zu .unterstützen und informelle Informations-wege zu erleichterr;1.
Das Schulverwaltungsamt hält die Schulleitungen an, guten Kontakt zu den nutzenden Vereinen zu pflegen. Gleiches gilt für den Kreissportbund mit seinen Mitgliedsvereinen, guten Kontakt zu den Schulen zu halten, unabhängig von der Intensität der
Zusammenarbeit. Empfohlen werden regelmäßige jährliche Gespräche von Schule
und nutzenden Sportvereinen, an denen auf Anforderung auch der Schulträger
und/oder der Eigenbetrieb Sportstätten teilnimmt.
Bereitstellungsgrundsätze

Maßgebend für die Rangfolge bei der Vergabe von Schulsporthallen für die Sportvereine oder Dritte sind die Bereitstellungsgrundsätze aus der Sportförderrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden in ihrer jeweils gültigen Fassung.
Nutzungszeitraum

Die Belegung von Nutzungszeiten vor 16:00 Uhrbel Grundschulen bzw. vor 17:00
Uhr bei allen anderen Schularten ist der schulischen Nutzung (Schulsportunterricht, Ganztagesangebote, Arbeitsgemeinschaften) vorbehalten. Sollte der Eigenbedarf der jeweiligen Schule nicht bis an diese Zeiten heranreichen, ist eine Vergabe
durch den Eigenbetrieb Sportstätten möglich.
2

Anlage 7

Nutzungszeiten nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr sollen für den Vereinssport vorgehalten werden. Die Vergabe von Nutzungszeiten erfolgt, insofern kein Eigenbedarf vorliegt, über den Eigenbetrieb Sportstätten. Der Eigenbedarf der Schulen und sonstiger
Bildungseinrichtungen wird über das Schulverwaltungsamt an den Eigenbetrieb
Sportstätten übermittelt. Da~ei ist zu beachten, dass Schulsportunterricht Vorrang
hat.
Die Schulen sollen den Schulsportunterricht und zusätzliche Sportangebote (Ganztagesangebote, Arbeitsgemeinschaften) grundsätzlich bis spätestens 16:00 Uhr
(Grundschulen) bzw. 17:00 Uhr (alle anderen Schularten) planen.
Insofern die Planung des Schulsportunterrichts bis 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr nicht
umzusetzen ist und dadurch Angebote des Vereinssports tangiert werden, ist dies zu
begründen. Im Zweifel können Einzelfallprüfungen durch das Schulverwaltungsamt
vorgenommen werden. Ziel dieser Prüfung ist es, Optimierungen in der Unterrichtsplanung zu erreichen. ln diesen Fällen (bspw. auf Grund von Schulsportauslagerungen) sind Eigenbedarfszeiten der Dresdner Schulen, die über die SoUSchulnutzungszeiten hinausgehen, durch die Schulleitung mit dem Schulverwaltungsamt abzustimmen und dem Eigenbetrieb Sportstätten zur Kenntnis zu geben.
Insofern die Planung schulsportlicher Ganztagesangebote bis 16:00 Uhr bzw. 17:00
Uhr nicht umzusetzen ist und dadurch Angebote des Vereinssports tangiert werden,
ist zu beachten, dass solche Nutzungen an Wochentagen wöchentlich auf einen maximalen Anteil von 10 v. H. der ab dieser Tageszeit möglichen Hallenzeiten der genutzten Sporthalle begrenzt werden.
Schulsportliche Ganztagsangebote, die im jeweiligen Schuljahr erstmals den Sportunterricht ergänzen und nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr in den Schulsporthallen
stattfinden sollen, müssen durch die Schulen bzw. das Schulverwaltungsamt mit dem
Eigenbetrieb Sportstätten abgestimmt werden. Sie sind dabei hinsichtlich der Verfügbarkeil von Sporthallenkapazitäten zu ·prüfen. Gleiches gilt für Zeitänderungen bestehender Ganztagesangebote.
Zur Optimierung der HallenauslastunQ ist bei sportlichen Ganztagsangeboten die
Zusammenarbeit mit Vereinen anzustreben. Ziel ist es, den Sportvereinen stabile
Nutzungszeiten und damit kontinuierliche Vereinsarbeit und -entwicklung zu gewährleisten sowie Synergien durch Kooperationen mit Sportvereinen zu schaffen.
Die Teilnahme von Schülern/Schülerinnen verschiedener Schulen an einem sportlich
orientierten Ganztagsangebot ist möglich. Dazu ist eine Kooperationsvereinbarung
zwischen den Schulen notwendig. Die teilnehmenden Schülerl-innen sind bei der
Unfallkasse Sachsen versichert.
Zur Vorbereitung der Vergabe der Schulsporthallenkapazität des jeweiligen Schuljahres sollen spätestens zum letzten Unterrichtstag des Schuljahres bereits feststehende erforderliche Eigenbedarfe nach 16:00 Uhr bzw. 17:00 Uhr dem Eigenbetrieb
Sportstätten mitgeteilt werden. Dies trifft ebenso auf Ganztagsangebote zu.

3

Anlage 7

Vereins- und freizeitsportliche Nutzungen an den Wochenenden werden beim Eigenbetrieb Sportstätten beantragt, entschieden und vorrangig für die Durchführung von
Wettkämpfen vergeben.
Nutzung von Ausstattung
Dem Vereinssport stehen insbesondere Einbaugeräte sowie transportable Großgeräte zur Verfügung.
Dies betrifft in der Regel Einbaugeräte wie bspw. Spross~nwände, Basketballanlagen einschl. Netze, Kletterstangenanlage, Gitterleitern, Klettertauanlagen, Turnringe, Volleyballanlagen einschl. Netze, Badmintonanlagen einschl. Netze,
Handballtore einschl. Netze sowie transportable Großgeräte wie Barren, Schwebebalken,. Turnböcke und Turnpferde, Sprungkästen, Sprunghocker und Sprungbretter,
Absprungtrampolin, Turnbänke, Matten, Tischtennistische, Hochsprungständer inkl.
Latte und Medizinbälle.
Nutzungseinschränkungen und Schäden der jeweiligen.Geräte sind im HaiJenbuch
durch den Nutzer kenntlich zu machen.
Transportable Kleingeräte sind nur in Absprache. mit der Schulleitung für Vereine zu
nutzen. Ebenso sind transportable Kleingeräte, welche sich im Eigentum eines Vereines befinden, nur in Absprache mit diesem für die Schule zu nutzen.
Die Schulen sind angehalten, geeignete Lagermöglichkeiten für die Unterbringung
notwendiger Sportgeräte für spezielle Sportarten anzubieten.

4

