Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
LGdOCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(06)6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum: 30, M. S17
Weitere Garagenstandorte auf städtischem Pachtgrund und Beachtung des Schuldrechtsanpassungsgesetzes

AF1467/16

Sehr geehrt Herr Vogel,
Bezug nehmend auf mein Schreiben vom 10.01.2017 beantworte ich nun abschließend Ihre Fra
gen 2. und 3. wie folgt:

„In der Antwort auf die mündliche Anfrage AF0178/16 sind 34 Garagengemeinschaften bzw.
Garagengenvereine aufgelistet. Des Weiteren werden in den Antworten der AF1368/16 sowie
der mAF0160/16 101 Bauflächen, die mit Garagen bebaut sind, genannt.
2. Wie viele und welche Garagengrundstücke wurden in den letzten 5 Jahren veräußert? Bitte
Angabe mit Straßenname und Hausnummer sowie Angaben zum Käufer (bisheriger Nutzer
bzw. Rechtsform des Erwerbers)."
In den letzten fünf Jahren wurden folgende Standorte veräußert:
•

Flurstück 290 von Seidnitz - Weesensteiner Straße 9

•

Flurstück 300/1 von Seidnitz - Weesensteiner Straße 10

•

Flurstück 358 von Löbtau - Anton-Weck-Straße

•

Flurstück 246 p von Cotta - Sachsdorfer Straße 12

Die Veräußerung erfolgte an Bauträger bzw. Bauherrengemeinschaften.

-2-

3. „Wie sollen bei einer Veräußerung der Grundstücke durch Verkauf bzw. Erbbaupachtver
träge § 23 (5) Kündigungsschutz und § 57 Vorkaufsrecht des Nutzers berücksichtigt wer
den?"

Das Verfahren im Falle des Bestehens eines Vorkaufsrechtes gemäß § 57 Schuldrechtsanpassungsgesetz ist gesetzlich geregelt. Dies beinhaltet eine Anzeigeverpflichtung des Notars.
Die Regelung des § 23 Abs. 5 des Schuldrechtsanpassungsgesetzes ist erloschen {vgl. BVerfG,
Beschluss des Ersten Senats vom 14. Juli 1999 - 1 BvR 995/95).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

