Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1513/16
Datum: 31. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Plauen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw Bau Verk Lieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstückes im Kommunalen Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 230/70 der Gemarkung
Coschütz mit ca. 3.500 m² an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Kaufpreis von
107.013,86 Euro zu veräußern. Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 113.486,14 Euro zu zahlen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 3 zur Vorlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe ebenfalls Anlage 3 zur Vorlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Anlagennummer 1100001522,
224.000,00 Euro
245.000,00 Euro

Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Das Grundstück Stuttgarter Straße, Flurstücks 230/70 der Gemarkung Coschütz, ist im Grundbuch von Coschütz, Blatt 166 vorgetragen. Das Flurstück steht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Das Flurstück 230/70 wurde mit Urkunde des Notars Becker, URNr. 1627/1992 vom 07.12.1992,
durch die Landeshauptstadt Dresden erworben.
2.

Grundstücksbeschreibung

Das Grundstück liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des Gewerbegebiets
Coschütz/Gittersee, I. Bauabschnitt. Das Grundstück liegt im im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 96, Dresden Coschütz/Gittersee, Gewerbegebiet, 1. Bauabschnitt und ist gewerblich nutzbar.
Das Flurstück 230/70 hat eine Größe von insgesamt 14.464 m². Davon soll eine Teilfläche von ca.
3.500 m² verkauft werden.
Vor dem Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden gehörte das Grundstück zu dem Areal des
ehemaligen Reifenwerkes. Die Gebäude des Reifenwerkes wurden durch die Landeshauptstadt
Dresden abgerissen, die Flächen wurden saniert und verkehrlich und medienseitig erschlossen.
Auf der zu veräußernden Teilfläche erfolgte jedoch kein umfassender Bodenaustausch wie auf
den anderen Flächen des Gewerbegebiets, so dass nicht bekannt ist, ob sich noch Reste der Altbebauung im Boden befinden.
Im Bereich der zu verkaufenden Teilfläche befanden sich vormals Förderbänder samt Fundamentblöcken. Diese Altbebauung ist im Bebauungsplan dargestellt. Der Käufer hat zur Klärung
der Baugrundqualität eine Baugrunduntersuchung durchführen lassen. Das Baugrundgutachten
weist bis zu 3 m tiefe Auffüllungen mit Bauschutt und Ziegelmauerwerk aus, die unter der Gründung des Baukörpers vollständig ausgehoben werden müssen. Das Vorhandensein von Bauwerksresten konnte nicht ausgeschlossen werden.
3.

Vermarktung

Das Grundstück war seit 2012 mehrmals zum Verkauf ausgeschrieben worden. Die Ausschreibungen wurden im Amtsblatt, im Internet auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden
sowie im Immobilienscout veröffentlicht.
An der letzten Ausschreibung vom 25.02. bis 07.04.2016 bewarben sich zwei Interessenten für
zwei verschiedene Teilflächen des Grundstücks. Ein Interessent zog sein Gebot wegen der nicht
auszuschließenden Bauwerksreste im Baugrund zurück. Der andere Interessent beabsichtigt
trotz Kenntnis der Baugrundverhältnisse den Erwerb einer 3.500 m² großen Teilfläche.

...

4/5
4.

Kaufpreis

Der Verkehrswert des Grundstücks wurde auf der Grundlage des zum Zeitpunkt der Ausschreibung geltenden und auch gegenwärtig noch aktuellen Bodenrichtwertes für ein erschließungsbeitragsfreies, ortsüblich erschlossenes Grundstück in Höhe von 70 Euro/m² ermittelt. In dieser
Höhe war auch das Mindestgebot in der Ausschreibung angegeben.
Der Käufer hatte zunächst ein Angebot für das Grundstück in Höhe von 70 Euro/m² abgegeben,
dieses entspricht dem geforderten Mindestgebot.
Der Käufer hat mit Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden Baugrunduntersuchungen
durchgeführt. Mit Vorliegen des Baugrundgutachtens war bekannt geworden, dass aufgrund
von bis zu 3 m hohen Auffüllungen ein erheblicher Mehraufwand bei den Gründungskosten zu
erwarten ist und ein Kostenrisiko hinsichtlich weiterer, derzeit nicht erkundeter Bauwerksreste
besteht. Der Verkehrswert des Grundstücks wird damit um den Abzug dieser Mehrkosten gemindert.
Die Mehrkosten können nach Rücksprache mit der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses
entweder in tatsächlicher Höhe vom Bodenwert abgezogen oder durch einen pauschalen Abzug
geltend gemacht werden. Es besteht Einigung mit dem Käufer, dass für diese Mehrkosten eine
Wertminderung in Höhe von 10 Prozent des Bodenwertes angemessen ist.
Der pauschale Abzug von 10 Prozent liegt unter den rechnerisch ermittelten Mehrkosten für
den Bodenaustausch. Diese Mehrkosten wurden unter Zugrundelegung folgender Annahmen
ermittelt:
-

-

Anrechnung des Bodenaustauschs unter der zukünftigen Gebäudefläche
Annahme einer durchschnittlichen Dicke der Auffüllungen von 2 m, davon werden jedoch nur 1 m tiefe Auffüllungen als Mehrkosten angerechnet; restliche Auffüllungen sind
Sowiesokosten
Kosten für Bodenaustausch werden auf der Grundlage eines vom Umweltamt beauftragten Gutachtens für ein vergleichbares Gewerbegrundstück angesetzt.

Der Verkehrswert für die zu erwerbende Teilfläche mit ca. 3.500 m² beträgt damit 220.500 Euro.
In dieser Höhe wird auch der Kaufpreis vereinbart. Im Kaufpreis sind die Ablösebeträge für Erschließungsbeiträge in Höhe von insgesamt 113.486,14 Euro enthalten.
5.

Vorhaben

Der Käufer beabsichtigt, ein Lager- und Bürogebäude mit einem Mindestinvestitionsvolumen
von ca. 1,2 Mio. Euro auf dem zu veräußernden Grundstück zu errichten. Das Bauvorhaben soll
innerhalb von 2 Jahren nach Erwerb des Grundstücks und Erteilung der Baugenehmigung realisiert werden.
Des Weiteren werden zusätzlich zu den bestehenden 12 Arbeitsplätzen 2 neue Vollzeitarbeitsplätze auf dem Grundstück geschaffen und diese für die Dauer von mindestens 5 Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens erhalten.
Der Kaufpreis und die Investitionssumme werden aus Eigenmitteln sowie mittels Darlehen finanziert.
...

5/5
6.

Unternehmen

Der Käufer ist ein durch Umwandlung in eine GmbH & Co. KG aus einem bereits 1977 gegründetes Handwerksunternehmen, welches zunächst Heizungsinstallationen und Dachklempnerarbeiten ausführte. Später wurden die Geschäftsfelder erweitert. Heute ist es ein mittelständisches
Unternehmen, welches sich aufgrund seiner positiven Geschäftsentwicklung auch räumlich erweitern möchte. Da die Kapazitäten auf dem bisherigen Betriebsgrundstück dafür nicht ausreichen, ist eine Ansiedlung im Gewerbegebiet Coschütz-Gittersee geplant.
7.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Das zu veräußernde Grundstück hat einen Buchwert von insgesamt 224.000 Euro. Für die zur
Erschließung vereinnahmten Fördermittel sind passive Sonderposten von insgesamt 27.930 Euro gebildet worden, die mit dem Verkauf aufgelöst werden.
Mit dem Verkauf dieser Teilfläche ist ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang und ertragswirksamer Auflösung des passiven Sonderpostens in Höhe von 24.430 Euro zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Name des Käufers (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan
Anlage 3: Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

