Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GB 1) 152

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 El JAN. 2D17

Beschlusskontrolle zu V0688/15 (Sitzungsnummer: SP/011/2015)
Investive Sportförderung - Fördervorhaben: "Errichtung eines Naturrasenspielfeldes im Sportpark Ostra" durch
die SG Dynamo Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gesamtzuwendung an die SG Dynamo
Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung eines Naturrasenspielfeldes im Sportpark Ostra" In Höhe
von 299 402,26 Euro."
Der Beschluss ist umgesetzt.

Der neue Rasenplatz wurde am 21. Juni 2016 eröffnet.

Mit Änderungsbescheid vom 7. September 2015 wurde der SG Dynamo Dresden e. V. eine nicht rückzahlbare
Zuwendung als Projektförderung in Form der Anteilfinanzierung i. H. v. insgesamt 299 402,26 Euro bewilligt.
Davon wurden aufgrund eines geringeren Kostenanfalls insgesamt 293 100,72 Euro ausgezahlt.
Der Verwendungsnachweis zu dem Fördervorhaben wurde durch den Verein eingereicht.
Mit freundlichen Grüßen

(
Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

"7
Kenntnisnah

rk Hilbert

Oberbürgermeister

