Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand: 17.01.2017

Abwägung der Stellungnahmen
aus der Öffentlichkeitsbeteiligung
zum Entwurf vom 27.11.2014
Sachstand: 17.01.2017

Privateinwender
und

Träger öffentlicher Belange (TöB):
Index

TöB

171

Landeshauptstadt Dresden, Gesundheitsamt

172

Verkehrsverbund Oberelbe (VVO)

173

Allgemeiner Deutscher Automobil-Club (ADAC)

174

Landeshauptstadt Dresden, Ordnungsamt

175

Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)

176

Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA)

177

Eisenbahn-Bundesamt (EBA)

178

Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt (STA)

179

Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV)

190

Ortsbeirat Neustadt

Seite 1 von 18

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index
1

101

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung

Forststraße/Marienallee sollen in den Lärmminderungsplan aufgenommen werden.

ist bereits berücksichtigt

Der Straßenzug Marienallee/Forststraße bildet die östliche Grenze und ist Teil des
Untersuchungsgebietes (vgl. Abschnitt 1.2 des Planentwurfes).
Mit Einrichtung der Tempo-30-Zone im Oktober 2015 ist die Rechts-vor-links-Regelung
eingeführt worden. Bevor weitere Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung umgesetzt
werden, soll die Wirksamkeit der umgesetzten Tempo-30-Zonen-Regelung bewertet
werden.
Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan verzichtet weitgehend auf Details für die
Straßenraumgestaltung. Deren Angabe ist für das gesamte Untersuchungsgebiet auch
nicht möglich. Die vorgeschlagenen weiterführenden Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung
müssen ggf. unabhängig von der Lärmaktionsplanung hinsichtlich ihrer
Verkehrswirksamkeit, Umsetzbarkeit und Notwendigkeit geprüft werden.

Mit Mitteln, wie z.B. Rechts-vor-links-Regelung, Aufpflasterung der Kreuzungsbereiche, Fahrbahnverengung (durch
ist bereits z.T. berücksichtigt
beidseitiges Parken [oder durch fast 45 Grad Winkel in Fahrtrichtung parken] und/oder Pflanzkübeln den
Verkehrsteilnehmern [bzw. Verkehrshemmschwellen], soll den Verkehrsteilnehmern das Einhalten der 30 km/h erleichtert
werden (sollen die Verkehrsteilnehmer gezwungen werden, die bereits vorgeschriebenen (!) 30 km/h auch einzuhalten.)
2

101

3

101

Des Weiteren ist ein Belagswechsel in Betracht zu ziehen, immer unter der Voraussetzung, dass die vorgenannten Mittel ist bereits berücksichtigt
bestehen bleiben.

Das gesamte östliche Preußischen Viertel soll in den Lärmminderungsplan aufgenommen werden.
4

101

5

102

6

7

8

9

102

wird nicht berücksichtigt

Hiermit bitte ich Sie, die Marienallee und die Forststraße in den Teilgebiets-Lärmaktionsplan mit aufzunehmen und für
ist bereits berücksichtigt
diesen Straßenzug lärmmindernde Maßnahmen zu ergreifen.
Vor allem sollte der Durchgangsverkehr unterbunden, oder wenigstens eingeschränkt werden. Dies kann mit Rechts-vor- ist bereits z.T. berücksichtigt
links-Regelung, Aufpflasterung der Kreuzungsbereiche, Fahrbahnverengung durch beidseitiges Parken und/oder
Pflanzkübeln geschehen. Die preiswerteste und durchgreifendste Möglichkeit den Verkehr und damit den Lärm zu
reduzieren, wäre ein Stück Einbahnstraße auf der Marienallee von der Jägerstraße in Richtung Norden bis zur Arno-HolzAllee.

siehe lfd. Nr. 2
Die Einrichtung einer dauerhaften Einbahnstraßenregelung in der Marienallee zwischen
der Jägerstraße und der Arno-Holz-Allee wurde bereits im Auftrag des Stadtrates
(Beschluss Nr. A0154/15) durch die Straßenverkehrsbehörde geprüft und abgelehnt.
Unter Beachtung und nach Abwägung aller entscheidungsrelevanten Faktoren stellt die
derzeitige Verkehrsorganisation der Straße eine angemessene Regelung dar. Eine
erhöhte Gefahrenlage, die einen Eingriff in die derzeitige Verkehrsorganisation
rechtfertigen würde, besteht nach Auffassung der Straßenverkehrsbehörde nicht.

Eine durchgehende Zone 20 für das gesamte Gebiet halte ich auch für sinnvoll.

wird nicht berücksichtigt

Eine durchgehende Tempo-20-Zone für das gesamte Gebiet ist auf Grund der räumlichen
Ausdehnung nicht sinnvoll. Eine Tempo-20-Zonierung ist straßenverkehrsrechtlich nur in
zentralen städtischen Bereichen mit hohem Fußgängeraufkommen und überwiegender
Aufenthaltsfunktion (verkehrsberuhigte Geschäftsbereiche) möglich. Dies erfordert eine
entsprechende Gebietscharakteristik, welche nicht im gesamten Untersuchungsgebiet
gegeben ist.

Im Planentwurf habe ich folgendes gelesen und bitte dies auch für diese Straßen anzuwenden: Maßnahme M2
(regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung im gesamten Untersuchungsgebiet)

ist bereits z.T. berücksichtigt

Der vorgelegte Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplans ist für den untersuchten Bereich grundsätzlich eine gute
Grundlage, um nachhaltig die dringend erforderliche Lärmminderung zu erreichen. Allerdings sollte das
Untersuchungsgebiet auf das Preußische Viertel insgesamt erstreckt werden, zumal auch die Schleich- und
gebietsfremdem Durchgangsverkehre ebenfalls „quartierübergreifend“ unterwegs sind. Vorstellbar ist, den vorgelegten
Lärmaktionsplan durch einen weiteren Entwurf zu ergänzen, welcher die fehlenden Gebietsteile betrachtet. Auch unter
dem Gesichtspunkt der nachfolgenden Ausführungen sollte jedoch in jedem Fall auf eine zeitnahe Verabschiedung und
Umsetzung hingewirkt werden.

wird nicht berücksichtigt

Maßnahme M2 bezieht sich auf Straßenzüge des Untersuchungsgebietes des TeilgebietsLärmaktionsplanes Äußere Neustadt nit ausgewiesenen Überschreitungen der
Lärmzielwerte, auf weitere Straßen im Preußischen Viertel kann die Maßnahme auf Grund
der Gebietsabgrenzung im Rahmen der vorliegenden Lärmaktionsplanung nicht
ausgedehnt werden.
siehe lfd. Nr. 4

102

102

103

Die laufende Straßeninstandsetzung im gesamten Untersuchungsgebiet ist als
Maßnahme M3 geregelt. Auf den (Lärm-)Sanierungsbebarf in der Marienallee und der
Forststraße wird explizit hingewiesen. Hinsichtlich der Forststraße sind Belange des
Denkmalschutzes zu berücksichtigen.
Der räumliche Umgriff des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes wurde im Masterplan
Lärmminderung auf Basis einer vertiefenden Auswertung der Lärmkartierung festgelegt.
Eine Erweiterung des Untersuchungsgebietes ist deshalb nicht möglich und hätte zudem
weitreichende verfahrenstechnische Konsequenzen. Sie würde zu einer deutlichen
zeitlichen Verlängerung bis zur Vorlage eines beschlussfähigen TeilgebietsLärmaktionsplanes führen.
siehe lfd. Nr. 1

Seite 2 von 18

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index

Inhalt der Stellungnahme

Votum

10

103

11

103

Ausweisung der Stolpener Straße als Tempo-30-Zone (wie früher) Einführung einer Vorrangregelung Rechts vor Links
nicht nur für den Bischofsweg, sondern auch die Stolpener Straße bis zur Einmündung in die Radeberger Straße.

103

Schaffung sicherer und durchführender Radverkehrsanlagen für den gesamten Straßenzug Bischofsweg / Stolpener
wird nicht berücksichtigt
Straße, bspw. in einer ersten Stufe auf der Stolpener Straße durch einen einseitigen, schmalen, mit weißen Strichbalken
abgrenzten, Radweg von der Einmündung Radeberger Straße kommend Richtung Bischofsweg bis zur Forststraße, was
ein erster Beitrag zur notwendigen Verkehrssicherheit für die zahlreichen Radfahrer wäre.

12

13

103

14

103

15

103

16

104

17

104

18

104

19

104

Es ist hierbei auch im Sinne der Verkehrssicherheit und der Erhaltung bzw. der Wiederherstellung der
Wohngebietsqualität, aber auch der Vermeidung gebietsfremder Verkehre dringend erforderlich, dass Maßnahmen
kurzfristig umgesetzt werden, d.h. die Maßnahmen M 9 und M 18 sind vom mittelfristigen (Ziff. 3.2) dem kurzfristigen
Maßnahmebereich in Ziff. 3.1. zuzuordnen.

wird berücksichtigt

wird z.T. berücksichtigt

Auch wenn, wie in der Vorlage ausgeführt, alle Maßnahmen unter Finanzierungsvorbehalt stehen, spricht viel dafür, dass ist bereits berücksichtigt
die in M 18 des Plans vorgeschlagene Abstufung des o.a. Verkehrszuges zur Sammelstraße und die Einführung von
Geschwindigkeitsbegrenzungen sowie eine geänderte Vorfahrtsregelung mit einem überschaubaren Kostenaufwand
möglich ist.
Es wird um Berücksichtigung der vorgenannten Vorschläge im Wege einer Planüberarbeitung gebeten, damit die
wird zur Kenntnis genommen
Neustadt und das Preußische Viertel im Sinne der Lärmminderung wieder ihre Lebens- und Aufenthaltsqualität
zurückerhalten. Gerade im Sinne der hier lebenden Familien mit Kindern ist dringendes Handeln geboten.
Bei der Einsicht in den Lärmminderungsplan vom 15.06.2015 für die Äußere Neustadt ist und uns aufgefallen, dass die
Forststrasse/ Marienallee, Jägerstraße sowie das gesamte östliche Preußische Viertel nicht aufgenommen wurden. Wir
beantragen hiermit eine Aufnahme dieser Straßenzüge.
Als Grundlage für ihren Plan nehmen sie Messwerte von 2012. Seit Eröffnung der Waldschlößchenbrücke 2014 haben
sich diese Zahlen jedoch stark verändert. Unser Wohngebiet wird zunehmend als Durchgangsstraße genutzt. Dadurch
hat sich hat sich auch die Anzahl der Autos auf täglich 3000 erhöht. Hinzu kommt die Nichteinhaltung von 30 km/h, 85%
der Fahrzeuge fahren zwischen 35-40 km/h und sogar 15% über 40 km/h. Besonders in den Nachtstunden fahren einige
sogar deutlich schneller. Dies ist bei dem schlechten Straßenbelag (Wildpflasterung) eine erhebliche Lärmbelastung für
uns. Wir fordern daher folgende Maßnahmen:

ist bereits z. T. berücksichtigt

Für den Straßenzug Bischofsweg-Stolpener Straße werden mittelfristig ein Streckengebot
30 km/h und eine Rechts-vor-links-Regelung vorgesehen.
Besondere Radverkehrsanlagen sind bei Tempo 30 nach allgemeiner Auffassung
überflüssig, oft sogar gefährlich [D. Alrutz, J. Stellmacher-Hein: Sicherheit des
Radverkehrs auf Erschließungsstraßen, Bericht V 37; der Bundesanstalt für
Straßenwesen, 1997]. Dies betrifft Radwege, Radfahrstreifen, Schutzstreifen und sonstige
Markierungen. Da in der Stolpener Straße Tempo 30 vorgesehen ist (vgl. lfd. Nr. 4) soll
der Radverkehr im Mischverkehr geführt werden.
M9: Berücksichtigung
M18: Abstufung der Bautzner Straße zur Staatsstraße ist abhängig von Verlegung der B6.
Der Straßenzug Bischofsweg-Stolpener Str. hat entsprechend Verkehrsentwicklungsplan
2025plus wie im Bestand die Funktion einer Hauptsammelstraße.

Maßnahme M18 ist der Kostenkategorie 2 (Kosten bis zu 25T€) zugeordnet.

vgl. lfd. Nr. 9 bis 14

vgl. lfd. Nr. 1 und 4

wird zur Kenntnis genommen

1. Eine 30-Zone im gesamten Gebiet.

ist z.T. berücksichtigt

2. Geschwindigkeitsreduzierende Maßnahmen durch bauliche Veränderungen, z.B. Aufpflasterung im
Kreuzungsbereich, Aufstellen von Pflanzkübeln und wechselseitiges Parken.
3. Striktes Durchfahrtverbot für LKW`s.

wird nicht berücksichtigt
wird nicht berücksichtigt

Vorliegende Verkehrserhebungen weisen einen sehr geringen Schwerverkehrsanteil aus,
so dass die lärmmindernde Wirkung entsprechend gering ist. Zudem ist zu
berücksichtigen, dass es sich beim Lkw-Verkehr in den genannten Straßenzügen
vornehmlich um Fahrzeuge der Ver- und Entsorgung sowie des Lieferverkehrs handelt.

ist z.T. berücksichtigt

vgl. lfd. Nr. 18 und 19

ist bereits berücksichtigt

Die Grünphase wurde bereits reduziert.

20

104

21

104

4.

104

5. Optimierung der LSA-Steuerung an der Kreuzung Stauffenbergallee/ Marienallee, dass bei der Linksabbiegerspur
vom Tunnel der Waldschlößchenbrücke kommend in der Grünphase auf maximal 2 durchfahrende Fahrzeuge reduziert
wird.

22

Abwägung

Der in den Ausführungen des Planentwurfs deutlich werdenden Einschätzung, es bedürfe einer Reduzierung des
ist bereits berücksichtigt
Durchgangsverkehrs, ist insbesondere auch für den Bereich Bischofsweg / Stolpener Straße uneingeschränkt
zuzustimmen. Allerdings sollte bei den Maßnahmen dann auch konsequent dieser Verkehrszug als Einheit betrachtet und
– soweit im Planentwurf noch nicht geschehen - für den Bischofsweg vorgeschlagene Maßnahmen auch auf die Stolpener
Straße erstreckt werden, zumal aus Sicht der Nutzung durch quartiersfremde Verkehre diese Achse eine Einheit bildet.
Dies betrifft insbesondere folgende Maßnahmen:

Einführung einer Rechts-vor-links-Regelung.

Seite 3 von 18

Die Forststrasse und die Marienallee wurden im Oktober 2015 in die beiden Tempo-30Zonen nördlich und südlich von Bischofsweg und Stolpener Straße einbezogen. Der
Straßenzug Bischofsweg-Stolpener Str. hat eine höhere Verkehrsfunktion im Straßennetz
der Landeshauptstadt Dresden (Hauptsammelstraße) und kann deshalb nicht integriert
werden.
vgl. lfd. Nr. 2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index
23

24

105

105

25

106

26

106

27

107

28

107

29

107

30

31

32

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Ich nehme Bezug auf die Stellungnahmen 151-153 und 114. Den Inhalt und die Argumentation dieser Stellungnahmen
wird zur Kenntnis genommen
mache ich mir zu Eigen und fordere die Einbeziehung des gesamten Preußischen Viertels in den
Teilgebietslärmaktionsplan Äußere Neustadt.
Ergänzend führe ich an, dass alle Maßnahmen, die den Verkehr aus dem derzeitigen Gebiet des
wird zur Kenntnis genommen
Teilgebietslärmaktionsplans Äußere Neustadt fernhalten, den Verkehr in den umliegenden Bereichen erhöhen und die
Anwohner dieser Gebiete zusätzlich mit Verkehrslärm belastet werden. Vielmehr sind Maßnahmen zu treffen, die es den
Fahrzeugführern erleichtern, die jeweiligen Geschwindigkeitsbegrenzungen einzuhalten! Der Einsatz von plateauähnlichen
Aufpflasterungen, Fahrbahnverengungen durch Pflanzkübel, Schrägparken etc. darf kein Tabu mehr sein!

vgl. lfd. Nr. 1

Die Forststraße braucht dringend Rechts-vor-Links Regelungen. Sie sollte als Tempo 30 Zone ausgewiesen werden. Das ist bereits z.T. berücksichtigt
Kopfsteinpflaster ist eine der wesentlichen Ursachen für den Lärm. Die Interessen von Denkmalschützern dürfen aber als
Belang nicht stärker gewichtet werden, als die Gesundheit der Anwohner.

vgl. lfd. Nr. 2 und 3

Zunächst einmal ist die Aufstellung des o.g. Planes begrüßenswert und ein Schritt in die richtige Richtung. Nachfolgend
wird zur Kenntnis genommen
ein paar Anmerkungen/ Forderungen aus der Sicht des Anwohners/ Betroffenen:
Abbildung 01: der Schulstandort Jägerstraße 34 fehlt (Waldorfschule), ob dies Auswirkungen auf Maßnahmen des LAP
wird nicht berücksichtigt
hat, ist durch den Verfasser zu prüfen, dargestellt sind die Kita’s, wie verhält es sich mit den zahlreichen „Tagesmüttern/ vätern“ im Plangebiet? Sind diese nicht genauso schutzbedürftig?
Abbildung 02: die „Bettelampel“ in Höhe Garnisionkirche fehlt, ob dies Auswirkungen auf Maßnahmen des LAP hat, ist
durch den Verfasser zu prüfen
Abbildung 04: Verkehrszunahme bis 2025 auf Marienallee prognostiziert mit welchen Maßnahmen wird darauf reagiert,
um diese, wahrscheinlich „alternativlose“ Zunahme für die Betroffenen erträglich zu gestalten?

107

34

107

Der Hauptsitz der Waldorfschule befindet sich in der Marienallee 5 und ist in Abbildung 1
berücksichtigt. Der Schutz von Tagesmüttern/-vätern und der ihnen anvertrauten Kinder
wird wie der der übrigen Einwohner/-innenist des Untersuchungsgebietes gewährleistet.

ist bereits berücksichtigt

vgl. gesicherte Fußgänger-Querungsanlage in Abbildung 2

ist bereits z.T. berücksichtigt

Die prognostizierte Verkehrszunahme (DTV) beträgt ca. 700 Kfz/24h im Querschnitt
(2012: 1.800 Kfz/24h, Prognose 2025: 2.500 Kfz/24h). Die absolute Höhe der
prognostizierten Verkehrsbelastung ist für den Charakter und die Funktion der Straße im
städtischen Straßennetz nicht untypisch. Über die bereits getroffenen Maßnahmen hinaus
wird im Lärmaktionsplan auf den Lärmsanierungsbedarf bei der Marienallee aufgrund der
Fahrbahn explizit hingewiesen (Maßnahme M3).

Abbildung 05: die Jägerstrasse ist, zumindest im Bereich zwischen Marienallee und Prießnitzstrasse, in die Kategorie
„schadhafte Fahrbahn“ aufzunehmen (da gibt es Schlaglöcher in die man Stiefmütterchen pflanzen könnte ;-)

wird nicht berücksichtigt

Die Erfassung der Straßenzustände und die Ableitung eines Sanierungsbedarfs obliegt
dem Straßen- und Tiefbauamt. Aufgrund der subjektiven Einschätzung Dritter und der
Veränderungen der Zustände innerhalb eines vergleichsweise kurzen Zeitzraumes wird
auf die Dokumentation der Straßenzustände im Lärmaktionsplan künftig verzichtet.

Abbildung 06: Warum der Bereich der Marienallee zwischen Stauffenbergallee und Jägerstrasse aus der geplanten
„Tempo 30-Zone“ ausgeklammert wird, erschließt sich nicht. Dieser Teil ist auch Schulweg und die Waldorfschule hat,
nach unserem Kenntnisstand, über 800 Schüler (auch Grundschüler). Forderung: Aufnahme in die „Tempo 30-Zone“.
Nachtrag: Lt. Abbildung 24 in bis 8 Jahren geplant. Wo ist das Problem, dass es so lange dauert?

wird berücksichtigt

Die Darstellung wird angepasst. Der Abschnitt der Marienallee zwischen
Stauffenbergallee und Jägerstrasse gehört seit Oktober 2015 zur Tempo-30-Zone.

Abbildung 07: nach jahrzehntelanger Unterversorgung bezüglich der Anbindung an den ÖPNV scheinen uns nun 2
Haltestellen der Buslinie 74 innerhalb von knapp 200 Metern doch deutlich übertrieben. Ob dies Auswirkungen auf
Maßnahmen des LAP hat, ist durch den Verfasser zu prüfen (Brems- und Anhaltevorgänge der eingesetzten Busse).

wird nicht berücksichtigt

Die Einrichtung der Haltestellen erfolgte in Abwägung der Interessen der Anwohner
(bessere ÖPNV-Erschließung vs. zusätzliches Busverkehrsaufkommen). Die Bedienung
dieser 2 Haltestellen mit modernen Fahrzeugen der DVB ist ohne Einfluss auf die
Maßnahmen des Lärmaktionsplan.

Abbildung 08: die Darstellung der Parkverbote im Bereich der Marienallee zwischen Stauffenbergallee und Jägerstrasse
ist falsch (von der Realität überholt und dem Planverfasser nicht anzulasten, außer die Pläne waren zum Zeitpunkt der
Aufstellung der Planung schon bekannt)

wird zur Kenntnis genommen

Bearbeitungsstand der Analyse: September 2013
Bedingt durch langen Planungs- und Abstimmungsprozess ggf. leider nicht aktuell,
laufende Fortschreibung der Unterlagen nicht möglich bzw. zielführend

107

33

vgl. lfd. Nr. 2

Als Anwohner der Forststraße nehmen wir zum Lärmaktionsplan "Äußere Neustadt" Stellung.
ist bereits berücksichtigt
Wir leiden als Anwohner unter dem Straßenlärm in der Forststraße und bitten um Einbeziehung der Forststraße und der
Marienallee in den Lärmaktionsplan. Gerade unsere Straße auszuschließen gibt angesichts der Verkehrssituation und der
Lärmbelastung keinen Sinn. Die Forststraße ist eine Straße in der fast nur Wohnhäuser stehen und sollte auch als solche
kategorisiert werden. Tatsächlich wird die Straße als Durchgangsstraße genutzt und es kommt permanent zu
Geschwindigkeitsüberschreitungen. Der damit verbundene Straßenlärm beeinträchtigt uns gesundheitlich.

107

107

Abwägung
Bezug zu 151-153, 114

Seite 4 von 18

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index

35

107

36

107

37

107

38

107

39

107

40

107

41

107

42

108

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung
Datenquellen sind Erhebungen der Stadt Dresden im Zeitraum 2007 bis 2012, ggf. sind
einzelne Angaben (auch auf Grund der steigenden Radnutzung in Dresden) überholt (vgl.
hierzu auch Anmerkung zu lfd. Nr. 20). Dies hat jedoch keinen Einfluss auf die
Maßnahmen des Lärmaktionsplan. In der Marienstraße ist der Gehweg mit Zeichen
239/StVO in Verbindung mit Zusatzzeichen "Radfahrer frei" ausgeschildert. Es besteht
somit keine Benutzungspflicht des Gehweges für Radfahrer .

Abbildung 10: die Darstellung der Lärmbelastung scheint uns als Laien, zumindest für die Marienallee/Arno-Holz-Allee
unplausibel. Die Buslinie 74, wie Schwerverkehr zu werten, scheint nicht eingeflossen zu sein. Ob dies Auswirkungen auf
Maßnahmen des LAP hat, ist durch den Verfasser zu prüfen.

wird zur Kenntnis genommen

Der Verkehrslärm, der von der Marienallee und der Arno-Holz-Straße ausgeht, wurde
nicht kartiert. Die Lärmkartierung erstreckte sich auf Straßen mit einer durchschnittlichen
Verkehrsstärke von mehr als 3000 Kfz pro 24 Stunden.

Abbildung 16/17: abgestellt wird auf die (EU?) Werte von LDen/Night. Diese sind, verglichen mit der DIN 18005
„Berücksichtigung des Schallschutzes im Städtebau“ extrem lasch. Frage: Warum werden nicht, im Sinne der Vorsorge,
dies wesentlich niedrigeren Orientierungswerte der DIN herangezogen und als Ziele verwendet? Da wäre ja mal ein
echter Zugewinn, als den Staus quo als Standard zu definieren (Was im Übrigen in jeder Umweltverträglichkeitsstudie
praktiziert wird).

wird zur Kenntnis genommen

Aufgrund der großen Lärmbetroffenheit in Ballungsräumen - in Dresden sind 40 Tausend
Einwohner gesundheitsrelevant lärmbetroffen - müssen Prioritäten gesetzt werden. Der
Sachverständigenrat für Umweltfragen hält für einen wirksamen Gesundheitsschutz eine
Absenkung der Lärmbelastung für Wohnnutzungen tags auf 65 Dezibel und nachts auf 55
Dezibel für zwingend erforderlich halten. Im Freistaat Sachsen wird auf die Einhaltung
dieser Werte orientiert [Hinweise für die Lärmaktionsplanung (2013), S.21]. Der
Teilgebiets-Lärmaktionsplan geht aber über diese Zielwertstellung hinaus und strebt eine
Lärmminderung im gesamten Untersuchungsgebiet an.

Abbildung 22: inwieweit die Maßnahmen „Erweiterung ehem. Russensportplatz, Verlegung Haltestelle Diakonissenweg
und Aufhebung der Einbahnstrasse Louisenstrasse“ der Erhöhung der Verkehrssicherheit dienen erschließt sich nicht
wirklich. Begründung?
Abbildung 26: Maßnahme M 15 entfällt nach Ämterbeteiligung. Und was war jetzt die M 15, im Text nichts zu finden.

wird zur Kenntnis genommen

In Abbildung 22 sind alle (!) lärmrelevanten städtischen Planungen zusammengestellt. Die
genannten drei Maßnahmen dienen nicht der Erhöhung der Verkehrssicherheit (bitte
Legende beachten).
Maßnahme M15 beinhaltete die Öffnung der Forststraße am Knotenpunkt Bautzner
Straße/Forststraße/Radeberger Straße für Rettungsfahrzeuge im Einsatz. Mit der
geplanten Sanierung der Bautzner Straße ist diese Maßnahme nicht umsetzbar.

wird zur Kenntnis genommen

Fazit: Rein formal sind die Ergebnisse der Lärmberechnungen und –prognosen sicherlich nicht zu beanstanden. Die
erlebte tägliche Realität ist, aus Anwohnersicht, aber eine ganz andere. In der morgendlichen Stoßzeit: Verkehrschaos,
Abends/Nachts: Fahrzeuge die mit extrem überhöhter Geschwindigkeit die Marienallee/Forststrasse benutzen und
extremen Lärm verursachen. Die Abrollgeräusche sind z.T. wirklich so laut, dass man sein eigenes Wort nicht mehr
versteht. Schlafen bei offenem Fenster ist schon lange nicht mehr möglich. Uns ist klar, dass wir in einer Großstadt
wohnen und ein gewisser Lärmpegel unvermeidlich ist. Aber seit der Eröffnung der WSB hat der Verkehr durch die
Marienallee/Forststrasse definitiv zugenommen. Unsere Forderung ist, den Durchgangsverkehr wirksam zu unterbinden
(z.B. Rechts-vor-links-Regelung für Marienallee/Forststrasse, Aufhebung des Parkverbotes, Änderung der LSA
Stauffenbergallee).

ist bereits z.T. berücksichtigt

Für die notwendige Überarbeitung des Lärmaktionsplanes regen wir außerdem die Einbeziehung des geplanten
Neubaugebietes B-Pl.Nr. 392 an. (ein Wohngebiet in dieser Größenordnung hat definitiv Auswirkungen auf die
Umgebung).
Ich begrüße diese Initiative, fordere aber folgende Nachbesserungen:
1. Einbeziehung des kompletten Preußischen Viertels in den Lärmaktionsplan Äußere Neustadt. Aktuell endet der
Lärmaktionsplan westlich vor der Forststraße/Marienallee. Gerade dieser Straßenzug hat laut Studie der TU Dresden
vom Juli 2015 bis zu 40 % Durchgangsverkehr und völlig überhöhte Geschwindigkeiten (45 % der Fahrzeuge über
Tempolimit; Tendenz steigend). Verkehrstechnisch und bebauungstechnisch (Erhaltungssatzung!!) betrachtet, ist das
Preußische Viertel als eine Einheit zu sehen und bedarf keiner 50 % Lösung.

wird nicht berücksichtigt

vgl. lfd. Nr. 4

wird nicht berücksichtigt

vgl. lfd. Nr. 4

wird nicht berücksichtigt

Der Straßenzug Marienallee-Forststraße hat die Funktion des Sammelns und Verteilens
von Fahrzeugen mit Quelle und Ziel im Preußischen Viertel und der Äußeren Neustadt.
Die Funktion ergibt sich aus der Netzstruktur, die mit der Erweiterung der Stadt
harmonisch gewachsen ist. Die Umwandlung des Straßenzuges in reine
Erschließungsstraßen ist auch langfristig gesehen nicht sinnvoll für die
Verkehrsabwicklung in diesem Gebiet. Trotz Anstieg liegt die Verkehrsbelastung im
Straßenzug Marienallee-Forststraße noch weit unter den für Sammelstraßen üblichen
Verkehrsstärken. In diesem Sinne ist die Verkehrsmehrung kein Fakt, der
außerordentliche Maßnahmen rechtfertigt.

2. Die Forststraße/Marienallee ist herabzustufen auf Kategorie „Wohnstraße“, was die Verkehrsdichte von 3.000
Fahrzeuge/Tag rechtfertigt.

43

Votum

Abbildung 09: die Annahme von 60 Radfahrern in 24 h ist absolut unplausibel und definitiv zu niedrig (siehe Ausführungen wird zur Kenntnis genommen
zu Abb. 06, dazu kommen noch Rad fahrende Kinder/Eltern die zum Benno-Kindergarten bzw. zur Melli-BeeseGrundschule oder der DRK-Kita „Haus der kleinen Entdecker“ wollen/müssen). Die gemeinsame Nutzung des Fußweges
als Geh/Radweg (offiziell so ausgeschildert), in Verbindung mit Ausfahrten aus den anliegenden Grundstücken bildet, aus
unserer täglichen Erfahrung, ein enormes Konfliktpotential und Sicherheitsrisiko. Tip für eine realistische Einschätzung:
Zählung zwischen 7:15 bis 8:30 Uhr durchführen Ob dies Auswirkungen auf Maßnahmen des LAP hat, ist durch den
Verfasser zu prüfen.

108

Seite 5 von 18

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index

44

45

108

108

46

109

47

109

48

109

49

109

50

110

51

110

52

110

53

110

54

110

55

114

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung

3. Das komplette Preußische Viertel wird als Tempo-30-Zone ausgewiesen und wird ausnahmslos mit Rechts-vor-linksRegelung versehen. Gerade bei der Forststraße/ Marienallee wird dies gerechtfertigt durch die RAST-06, da 45 % der
Fahrzeuge das Tempolimit überschreiten. Die oft herangezogene Toleranzschwelle ist nicht Bestandteil der RAST-06.
Nichtsdestotrotz überschreiten weit mehr als 15 % der Fahrzeuge diese Toleranzschwelle.

ist bereits z.T. berücksichtigt

Das komplette Preußische Viertel ist nicht Bestandteil des Untersuchungsgebietes für den
Teil-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt. Der Straßenzug Forststraße-Marienallee ist seit
Oktober 2015 Teil zweier Tempo-30-Zonen. Es gilt damit außer am Knoten
Forststraße/Bischofsweg/Stolpener Straße die Rechts-vor-links-Regelung.
Für den Straßenzug Bischofsweg-Stolpener Straße sind mittelfristig ein Streckengebot 30
km/h und eine Rechts-vor-links-Regelung vorgesehen.

4. Zur Lärmminderung für die Anwohner des Preußischen Viertels gerade in der Forststraße/ Marienallee und
Jägerstraße müssen Maßnahmen zur Geschwindigkeitsreduzierung bzw. Einhaltung der Tempolimits eingeführt werden.
Dies wären a. plateauähnliche Zebrastreifen zum Schutz der Kinder (Schulweg!!), b. teilweise Verengung der Fahrbahn
durch schräges Einparken oder Pflanzkübel, c. Aufpflasterung der Kreuzungsbereiche, d. Verengung der
Kreuzungsbereiche.
Als Geschäftsführer der Freien Waldorfschule Dresden nehme ich im Interesse der Sicherheit und Gesundheit unserer
Schüler sowie eines gelingenden, d. h. auch geräuschärmeren Schulbetriebs Bezug und Stellung zum Lärmaktionsplan
Äußere Neustadt. Wir begrüßen den Entwurf und geben nachfolgendes mit Bitte um Berücksichtigung und Aufnahme in
den Lärmaktionsplan zu bedenken:
1. Das komplette Preußische Viertel möge in den Lärmaktionsplan aufgenommen werden. Aktuell endet das Gebiet für
den Lärmaktionsplan westlich vor der Forststraße/Marienallee. Gerade dieser Straßenzug leidet inzwischen unter deutlich
erhöhtem Durchgangsverkehr und überhöhten Geschwindigkeiten.
2. Das komplette Preußische Viertel als Tempo-30-Zone auszuweisen und ausnahmslos mit Rechts-vor-linksRegelung zu versehen.
3. Eine erhebliche Lärmminderung für den Schulbetrieb wie auch für die Anwohner des Preußischen Viertels könnte in
der Forststraße/Marienallee, ebenso Jägerstraße durch einen Belagswechsel erreicht werden.

ist bereits z.T. berücksichtigt

vgl. lfd. Nr. 2

wird nicht berücksichtigt

vgl. lfd. Nr. 1 und 4

wird nicht berücksichtigt

vgl. lfd. Nr. 44

ist bereits z.T. berücksichtigt

Im Teilgebiets-Lärmaktionsplan wird auf den Lärmsanierungsbedarf bei der Marienallee
und der Forststraße aufgrund der Fahrbahn explizit hingewiesen (Maßnahme M3).

ist bereits berücksichtigt

Einrichtung der Tempo-30-Zone im Oktober 2015 in der südlichen Marienallee und der
Forststraße
vgl. lfd. Nr. 1 und 4

Alternativ sollten anderweitige weitere Maßnahmen zur Geschwindigkeitsreduzierung bzw. Einhaltung der Tempolimits insbesondere auch zum Schutz der Schüler - eingeführt werden.
Als Bürger und Vertreter der Bürgerinitiative Preußisches Viertel - lärmfrei nehme ich Bezug und Stellung zum
Lärmaktionsplan Äußere Neustadt. Ich begrüße diese Initiative, fordere aber folgende Nachbesserung:
1. Einbeziehung des kompletten Preußischen Viertels in den Lärmaktionsplan Äußere Neustadt. Aktuell stoppt der
Lärmaktionsplan westlich vor der Forststrasse/Marienallee.

wird nicht berücksichtigt

Gerade dieser Straßenzug hat laut Studie der TU Dresden vom Juli 2015 bis zu 40 % Durchgangsverkehr und völlig
wird zur Kenntnis genommen
überhöhte Geschwindigkeiten (45 % der Fahrzeuge über Tempolimit; Tendenz steigend). Verkehrstechnisch und
bebauungstechnisch (Erhaltungssatzung!!) betrachtet, ist das Preußische Viertel als eine Einheit zu sehen und bedarf
keiner 50 % Lösung.
wird nicht berücksichtigt
2. Die Forststraße/Marienallee ist herabzustufen auf Kategorie „Wohnstraße“, was die Verkehrsdichte von 3.000
Fahrzeuge/Tag rechtfertigt.
3. Das komplette Preußische Viertel wird als Tempo-30-Zone ausgewiesen und wird ausnahmslos mit Rechts-vor-links- wird nicht berücksichtigt
Regelung versehen. Gerade bei der Forststraße/Marienallee wird dies gerechtfertigt durch die RAST-06, da 45 %
Bürgerinitiative Preußisches Viertel – lärmfrei der Fahrzeuge das Tempolimit überschreiten. Die oft herangezogene
Toleranzschwelle ist nicht Bestandteil der RAST-06. Nichtsdestotrotz überschreiten weit mehr als 15 % der Fahrzeuge
diese Toleranzschwelle.
4. Eine erhebliche Lärmminderung für die Anwohner des Preußischen Viertels wird gerade in der
wird nicht berücksichtigt
Forststraße/Marienallee, ebenso Jägerstraße durch einen Belagwechsel erreicht. Sollte dieser Forderung nicht
nachgekommen werden, müssen weitere Maßnahmen zur Geschwindigkeitsreduzierung bzw. Einhaltung der Tempolimits
eingeführt werden. Dies wären:
a. plateauähnliche Zebrastreifen zum Schutz der Kinder (Schulweg!!)
b. teilweise Verengung der Fahrbahn durch schräges Einparken oder
c. Pflanzkübel
d. Aufpflasterung der Kreuzungsbereiche
e. Verengung der Kreuzungsbereiche.
wird zur Kenntnis genommen
Verkehrsaufkommen Jägerstraße/Marienalee/Forststraße
Eine Studie der TU Dresden vom ersten Halbjahr 2015 hat aufgezeigt, dass 40 % der Fahrzeuge, welche die
Marienallee/Forststraße nutzen, als Durchgangsverkehr zu werten sind. In diesem Zusammenhang hat der Ortsbeirat
Neustadt in seiner Sitzung vom 07.12.2015 einstimmig beschlossen, eine Einbahnstraßenregelung für ein kleinen Teil der
Marienallee (zwischen den Kreuzungen mit der Jägerstraße und der Arno-Holz-Allee) durch die Stadtverwaltung prüfen zu
lassen. Der Bauausschuss des Stadtrates hat diesen Beschluss im übrigen mehrheitlich bestätigt.

Seite 6 von 18

vgl. lfd. Nr. 43
vgl. lfd. Nr. 2

vgl. lfd. Nr. 2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index

56

114

57

114

58

114

59

60

114

114

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Schon vor dem Beschluss des Ortsbeirats hat Herr Prof. Koettnitz als zuständiger Amtsleiter in einem Treffen mit der
Bürgerinitiative vom 24.11.2015 mitgeteilt, dass er eine Einbahnstraßenregelung negativ bewerten wird, da „sich der
Verkehr seinen Weg sucht“ und da diese Regelung andere Viertel oder Bereiche belasten würde.
Für uns als Bürgerinitiative ist es durchaus befremdlich, dass sich die Verwaltung in einfache Pauschalen verläuft, nach
denen sich der Verkehr seinen Weg suchen würde. Bei etwas tieferer Betrachtung erscheint das Thema durchaus
überschaubar, da das Preußische Viertel nicht allzu viele Erschließungsstraßen aufweist, die hierfür heranzuziehen sind.
Hierbei möchten wir nicht unerwähnt lassen, dass es sich bei der Marienallee/ Forststraße um eine Erschließungsstraße
der Kategorie IV (= Sammelstraße) handelt.

wird zur Kenntnis genommen

Sinnvollerweise ist die Betrachtung einzig auf die Fahrzeuge aus dem Norden kommend, also Stauffenbergallee, zu
wird zur Kenntnis genommen
beschränken, da diese durch die Einbahnstraße beeinflusst werden.
Es ergibt sich folgendes Bild:
Bewertung - Umorientierung des Verkehrs
Fahrzeuge aus dem Süden kommend, welche bis dato von der Stauffenbergallee links in die Marienallee eingefahren
sind, würden nun
Fall 1: früher aus dem Waldschlösschentunnel rechts ausfahren und den neu installierten U-Turn auf der Bautzner Straße
nutzen.
Fall 2: an der Kreuzung Stauffenbergallee/Landespräsidium eine Kehrtwende vornehmen und dann das Viertel über die
Radeberger Straße umfahren
Fall 3: an der Kreuzung Stauffenbergallee/Marienallee geradeaus weiterfahren und dann links in die Hans-Oster-Strasse
oder später in die Königsbrücker Straße einbiegen, wobei letztere Variante vorzuziehen ist, da die Hans-Oster-Straße
(wohl ganz bewusst?) zu einem Nadelöhr gemacht wurde.
Fahrzeuge aus dem Norden kommend, welche bis dato von der Stauffenbergallee rechts in die Marienallee eingefahren wird zur Kenntnis genommen
sind, würden nun
Fall 1: vorab bereits die Königsbrücker Straße oder die Hans-Oster-Straße nutzen
Fall 2: an der Kreuzung Stauffenbergallee/Marienallee vorbeifahren und die Radeberger Straße nutzen.
Fazit: Der Verkehr (außer Anwohner der Marienallee), welcher bis dato von Norden aus der Stauffenbergallee in die
Marienallee eingefahren sind, werden nun im Wesentlichen über die Bautzner Straße, Radeberger Straße und
Königsbrücker Straße zu den jeweiligen Wohnstraßen geführt. Es ist davon auszugehen, dass das Nadelöhr Hans-OsterStraße kaum beeinträchtigt wird, da sich dies durch die geringe Fahrbahnbreite regulieren wird.
Die Wohnstraßen selbst erfahren keine Veränderung, da sich die Anzahl der Anwohner nicht verändert hat.
Die Kernfunktion der Marienallee/Forststraße als Sammelstraße (Erschließungsstraße Kategorie IV) bleibt erhalten, da
das Verkehrsaufkommen weiter im Viertel gebündelt und aus dem Viertel gebracht wird (siehe Definition einer
Sammelstrasse laut RAST-06).
Bewertung – Veränderung der Frequentierung in der Mari-enallee/Forststraße
wird zur Kenntnis genommen
Grundlage der Abschätzung stellen folgende Zahlen dar:
Etwa 3.000 Fahrzeuge pro Tag nutzen heute die Marienallee/Forstraße (Quelle: Erfassung des Straßen- & Tiefbauamtes,
Erhebung der Bürger-initiative).
Laut Erhebung der TU Dresden vom 1. Halbjahr 2015 sind davon etwa 40 % Durchgangsverkehr (beide Richtungen).
Laut Erhebung der Bürgerinitiative und Daten des Ortsamtes Dresden (siehe Schreiben von Frau Orosz an den Stadtrat
Drews vom 03.12.2014) fahren 2/3 der Fahrzeuge aus dem Norden in das Viertel ein, nur 1/3 kommen aus dem Süden.

wird zur Kenntnis genommen
Fazit:
Die Frequentierung der Marienallee & Forststraße würde sich von heute 3.000 Fahrzeuge auf 1.000 Fahrzeuge pro Tag
reduzieren.
Der Durchgangsverkehr durch die Marienallee/Forststraße würde sich auf die Fahrzeuge vom Süden kommend
beschränkt werden, somit von heute 1.200 Fahrzeugen Durchgangsverkehr auf 400 Fahrzeuge reduziert werden.
Zukünftig würden die Anwohner aus dem Norden kommend über die großen, asphaltierten Straßen zu ihren Wohnstraßen
gelangen , d.h. etwa 1.200 Fahrzeuge pro Tag auf die 3 großen Straßen verteilt. Die Wohnstraßen selbst erfahren keine
weitere Belastung, da sich die Anzahl der Anwohner nicht verändert hat.
Die Arno-Holz-Allee würde um etwa 50-100 Fahrzeuge pro Tag mehr belastet.
Die Anwohner der Marienallee und Arno-Holz-Allee müssten zukünftig im Wesentlichen über die Stauffenbergallee und
Radeberger Straße zur Neustadt einfahren, wenn denn für diese kurze Distanz ein Kfz benötigt würde. Abschätzung nicht
mehr als 50 Fahrzeuge pro Tag.

Seite 7 von 18

Abwägung

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index
61

114

62

114

63

114

64

114

65

114

66

121

67

121

68

122

69

122

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Zusammenfassend betrachtet ergibt sich eine erhebliche Verbesserung in der Lärmbelastung gerade der Anwohner der wird nicht berücksichtigt
Marienallee/Forststraße durch dieses Einbahnstraßenkonzept. Die negative Beeinflussung Dritter erscheint gering, da
sich der Verkehr auf große, asphaltierte Straßen und nicht direkt in Wohngebiete umgeleitet wird. Der Durchgangsverkehr
wird von 1.200 auf 400 Fahrzeuge reduziert.
Ein weiterer Aspekt soll hier abschließend nicht unberücksichtigt werden. Die Erschließung des neuen Wohngebiets
wird nicht berücksichtigt
„Albertstadt Ost“ mit bis dato etwa 1.500 neuen Wohneinheiten birgt ein weiteres Lärmrisiko für das Preußische Viertel.
Das vorgeschlagene Einbahnstraßenkonzept würde den Durchgangsverkehr, verursacht durch die Anwohner und des
Versorgungsverkehrs dieses neuen Viertels, völlig unterbinden. Sollte das Einbahnstraßenkonzept negativ beschieden
werden, fordern wir konsequenter Weise hiermit Ihre Zusage ein, dass beim Erschließungskonzept der Albertstadt Ost
die Einfahrt über die Kreuzung Stauffenbergallee/Marienallee in das Preußische Viertel aus der Marienallee nördlich der
Stauffenbergallee unterbunden wird.
Des weiteren ist dafür Sorge zu tragen, dass beim Ausbau der Königsbrücker Straße eine Linksabbiegespur in die
wird zur Kenntnis genommen
Neustadt eingeplant wird. Man muss kein Experte zu sein, um sich auszumalen, dass bei einer fehlenden
Linksabbiegespur stadteinwärts (z. B. in den Bischofsweg) der Verkehr weiterhin und zusätzlich durch unser Wohngebiet
fahren wird.
Letztlich beantragen wir, die Ampelschaltung an der Linksabbiegespur der Stauffenbergallee aus dem Tunnel kommend ist bereits berücksichtigt
in die Marienallee unattraktiver zu gestalten. Die Ampelschaltung an der Linksabbiegespur auf der Großenhainer Straße
in die Liststraße sei hierfür beispielhaft genannt.
Wie bereits bei der Bürgersprechstunde zum Thema „Lärmminderungsplan“ von 105 und 102 angesprochen, fordern wir wird nicht berücksichtigt
zusätzliche Parkbereiche im Straßenzug Marienallee/Forststraße, damit die Fahrbahnbreite auf eine Fahrspur verengt
wird und somit das Einhalten der Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h erleichtert. Beidseitiges Parken ist in Tempo30-Zonen im Übrigen gängige Praxis.

Bezugnehmend auf Ihren Artikel in der Sächsischen Zeitung möchte ich gerne Stellung nehmen zum Thema
Lärmbelästigung in der Neustadt.
Bereits mit Beginn des Ausbaus der Stauffenbergallee hatten sich viele Bürger aus unserem Wohnviertel stark gemacht
für eine Lärmschutzvariante, die unser Wohnviertel schützen sollte. Dieser Antrag wurde bereits damals abgelehnt.
Nun ist genau das eingetreten, was damals alle geahnt haben. Die Stauffenbergallee ist zu einer katastrophalen lauten
Schnellstraße geworden. Wir wohnen unterhalb der Brücke, hatten mal eine idyllische Ruhe. Davon ist nichts mehr zu
merken, es rauscht den ganzen Tag. Nach einer erneuten Anfrage bezüglich Schallschutz hieß es nur, es war ja von
Anfang an nicht geplant. Aber hatte von Anfang an jemand mit dieser enormen Belastung gerechnet?
Das ist ja noch längst nicht der größte Verkehr. Wenn erst einmal die Stauffenbergallee Richtung Autobahn asphaltiert
wird, kommen noch wesentlich mehr Fahrzeuge hinzu.

wird zur Kenntnis genommen

Es gibt also nicht nur Probleme auf der Marienallee mit den Fahrzeugen, die Schleichwege suchen, sondern die enorme
Lärmbelästigung ist ein Thema, was auch viele andere Wohnviertel betrifft um die Stauffenbergallee herum.

wird zur Kenntnis genommen

Einwender 122 gab am 04.12.2015 im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf des Teilgebietsist bereits berücksichtigt
Lärmaktionsplanes die folgenden Hinweis zu Protokoll:
1. Maßnahme M9, Tabelle 5
Die Sebnitzer Straße soll vollständig in die Tempo-20-Zone integriert werden (keine abschnittsweise Aufsplittung, mittlerer
Teil auch in T20-Zone).
2. Maßnahme M17
wird nicht berücksichtigt
Der Bau des P+R-Platzes ist nicht erforderlich, da der Bestandsparkplatz am S-Bahn-Haltepunkt Industriegelände
gegenwärtig nicht ausgelastet wird. Es soll eine Ausschilderung vorgenommen werden.

Seite 8 von 18

Abwägung
vgl. lfd. Nr. 43

Die künftige Anbindung des geplanten Wohngebietes "Albertstadt Ost" kann nicht im
Rahmen der Lärmaktionsplanung geklärt werden. Zudem gründet sich die Lärmkartierung
auf das gegenwärtige Verkehrsaufkommen, nicht auf das prognosizierte Aufkommen.
Fragestellung wird an die Stadtplanung verwiesen und ggf. im Rahmen der
turnusmäßigen Fortschreibung des Lärmaktionsplan wieder aufgegriffen.

Mit Anordnung der Tempo-30-Zone im Dezember 2015 ist die Rechts-vor-links-Regelung
eingeführt. Bevor weitere Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung umgesetzt werden, soll
die Wirksamkeit der umgesetzten Tempo-30-Zonen-Regelung bewertet werden. Die
vorgeschlagenen weiterführenden Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung müssen dann
ggf. unabhängig von der Lärmaktionsplanung hinsichtlich ihrer Verkehrswirksamkeit,
Umsetzbarkeit und Umsetzungsnotwendigkeit geprüft werden.
Die im Rahmen des Planverfahrens für den Ausbau der Stauffenbergallee durchgeführte
Prüfung, ob die Anrainer, einschließlich der Anwohner im Prießnitzgrund, Anspruch auf
Schallschutz nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz haben, fiel negativ aus. Dabei
wurde eine Verkehrsbelastung angesetzt, die heute noch nicht erreicht wird. Der Anteil
des Schwerverkehrs liegt sogar deutlich unter dem prognostizierten Wert. Von daher
können keine weitergehenden Schallschutzmaßnahmen durchgesetzt werden.

vgl. Bild 7, mittlerer Teil derzeit gesperrt für Kraftfahrzeuge (Zeichen 260, StVO)

Maßnahme ist im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus verankert („Untersuchungsbereich
für neue bzw. zu erweiternde P+R-Plätze im Zuge des integrierten Besucherverkehrs- und
Pendlerkonzeptes“ mit hoher Priorität)

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index

70

71

72

73

74

123

124

124

124

124

75

151

76

151

77

151

78

151

Inhalt der Stellungnahme

Abwägung
Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan für die Äußere Neustadt sieht hier keine direkte
Maßnahme vor.
Die Lärmkartierung weist keine Überschreitung der Lärmzielwerte für den Bereich
Carolinenstraße aus, zumal die Carolinenstraße außerhalb des Untersuchungsgebietes
Teilgebiets-Lärmaktionsplan für die Äußere Neustadt liegt.
Eine Geschwindigkeitsreduzierung im Bereich der Antonstraße für Straßenbahn ist
kontraproduktiv. Sie ist weder allein für den Straßenbahnverkehr noch gemeinsam mit
dem Kfz-Verkehr straßenverkehrsrechtlich durchsetzbar, zumal die Antonstraße derzeit
Bundesstraße ist.

Die Geschwindigkeit in der Äußeren Neustadt muss dringend reduziert werden und auch regelmäßig überprüft. Es
ist bereits berücksichtigt
bestehen zwar schon jetzt schon 30km/h-Zonen, aber diese werden in vielen Bereichen nicht eingehalten. Trauriges
Beispiel ist hier der Übergang von der Lößnitzstraße/Königsbrücker Straße in die Louisenstraße. Dort fahren die Autos
meist schneller als 30 km/h. Hier müsste man das Tempo auf 20 km/h absenken und schon am Beginn der
Louisenstraße die Autofahrer mit einem Blitzer auf 20 km/h zwingen. Meist wird erst später abgebremst wenn die beengte
Straße ein schnelleres Fahren nicht mehr zulässt.

vgl. Maßnahmen M1, M2 und M9

ist bereits berücksichtigt
Die Straßen Katharinenstraße, Louisenstraße, Jordanstraße, Förstereistraße, ... müssen dringend saniert werden. Dort
gibt es sehr viele Schlaglöcher. Wenn Lieferfahrzeuge und LKWs dort unterwegs sind, wird es richtig laut. Hier kann man
den Geräuschpegel durch Flüsterasphalt stark senken. Insbesondere die Louisenstraße als große Querstraße durch die
Äußere Neustadt müsste im Bereich Königsbrücker-Görlitzer dringend renoviert werden.

vgl. Maßnahme M3

Der Parksuchverkehr insbesondere in den Abendstunden ist extrem in der Neustadt. Das Ergebnis ist, dass sehr viele
Autos in eingeschränkten und absoluten Halteverbot stehen. Wenn das Ordnungsamt hier aktiver wäre, würde es
zumindest mittelfristig die KFZ-Halter abhalten, mit ihrem Auto in die Neustadt zu fahren.

wird zur Kenntnis genommen

Der Lärmpegel wird auch durch weniger Autos sinken. Es muss aber Alternativen geben. Eine davon ist das Fahrrad. Um ist bereits berücksichtigt
die Attraktivität des Umstiegs auf das Fahrrad zu steigern, muss die Fahrradinfrastruktur erheblich verbessert werden. Es
ist verwunderlich, dass trotz der schlechten Infrastruktur so viele RadfahrerInnen in der Äußeren Neustadt unterwegs
sind. Das beginnt bei der Sanierung der Straßen, mehr Einbahnstraßen, mehr Abstellplätze für Fahrräder, etc.
Über die Königsbrücker Straße und das Lärmproblem dort werde ich nichts schreiben. Das wäre zu lang :-)

Die Förderung lärmarmer und umweltschonender Verkehrsmittel ist direkt oder indirekt
Bestandteil von einigen Maßnahmen und stadtweit ein erklärtes Ziel der Landeshauptstadt
Dresden (vgl. Verkehrsentwicklungsplan 2025plus).

Konkrete Vorschläge zur Überarbeitung dieses Teilgebiets-Lärmaktionsplanes für die Äußere Neustadt in Bezug auf den
Straßentrakt Marienallee/Forststraße
Das Lärmbelastungsgebiet Marienallee/Forststraße im Preußischen Viertel (Radeberger Vorstadt) ist in die Tabelle 3
„Straßenabschnitte mit maximaler Lärmbelastung“ und in die Tabelle 4 „Überschreitung der Zielwerte“ aufzunehmen. Für
den Straßentrakt „Marienallee/Forststraße“ ist – entsprechend dem umfangreichen Katalog von
Lärmminderungsmaßnahmen im Lärmaktionsplan – das Folgende vorzusehen:

Der Verkehrslärm, der von der Marienallee und der Forststraße ausgeht, wurde nicht
kartiert. Die Lärmkartierung erstreckte sich auf Straßen mit einer durchschnittlichen
Verkehrsstärke von mehr als 3.000 Kfz pro 24 Stunden. Dieser Wert wurde zum Zeitpunkt
der Kartierung nicht erreicht. Auch die letzten verfügbaren Zählungen (2015) bestätigen
dies.

-

Beseitigung der Schäden der Straßenoberfläche, Ersatz des Wildpflasters durch eine Asphaltdecke

- Überwachung der Geschwindigkeitsbegrenzung für Pkw, da nach Messungen ca. 40 % der Pkw die zulässige
Geschwindigkeit um mehr als 10 km/h überschreitet.
Aufhebung des Vorfahrtcharakters durch Rechts-vor-links-Regelung
-

79

Votum

Leider zu spät erfuhr ich heute von der Info-Veranstaltung zum Lärmaktionsplan für die Dresdner Neustadt am 01.
wird nicht berücksichtigt
12.2015.
Da wir in Nähe der Antonstraße wohnen, nehmen wir tagsüber teilweise im Minutenrhythmus, den Straßenbahnverkehr
auf der Antonstraße wahr. Dabei ist der durch die Straßenbahnen bei schneller Fahrt verursachte Lärm selbst bei uns auf
dem Grundstück so laut, dass eine normale Unterhaltung schwer möglich ist. Der individuelle Fahrzeugverkehr ist wegen
des LKW-Fahrverbotes und der geringen Fahrgeschwindigkeiten weniger störend.
Ist hier durch den Lärmaktionsplan eine Verbesserung zu erwarten?
Eine Reduzierung der Durchfahrtsgeschwindigkeit der Bahnen auf 30 km/h (entsprechend bei 200 m Straßenlänge max.
9 Sekunden Zeitverlust gegenüber 50 km/h) würde den durch die Bahnen verursachten Lärm erheblich mindern. Als
Nebeneffekt würde die Sicherheit der zwischen Einmündung Erna-Berger-Straße und Edeka-Markt die Antonstraße
kreuzenden Menschen erhöht. Für die direkt an der Antonstraße wohnenden Menschen würde sich die Lebensqualität
erheblich verbessern.

Reduzierung des Durchgangsverkehrs, insbesondere aus der Stauffenbergallee

wird nicht berücksichtigt

ist bereits z.T. berücksichtigt

vgl. Maßnahme M3

ist bereits berücksichtigt

vgl. Maßnahme M2

ist bereits berücksichtigt

Mit Anordnung der Tempo-30-Zone im Oktober 2015 ist die Rechts-vor-links-Regelung
eingeführt worden.
Mit Anordnung der Tempo-30-Zone im Oktober 2015 wird der Straßenzug für
gebeitsfremde Durchgangsverkehre unanttraktiver. Bevor weitere Maßnahmen zur
Verkehrsberuhigung umgesetzt werden, soll die Wirksamkeit der umgesetzten Tempo-30Zonen-Regelung bewertet werden. Weiterführende Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung
müssen dann ggf. unabhängig von der Lärmaktionsplanung hinsichtlich ihrer
Verkehrswirksamkeit, Umsetzbarkeit und Umsetzungsnotwendigkeit geprüft werden.

ist bereits z.T. berücksichtigt

151

Seite 9 von 18

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index

80

81

82

151

151

151

83

151

84

151

85

151

86

151

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Begründung: Die Kartierung des Straßenverkehrslärms für den durchgangsbelasteten Straßenzug
Marienallee/Forststraße wird stark angezweifelt. Die Begründung für diese Annahme ist, dass einerseits die zugrunde
gelegte Verkehrsbelastung aus dem Jahre 2013 resultiert und damit nicht der Realität entspricht (Belastung durch
Waldschlößchenbrücke und durch die Sanierung der Albertbrücke bleibt unberücksichtigt!) und dass andererseits die
Berechnungsgrundlagen zu Ungunsten der Betroffenen gewählt wurden und nicht dem modernen Erkenntnisstand der
technischen Akustik entsprechen (siehe in der Anlage die Anmerkungen zu Seite 10 des Lärmaktionsplanes).

wird zur Kenntnis genommen

Abwägung

Für die Lärmrichtwerte wurden 65 dB(A) für den Lärmindex LDEN und 55 dB(A) für den Nachtindex LNight zugrunde
wird zur Kenntnis genommen
gelegt; das entspricht den Zielwerten für „die Vermeidung gesundheitlicher Risiken“. Es wird dabei unberücksichtigt
gelassen, dass das Umweltbundesamt und die Weltgesundheitsorganisation WHO aus modernen Ergebnissen der
Lärmwirkungsforschung „zur Vermeidung erheblicher Belästigungen“ als Zielwerte der Lärmminderung angegeben haben:
„55 dB(A) tags beziehungsweise 45 dB(A) nachts (mittleres Ziel)“. Die Differenz zwischen beiden Zielen beträgt 10 dB,
das entspricht in etwa einer Halbierung der Lautstärke!!

vgl. lfd. Nr. 37

Bei einer Straßenoberfläche mit grobem Pflaster (Wildpflaster) und Schäden an der Straßenoberfläche ist der
Lärmzuwachs bei einer Geschwindigkeitsüberschreitung der Fahrzeuge besonders stark. Die Maximalpegel nehmen
deutlich zu; Aufwachreaktionen in der Nacht sind die zwangsläufige Folge. Deshalb muss die zulässige Geschwindigkeit
von den Fahrzeugen eingehalten werden. Das erfordert wirksame und ständig zu wiederholende Kontrollen der
Fahrgeschwindigkeit.
Unter Berücksichtigung der Fakten, dass
- der Straßenzug „Forststraße/Marienallee“ sehr grobe Pflasterung („Wildpflaster“) aufweist,
- dass annähernd die Hälfte der Kfz die zulässige Geschwindigkeit von 30 km/h überschreitet (Nachweis durch
Messungen) und
- dass ein stark erhöhtes Verkehrsaufkommen (Verdopplung!) durch den Neubau der Waldschlößchenbrücke und die
Langzeit-Reparatur der Albertbrücke gegeben ist, werden im Bereich der Forststraße/Marienallee die Lärmziele des
Umweltbundesamtes und der Weltgesundheitsorganisation für die Vermeidung gesundheitlicher Risiken (insbesondere
Herz-Kreislauf-Erkrankungen) um 4 dB(A) tags und 6 dB(A) nachts überschritten. Für die Vermeidung erheblicher
Belästigungen betragen die Grenzwertüberschreitungen sogar 14 dB(A) tags und 16 dB(A) nachts!

vgl. Maßnahme M2

ist bereits berücksichtigt

wird zur Kenntnis genommen

ist bereits z.T. berücksichtigt
Das Ziel zur Minderung der Lärmbelastung im Bereich der Forststraße / Marienallee muss die Asphaltierung des
Straßenzuges Forststraße/Marienallee sein. Damit kann der Lärmpegel mindestens um 7 dB(A), günstigstenfalls bis etwa
10 dB(A) vermindert werden, letzteres bedeutet eine Halbierung der wahrgenommenen Lautstärke!
Außer dieser – zugegebenermaßen kostenintensiven – Maßnahme sind die drei weiteren o. g. Maßnahmen reine
wird zur Kenntnis genommen
Maßnahmen der Verkehrsregelung, also (fast) ohne Kosten und sofort durchsetzbar!
Die Bürgerinitiative „Preußisches Viertel – lärmfrei“ wehrt sich gegen die verkehrsbedingten gesundheitlichen Risiken und wird zur Kenntnis genommen
die erheblichen Belästigungen durch den Verkehrslärm. Der Wohngebietscharakter dieses Stadtviertels muss durch die
o. g. Maßnahmen wieder hergestellt werden, denn die Erhaltung ruhiger Gebiete ist eines der vorrangigen Ziele von
Lärmaktionsplänen! Deshalb ist die Feststellung, dass eine „lärmschutzgerechte Stadtplanung von einem Schutz der
bestehenden ruhigen Gebiete ausgeht“, sehr zu begrüßen! Wenn man allerdings die Auswirkungen des Verkehrs durch
die Waldschlößchenbrücke und die Sanierung der Stauffenbergallee auf das Wohngebiet des Preußischen Viertels
betrachtet, dann berücksichtigt die Dresdner Stadtplanung genau diesen löblichen Vorsatz des Erhalts ruhiger Gebiete
nicht. Dazu kommt der Verkehrszuwachs durch die jahrelange Sanierung der Albertbrücke und die möglichen
Auswirkungen des geplanten neuen Wohngebietes an der Nordseite der Stauffenbergallee auf die Lärmsituation im
Preußischen Viertel.
Deshalb sind die Lärmminderungsvorschläge der Bürgerinitiative „Preußisches Viertel – lärmfrei“ in den Lärmaktionsplan
für die Äußere Neustadt mit einzubeziehen.

Seite 10 von 18

vgl. Maßnahme M3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index

87

88

89

90

152

152

152

152

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Überlegungen zum Konflikt zwischen Denkmalschutz und Lärmbelastung durch Grobpflasterung
wird zur Kenntnis genommen
Im Folgenden wird die Frage gestellt, ob die Belange des Denkmalschutzes gegenüber den Belangen des
Gesundheitsschutzes der Bevölkerung Vorrang haben.
Im konkreten Fall bezieht sich das auf die Lärmbelastung (Gesundheitsschädigung) der Anlieger des grobgepflasterten
Straßenzuges Forststraße/Marienallee durch den Kfz-Verkehr auf diesem Straßenzug und die Ablehnung der Stadt
Dresden aus Gründen des Denkmalschutzes, diesen Straßenzug zu asphaltieren.
Grundlagen zum Denkmalschutz
Der Denkmalschutz verlangt den Schutz und die Pflege von einzelnen Kulturdenkmalen sowie von Gebieten, die als
Denkmalschutzgebiete durch Satzung unter Schutz gestellt sind.
Gesetz zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen (Sächsisches Denkmalschutzgesetz) 1993 /
2009
Im §1 (1) dieses Gesetzes wird die Aufgabe des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege festgelegt.
Im §2 (5) des Gesetzes werden Kulturdenkmale im Sinne dieses Gesetzes definiert: Dazu können gehören (hier
zutreffend):
a) Bauwerke
b) Siedlungen oder Ortsteile, Straßen- oder Platzbilder oder Ortsansichten von besonderer städtebaulicher oder
volkskundlicher Bedeutung
Schließlich betrifft der §21 (1) die Festlegung von Denkmalschutzgebieten:
„Die Gemeinden können (…) Gebiete, insbesondere Straßen-, Platz- oder Ortsbilder, Ortsgrundrisse, Siedlungen,
Ortsteile, Gebäudegruppen, Produktionsanlagen, an deren Erhaltung aus geschichtlichen, künstlerischen,
wissenschaftlichen, städtebaulichen oder landschaftsgestalterischen Gründen ein besonderes öffentliches Interesse
besteht, sowie deren Umgebung, soweit sie für deren Erscheinungsbild bedeutend ist, durch Satzung unter Schutz stellen
(Denkmalschutzgebiete).“
wird zur Kenntnis genommen
Als Denkmalschutzgebiet ist in Dresden auch der Bereich Radeberger Vorstadt - Preußisches Viertel eingestuft.
Im Dresdner Amtsblatt Nr. 2/2000 ist verkündet worden:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat für die Denkmalschutzgebiete (…) „Radeberger Vorstadt – Preußisches
Viertel“ am 18. März 1999 Satzungen beschlossen, die mit Veröffentlichungen im Dresdner Amtsblatt Nr. 2/2000 (DSchG
Satzung Radeberger Vorstadt – Preußisches Viertel) (…) rechtskräftig sind.
Ziel und Aufgabe der Satzungen ist es, das äußere Erscheinungsbild des betreffenden Gebietes zu erhalten und zu
pflegen.
Radeberger Vorstadt - Preußisches Viertel
wird zur Kenntnis genommen
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ist ein weitgehend einheitlicher, maßvoll gestalteter, durchgrünter Stadtteil in
offener Bauweise mit hoher Wohnkultur entstanden. Durch das gelungene Zusammenspiel von Bau- und Gartenkunst
wird eine repräsentative Wirkung erreicht. (…) Mit der planvollen Einordnung in die Stadtstruktur stellt das Preußische
Viertel ein bedeutendes Zeugnis Dresdner Stadtplanung in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts dar.
Wesentliche Schutzgegenstände (§ 2) (…) sind: [hier zutreffend]
wird zur Kenntnis genommen
- das vorhandene Erscheinungsbild der Straßen und Plätze einschließlich der Ausstattung und Bepflanzung.
Die Genehmigungspflicht für Veränderungen (…) gilt für alle Maßnahmen, bei denen von Veränderungen des geschützten
Bildes ausgegan-gen werden kann, insbesondere: [hier zutreffend]
- Neubau und der mit äußeren Veränderungen verbundene Aus- und Umbau von baulichen Anlagen sowie Anbauten,
- Abbruch von baulichen Anlagen,
- Baumaßnahmen im Zusammenhang mit Veränderungen an stadttechnischen und Verkehrsanlagen. 2
Aus dem genannten Gesetz und der Satzung des Amtsblattes wird offensichtlich die Schutzwürdigkeit der Pflasterung
von Forststraße und Marienallee abgeleitet. (Man beachte dabei, dass die Einordnung Radeberger Vorstadt Preußisches Viertel als Denkmalschutzgebiet u. a. mit einem Stadtteil von hoher Wohnkultur begründet wird!). Diese
Schutzwürdigkeit steht allerdings in krassem Widerspruch zur Lärmbelastung, die durch den Kfz-Verkehr auf diesem
Straßenzug verursacht wird.

Seite 11 von 18

Abwägung

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index

91

92

93

152

152

152

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Besonderheiten der Pflasterung des Straßenzuges Forststraße/Marienallee:
wird zur Kenntnis genommen
- Auf diesem Straßenzug sind im Verlaufe der Jahrzehnte sehr verschiedenartige Pflastersorten verwendet worden,
insbesondere in den unterschiedlichen Bereichen des Straßenzuges, nach Reparaturen sowie nach dem fast
vollständigen Entfernen der Straßenbahnschienen.
(An der untersten Seite der Forststraße, am gesperrten Übergang in die Bautzner Straße, liegen noch Reste des
Straßenbahngleises: „Auch zur Grenadierkaserne, durch das Preußische Viertel, verkehrte nach Kriegsende keine Bahn
mehr. Nur ein bis zum Bischofsweg verbliebenes Reststück in der Forststraße diente noch bis zum 11. März 1947 als
Endpunkt der Linie 2. Die - größtenteils eingleisige - Trasse läßt sich von der Bautzner Straße bis hinauf zur Marienallee
im Straßenpflaster noch recht gut verfolgen.“
http://www.dresden-neustadt.de/archiv/themen/straba_ex/inhalt.htm
- Die Pflasterung ist teilweise ein extremes Wildpflaster, gekennzeichnet durch größere Höhenunterschiede der
Einzelsteine, große Fugenbreiten, den Katzenbuckelcharakter der Einzelsteine, durch Welligkeiten von Pflasterbereichen,
durch abgesackte Bereiche, durch Armaturendeckel und Gullys, durch schadhafte Stellen.
Letzten Endes ist diese Pflasterung des Straßenzuges Forststraße / Marienallee durch eine, in Jahrzehnten entstandene,
hochgradige „Flickschusterei“ einer gepflasterten Straßendecke gekennzeichnet, die jeder Vorstellung eines
schützenswerten, weil historisch überkommenen Straßenbelages widerspricht.

Auswirkungen auf die Lärmbelastung der Anwohner:
wird zur Kenntnis genommen
Kopfsteinpflaster erhöht grundsätzlich die Verkehrslärmbelastung der Anlieger. Das lässt sich insbesondere durch
Lärmmessungen zeigen, die vor und nach dem Ersatz der Pflasterung durch eine Asphaltbetonschicht durchgeführt
worden sind:
Untersuchungen des Amtes für Umweltschutz der Hansestadt Rostock (2004) haben ergeben, dass
- bei ebenem Pflaster und 30 km/h Fahrgeschwindigkeit der Kraftfahrzeuge eine Lärmminderung von 6 – 7 dB(A) durch
die Asphaltbetondeckschicht erreicht worden ist,
- bei unebenem Pflaster und 30 km/h beträgt die Lärmminderung 9 – 12 dB(A) durch die Asphaltdeckschicht.
Da jedoch von etwa 40% der Fahrzeuge im Straßenzug Forststraße/Marienallee die zulässige Geschwindigkeit von 30
km/h überschritten wird, ist es auch von erheblichem Interesse, wie der Lärmpegel auf einer gepflasterten Straße mit der
Fahrgeschwindigkeit der Kfz zunimmt. Nach Angaben des Bundesumweltamtes (Prof. R. Kürer) und nach eigenen
Messungen beträgt die Erhöhung der Lärmpegel bei einer Fahrgeschwindigkeit von 50 km/h gegenüber der zulässigen
Geschwindigkeit von 30 km/h bei Pflasterung etwa (8 – 11) dB(A), bei Asphaltierung dagegen nur bei etwa (3 – 5) dB(A).

Fazit zum Konflikt zwischen Denkmalschutz und Lärmbelastung durch grobgepflasterte Straßen
wird zur Kenntnis genommen
Denkmalpflege und Denkmalschutz haben die Aufgabe, Kulturdenkmale als Quellen und Zeugnisse menschlicher
Geschichte zu schützen und zu erhalten sowie darauf hinzuwirken, dass sie in die städtebauliche und dörfliche
Entwicklung sowie in die Raumordnung und Landschaftspflege einbezogen werden.
Kulturdenkmäler sind wichtige Sachzeugnisse, deren Bewahrung und Pflege im öffentlichen Interesse liegt, da sie
identitätsstiftende Teile unserer von Menschenhand gestalteten und historisch gewachsenen Umwelt sind. Sie sind
erlebbare materialisierte Dokumente vergangener Zustände und Epochen.
Denkmalschutz kann auch als Bestandteil der Erhaltung von Lebensqualität betrachtet werden. [Quellen: Wikipedia,
Denkmalschutzgesetze der Länder u. a.]
Speziell für den Freistaat Sachsen:
Nach § 2 des „Gesetzes zum Schutz und zur Pflege der Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen (SächsDschG)Q“ sind
Kulturdenkmale „… von Menschen geschaffene Sachen, Sachgesamtheiten, Teile und Spuren von Sachen einschließlich
ihrer natürlichen Grundlagen, deren Erhaltung wegen ihrer geschichtlichen, künstlerischen, wissenschaftlichen,
städtebaulichen oder landschaftsgestaltenden Bedeutung im öffentlichen Interesse liegt.“

Seite 12 von 18

Abwägung

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index

94

95

96

97

152

152

152

152

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Werden diese Prinzipien des Denkmalschutzes auf das Problem der Grobpflasterung des Straßenzuges
Forststraße/Marienallee – der im Denkmalschutzgebiet „Radeberger Vorstadt - Preußisches Viertel“ liegt – angewandt,
kann doch wohl nicht ernsthaft behauptet werden, (ich verwende im Folgenden das oben zitierte Vokabular!)
- dass es sich bei diesem grobgepflasterten Straßenzug um ein schützenswertes Kulturgut handelt, dessen Bewahrung
und Pflege im öffentlichen Interesse liegt,
- dass diese grobe Pflasterstraße ein identitätsstiftender Teil unserer von Menschenhand gestalteten und historisch
gewachsenen Umwelt ist,
- dass diese Straße zu den erlebbaren materialisierte Dokumenten vergangener Zustände und Epochen gehört (wenn
man von der DDR-typischen Flickschusterei dieses Straßenzuges absieht).

wird zur Kenntnis genommen

Wenn in zahlreichen offiziellen Materialien zum Denkmalschutz formuliert wird, dass der „Denkmalschutz auch als
Bestandteil der Erhaltung von Lebensqualität betrachtet werden kann“, dann ist die Einbeziehung der Pflasterung des
Straßenzuges Forststraße/Marienallee in das Denkmalschutzgebiet „Radeberger Vorstadt – Preußisches Viertel“ ein
Zynismus der besonderen Art.
Kulturdenkmale sollen Menschen (der Gegenwart und der Zukunft) historische Einblicke geben, Stolz auf unsere
Vorfahren und deren Leistungen hervorbringen; sie sollen „identitätsstiftende Teile unserer von Menschenhand
gestalteten und historisch gewachsenen Umwelt sein“.
Wenn aber Kulturdenkmale unter den Nutzungsbedingungen der Gegenwärt (starker Verkehr) und der seit Jahrzehnten
vernachlässigten Sanierung der Straßen unzumutbare Auswirkungen auf die Wohnbevölkerung haben, wenn damit
Belästigungen und Gesundheitsschädigungen der Anlieger verbunden sind, dann ist die Einstufung als Kulturgut sehr in
Frage zu stellen. Dann muss in einer humanistischen Gesellschaft die Gesundheit der Menschen den Vorrang haben
gegenüber den ansonsten edlen Zügen des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege.

wird zur Kenntnis genommen

Abwägung

wird zur Kenntnis genommen
Um die Gesundheitsbeeinträchtigung und Gesundheitsschädigung durch Straßenverkehrslärm zu charakterisieren, wird
dazu im Anhang eine Übersicht gegeben.
Das Umweltbundesamt und die Weltgesundheitsorganisation WHO haben aus modernen Ergebnissen der
Lärmwirkungsforschung „zur Vermeidung erheblicher Belästigungen“ als Zielwerte der Lärmminderung angegeben: „55
dB(A) tags beziehungsweise 45 dB(A) nachts“. Unter Berücksichtigung der Fakten, dass
- der Straßenzug „Forststraße/Marienallee“ sehr grobe Pflasterung („Wildpflaster“) aufweist,
- dass annähernd die Hälfte der Kfz die zulässige Geschwindigkeit von 30 km/h überschreitet (Nachweis durch
Messungen!) und
- dass ein stark erhöhtes Verkehrsaufkommen (Verdopplung!) durch den Neubau der Waldschlößchenbrücke und die
Langzeit-Reparatur der Albertbrücke gegeben ist, werden im Bereich der Forststraße/Marienallee diese Lärmgrenzwerte
des Umweltbundesamtes und der Weltgesundheitsorganisation für erheb-liche Belästigungen um 14 dB(A) tags und 16
dB(A) nachts überschritten, für die Vermeidung gesundheitlicher Risiken (insbesondere Herz-Kreislauf-Erkrankungen)
immer noch um 4 dB(A) tags und 6 dB(A) nachts. Deshalb muss das Ziel zur Minderung der Lärmbelastung im Bereich
der Forststraße / Marienallee die Asphaltierung des Straßenzuges Forststraße/Marienallee sein. Damit kann der
Lärmpegel mindestens um 7 dB(A), günstigstenfalls bis etwa 12 dB(A) vermindert werden, letzteres bedeutet mehr als
eine Halbierung der wahrgenommenen Lautstärke!
Überlegungen zum Konflikt zwischen Denkmalschutz und Lärmbelastung durch Grobpflasterung (gekürzt)
ist bereits z.T. berücksichtigt
Die Bürgerinitiative „Preußisches Viertel – lärmfrei“ wehrt sich gegen die verkehrsbedingten gesundheitlichen Risiken und
die erheblichen Belästigungen durch den Verkehrslärm. Der Wohngebietscharakter dieses denkmalgeschützten
Wohngebietes muss wieder hergestellt werden.
Bei allen bisherigen Diskussionen, die zum Lärmschutz im Wohngebiet „Radeberger Vorstadt – Preußisches Viertel“
geführt worden sind, wurde die Pflasterung [gemeint: Asphaltierung] des Straßenzuges Forststraße/Marienallee mit
Hinweis darauf abgewiesen, dass dieses Wohngebiet zu einem von der Landeshauptstadt Dresden festgelegten
Denkmalschutzgebiet gehört.
Die Forderung ist deshalb:
- Der gepflasterte, schadhafte und stellenweise geflickte Zustand der Straßenoberfläche des Straßenzuges
Forststraße/Marienallee ist aus den Satzungen für das Denkmalschutzgebiet „Radeberger Vorstadt – Preußisches
Viertel“ herauszunehmen.
- Der Lärmminderungsvorschlag für die Asphaltierung des Straßenzuges Forststraße/Marienallee ist in den
Lärmaktionsplan für die Äußere Neustadt mit einzubeziehen

Seite 13 von 18

Maßnahme M3 sieht u. a. den "Austausch von Pflasterbelägen durch
Asphaltfahrbahndecken … unter Beachtung der Belange des Denkmalschutzes" vor. Für
Marienallee und Forststraße wird ein (Lärm-)Sanierungsbedarf explizit ausgewiesen.
Die Marienallee liegt nicht im Denkmalschutzgebiet Radeberger Vorstadt - Preußisches
Viertel, so dass hier keine Restriktionen des Denkmalschutzes bestehen.
Die Maßnahmen zur Sanierung der Forststraßen sind unter Beachtung der Lärm- und
Denkmalschutzbelange durch den Straßenbaulastträger zu treffen.
Eine Änderung der Satzung über das Denkmalschutzgebietes kann über den TeilgebietsLärmaktionsplan nicht erfolgen.

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index
98

171

99

172

100

173

101

173

102

173

103

173

104

173

105

173

106

173

107

173

108

173

109

173

110

174

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Dem Entwurf des Teilgebietslärmaktionsplanes Äußere Neustadt wird durch das Amt 53 zugestimmt. Insbesondere
begrüßen wir im Hinblick auf die Verkehrssicherheit die Maßnahmen der Straßenraumgestaltung zur Förderung des
Radverkehrs sowie Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung wie die Einrichtung von Tempo 20-bzw. Tempo 30-Zonen.

wird zur Kenntnis genommen

Bezüglich der im o. g. Teilgebiets-Lärmaktionsplan aufgeführten Belange des öffentlichen Personennahverkehrs besteht
Widerspruchsfreiheit zum Nahverkehrsplan für den Nahverkehrsraum Oberelbe. Es bestehen unsererseits keine
Einwände. Die im Plan aufgeführte neue S-Bahn-Station "Bischofsplatz" wird bereits im ersten Quartal 2016 in Betrieb
gehen.
Bei dem postulierten Ziel, den prognostizierten Zunahmen der Verkehrsbelastungen durch die Lärmaktionsplanung
entgegenzuwirken, ist stets auf hierdurch entstehende Verlagerungen auf andere Straßen zu achten (Seiten 15/16).

wird zur Kenntnis genommen

wird zur Kenntnis genommen

M1/M2: Geschwindigkeitsreduzierungen im klassifizierten Hauptverkehrsstraßennetz sind kritisch zu bewerten, da
hierdurch unerwünschte Verdrängungseffekte ins untergeordnete Nebennetz zu erwarten sind. Diese wirken sich sowohl
hinsichtlich Lärmschutz als auch Verkehrssicherheit nachteilig aus.

wird zur Kenntnis genommen

M3: Der Austausch lärmintensiver Pflasterdecken und schadhafter Fahrbahnbeläge durch lärmmindernde Asphaltbeläge
wird unterstützt und gleichzeitig als mit Abstand wirksamste Maßnahme des Lärmschutzes angesehen.

wird zur Kenntnis genommen

M4: Die grundhafte Sanierung der Tannenstraße wird unterstützt. Allerdings ist der Straßenquerschnitt infolge der in
diesem Gebiet erfolgten Wohnbebauung so zu dimensionieren, dass auch Nutzungsansprüche des ruhenden Verkehrs
ausreichend Berücksichtigung finden.
M9: Bereits heute unterliegt nahezu das gesamte Nebennetz des Untersuchungsgebietes verschiedenen
verkehrsberuhigenden Maßnahmen (Tempo-30-Zonen, Tempo-20-Zonen, Verkehrsberuhigte Bereiche). Durch eine
weitere Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeiten von Tempo 30 auf Tempo 20 ist keinerlei positiver Effekt
auf das Lärmniveau zu erwarten. Im Gegenteil ist durch ein höheres Drehzahlniveau bei dieser Geschwindigkeit eher mit
einem Anstieg der Lärmemissionen zu rechnen. Auch ist mit steigendem Kraftstoffverbrauch und damit einhergehend
zunehmenden C02-Emissionen zu rechnen. Zudem wäre ein hoher Aufwand für Neubeschilderung erforderlich. Die
geplanten neuen Tempo-20-Zonen werden daher nicht befürwortet. Weiterhin siehe zu M1/M2.

wird zur Kenntnis genommen

M10: Die geplante Erhöhung des MIV-Widerstands durch kürzere MIV-Freigabezeiten birgt die Gefahr von
Emissionssteigerungen (Lärm und Luftschadstoffe) durch Stauerscheinungen, wenn der MIV-Widerstand auf der
Alternativstrecke (Bautzner Straße, sanierte Königsbrücker Straße) nicht deutlich niedriger ausfällt. Insofern kann sich
diese Maßnahme als kontraproduktiv erweisen.
M11: Durch die geplanten Baumaßnahmen in der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße sind neue
Signalprogramme zu entwickeln. Eine Progressionsgeschwindigkeit < 50 km/h wird nicht befürwortet. Nur durch
leistungsfähige Hauptverkehrsstraßen wird das Nebennetz wirksam von Durchgangsverkehr entlastet.
M14/M20: Die geplanten Tor-/Eingangssituationen an Knotenpunkten müssen den Anforderungen an die Leichtigkeit des
Verkehrs und an die Verkehrssicherheit umfassend Rechnung tragen.
Die Maßnahmen M1 und M9 erscheinen in ihrem Lärmminderungspotential überschätzt, da die verkehrsrechtliche
Reduktion zul. Höchstgeschwindigkeiten nichts über die realen Fahrgeschwindigkeiten und die damit einhergehende
Lärmsituation aussagt.
Die Vorrangregelung Rechts-vor Links für den Bischofsweg lässt aufgrund der damit einhergehenden steigenden Zahl
von Halten von Fahrzeugen (Verzögerungs- und Beschleunigungsvorgänge) kein Lärmminderungspotential erkennen.
Dem Ziel der Verstetigung des Verkehrs wird damit entgegengewirkt. Wir bitten um Berücksichtigung der dargelegten
Positionen im weiteren Planungsprozess.
zu Punkt 3.1.2:
Die Maßnahme zur regelmäßigen Überwachung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit im gesamten
Untersuchungsgebiet durch ortsfeste und mobile Geschwindigkeitsüberwachungsgeräte ist in den nunmehr vorliegenden
Entwurf des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt vom 15. Juni 2015 wieder aufgenommen worden, obgleich
eine analog zu betrachtende Maßnahme aus einem früheren Entwurf (damals unter Maßnahme 3 aufgeführt) aufgrund
unserer Argumentation gestrichen wurde (Schreiben vom 16. Mai 2011 - Anlage).

Abwägung

wird zur Kenntnis genommen

Eine "durchgehende Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg zwischen
Königsbrücker Straße und Görlitzer Straße auf 30 km/h" (M1) verursacht keinen
Verdrängungseffekt ins untergeordnete Netz, da dieses mindestens der gleichen
Restriktion unterworfen ist. Die Maßnahme M2 beinhaltet die regelmäßige Überwachung
der straßenverkehrsrechtlich angeordneten Geschwindigkeiten, welche i.d.R. keine
Verdrängungseffekte zur Folge hat.

Die Ausweitung der Verkehrsberuhigung entspricht dem vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden beschlossenen verkehrlichen Rahmenplan für das Kerngebiet
der Äußeren Neustadt.
Es kann gezeigt werden, dass sich auch beim Übergang von 30 km/h auf 20 km/h eine
Lärmreduzierung einstellt (vgl. Ammann u. a.; Potential von Temporeduktionen innerorts
als Lärmschutzmaßnahme; Lärmbekämpfung (2016) S. 43-49).

wird zur Kenntnis genommen

wird zur Kenntnis genommen

wird zur Kenntnis genommen
wird zur Kenntnis genommen

wird nicht berücksichtigt

wird berücksichtigt

Seite 14 von 18

Die überwiegende Mehrheit der Verkehrsteilnehmer berücksichtigt zumindest den
Verwarngeldbereich. Da dieser mit der zulässigen Höchstgeschwindigkeit sinkt, sinken
auch die tatsächlich gefahrenen Geschwindigkeiten.
Maßnahme trägt zur Reduzierung der Fahrgeschwindigkeiten und somit zur
Lärmminderung bei. Außerdem dient sie dazu, der prognostizierten Zunahme der
Verkehrsstärke entgegenzuwirken.
Die Feststellung "dabei können sowohl ortsfeste als auch mobile
Geschwindigkeitsüberwachungsgeräte zum Einsatz kommen" wird gestrichen.

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index
110.2

174

111

174

112

175

113

175

114

175

115

175

116

176

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Mit Schreiben vom 21. Oktober 2014, Masterplan Lärmminderung 2014 (Entwurf) - Maßnahme 6 "Verdichten von
wird zur Kenntnis genommen
Geschwindigkeitskontrollen" (Anlage) wird mitgeteilt, dass die bis dato erstrittene Position rückgängig und die
Forderungen nach Geschwindigkeitsmessungen wieder aufgemacht wurde.
Folgende Argumente gegen die regelmäßige Überwachung der Einhaltung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit als
wird z.T. berücksichtigt
Strategie für Lärmminderung im gesamten Untersuchungsgebiet bestehen unvermindert fort:
Messstandorte sind an bestimmte Voraussetzungen vor Ort gebunden. Schmale Gehwege, starke Beparkung und
der Fahrbahnzustand stehen in großen Teilen der Äußeren Neustadt der Strategie, Kontrollen im gesamten Gebiet
durchführen zu wollen, entgegen.
Sowohl mobile als auch stationäre Messungen sind mit erheblichen Kosten für die materiellen und personellen
Voraussetzungen verbunden, für die Messungen selbst und für die daraus folgende Bearbeitung der Messergebnisse
einschließlich dem Betreiben entsprechender Ordnungswidrigkeitenverfahren (Schreiben 30. Oktober 2014 - Anlage).
Diese Maßnahme kann unsererseits nicht realisiert werden. Der Schwerpunkt bei der Errichtung stationärer Anlagen liegt
bei der Gewährleistung der Schulwegsicherheit, im Umfeld von sonstigen Kindereinrichtungen, Altenheimen,
Pflegeheimen und vereinzelt auch bei Unfallschwerpunkten.
Die im oben genannten Entwurf unter Punkt 3.1.2 verankerte Maßnahme M2 zur regelmäßigen Überwachung der
zulässigen Höchstgeschwindigkeiten im gesamten Gebiet der Äußeren Neustadt können wir daher nicht umsetzen.
Das Ziel der Reduzierung des Durchgangsverkehrs auf den Hauptstraßen im Untersuchungsgebiet begrüßen wir
wird zur Kenntnis genommen
außerordentlich, sind diese doch auch von Linien des Öffentlichen Personennahverkehrs belegt. Weniger Straßenverkehr
bedeutet dabei auch geringere Behinderungen des ÖPNV und eine Steigerung der Attraktivität von Bus und Bahn.
M6: Die barrierefreie und attraktive Gestaltung von Straßenbahnhaltestellen ist Grundsatz jeder Ausbauplanung. Die
Haltestellen Bischofsweg und Louisenstraße werden mit dem vorgesehenen Komplexausbau der Königsbrücker Straße
entsprechend umgestaltet, die Haltestelle Alaunplatz ist im Bestand bereits modernisiert. Demzufolge liegt nur noch für
die Haltestelle "Görlitzer Straße" keine Planung vor, die aus unserer Sicht nur im Kontext mit einer Umgestaltung der
Rothenburger Straße gesehen werden kann. Letztgenanntes wiederum hat in Abhängigkeit der Straßenraumgestaltung
Einfluss auf die Wirksamkeit der Maßnahme.

wird zur Kenntnis genommen

M11: Im Rahmen einer netzweiten Anwendung von Komponenten des EFRE-Projekts "LSA-Optimierung im Zuge der
wird zur Kenntnis genommen
Nord-Süd-Verbindung" haben wir ohnehin vor, mit Realisierung der Komplexbaumaßnahmen Königsbrücker Straße auch
hier bedarfsgerechte Lichtsignalsteuerungen vorzusehen.
M14: Ohne Kenntnis der konkreten Planunterlagen fällt es uns schwer, die Wirksamkeit der vorgeschlagenen Torsituation wird zur Kenntnis genommen
am Kontenpunkt Rothenburger/Bautzner Straße zu bewerten. Hier ist bei der Gestaltung zu beachten, dass bei einem
perspektivischen barrierefreien Ausbau der Straßenbahnhaltestelle in der Hoyerswerdaer Straße nur die Bauform
Haltestellenkap einordenbar ist. Damit verkehrt der Kfz-Verkehr in der Knotenzufahrt nicht mehr neben, sondern auf dem
Straßenbahngleis und bei Haltestelleneinfahrt einer Straßenbahn sollte mittels verkehrstechnischer Eingriffe das Räumen
des Haltestellenbereiches gewährleistet werden.
176 stimmt bei Ergänzung des nachfolgenden Punktes dem Entwurf zu.
In der Maßnahmebeschreibung M20 ist beim Thema Schaffung einer Eingangssituation auf dem Bischofsweg als
Voraussetzung die "Zielorientierung in Abstimmung mit der Parknutzung in diesem Bereich" gemäß der Stellungnahme
des ASA beschrieben. Bitte verwenden Sie das Wort Alaunparknutzung, statt Parknutzung. Bitte ergänzen Sie in der
Maßnahmebeschreibung M20 und M22 die Formulierung, dass das als Alaunpark bekannte Areal grundsätzlich für eine
Parkplatznutzung nicht zur Verfügung steht. Damit werden Missverständnisse ausgeschlossen.

wird berücksichtigt

Seite 15 von 18

Abwägung
Die Änderung basiert auf einer Entscheidung der Oberbürgermeisterin. Der Masterplan
Lärmminderung 2014 wurde am 04.01.2016 mit Maßnahme 6 beschlossen.
An die Stelle einer Überwachung im gesamten Untersuchungsgebiet tritt die
Überwachung an Orten mit Lärmkonflikten. Dabei sind Straßen mit ausgewiesenen
Überschreitungen der Lärmzielwerte (vgl. Abbildungen 16 und 17) und die Hinweise des
Ortsamtes Neustadt zu berücksichtigen, um auch neue Konflikte in den Blick zu
bekommen. Durch die Flexibilisierung der Standorte wird die Vollzugsbehörde in die Lage
versetzt den technischen und rechtlichen Anforderung gerecht zu werden. In Anlage 3,
Spalte „Zuständigkeit“ wird neben der Polizei nun wieder das Ordnungsamt ergänzt.

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index

117

118

177

178

119

178

120

178

121

122

178

178

123

178

124

178

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung

177 ist die zuständige PIanfeststellungsbehörde für die Betriebsanlagen und die Bahnstromfernleitungen
wird zur Kenntnis genommen
(Eisenbahninfrastruktur) der Eisenbahnen des Bundes. Es prüft als Träger öffentlicher Belange, ob die zur Stellungnahme
vorgelegten Planungen bzw. Vorhaben die Aufgaben nach § 3 des Gesetzes über die Eisenbahnverkehrsverwaltung des
Bundes (Bundeseisenbahnverkehrsverwaltungsgesetz - BEWG) berühren.
Wie in Ihren Unterlagen dargestellt, befinden sich im Verfahrensgebiet Eisenbahnbetriebsanlagen. Diese sind bzw. gelten
als planfestgestellt im Sinne des § 18 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes und genießen daher öffentlich-rechtlichen
Bestandsschutz und stehen unter dem eisenbahnrechtlichen Fachplanungsvorbehalt.
Es ist vorsorglich darauf hinzuweisen, dass nach gegenwärtig bestehender Rechtslage bei Bestandsstrecken von dem
Betreiber dieser Eisenbahninfrastruktur, keine Nachrüstung von Lärmschutzmaßnahmen gefordert werden kann (vgl. § 1
der 16. BundesImmissionsschutzverordnung). Insoweit wird auch auf § 50 BlmSchG verwiesen. Ansprüche auf
Schutzvorkehrungen gegen Eisenbahnverkehrslärm gegen den Eisenbahninfrastrukturbetreiber bestehen jedoch nur im
Rahmen der bereits angeführten 16. Bundes-Immissionsschutzverordnung.
Die dem Aktionsplan zugrunde gelegte Datenbasis (Punkt 2.1.2) reicht zurück bis in das Jahr 2006 (Kordonerhebung zur wird nicht berücksichtigt
Ermittlung des Durchgangsverkehrsaufkommens). Weitere Daten stammen aus den Jahren 2011
(Verkehrsmengenkarte) Lärmkartierung 2007 (Betroffenen-Index) und 2012 (ergänzende Verkehrszählungen). Damit wird
die Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke im Jahr 2013 in keiner Weise berücksichtigt.
Die Inbetriebnahme dieser neuen, sehr leistungsfähigen Verkehrsachse mit ihren verschiedenen Anbindungen an die
Äußere Neustadt hat zu erheblichen Verkehrsverlagerungseffekten im Untersuchungsgebiet sowie in dessen
unmittelbarem Umfeld geführt. Diese wurden im vorliegenden Entwurf weder qualitativ betrachtet noch anderweitig
berücksichtigt. Eine Aktualisierung der Verkehrsdaten und die Berücksichtigung des Verkehrszuges
Waldschlößchenbrücke ist erforderlich.

Es ist richtig, dass die Lärmkartierung 2012 die Inbetriebnahme der
Waldschlößchenbrücke noch nicht berücksichtigt. Eine aktuellere Lärmkartierung liegt für
die Landeshauptstadt Dresden nicht vor.

Die im vorliegenden Lärmaktionsplan enthaltenen Verkehrsregelungsvorschläge und Verkehrsregelungsdarstellungen,
wird zur Kenntnis genommen
wie unter Ziffer 1.3 (Rechtlicher Rahmen) zutreffend verankert, bedürfen einer Prüfung im Einzelfall nach
straßenverkehrsrechtlichen Maßstäben und Vorschriften (StVO, VwV-StVO, RLS-90, einschlägige Rechtssprechung,
usw.). Eine unmittelbare Regelungsverpflichtung für die Straßenverkehrsbehörde ergibt sich aus dem Lärmaktionsplan
nicht.
Vor diesem Hintergrund kann unter Verweis auf § 45 Abs. 9 StVO und die derzeit nicht anzutreffende Überschreitung der
Richtwerte nach RLS-90 beispielsweise den Maßnahmen M1 (Herabsetzung der Geschwindigkeit auf dem Bischofsweg
zwischen Görlitzer Straße und Königsbrücker Straße auf 30 km/h und M9 (flächendeckende Wandlung bestehender
Tempo-30-Zonen in Tempo-20-Zonen) eine reelle Aussicht auf Umsetzung gegenwärtig nicht eingeräumt werden.

Nach den Lärmschutz-Richtlinien-StV können sich straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen
auch aus Lärmaktionsplänen ergeben, wobei sich die Anordnungsvoraussetzungen aus
der StVO und diesen Richtlinien ergeben (vgl. 1.4). Eine Anordnung kommt insbesondere,
aber nicht ausschließlich in Betracht, wenn die Richtwerte überschritten werden (vgl. 2.1).
Die Richtwerte entsprechen den Auslösewerten für die Lärmsanierung (Fußn.9). Es ist zu
berücksichtigen, dass diese im Jahr 2010 durch das BMVBS um 3 Dezibel gesenkt
wurden.
Für die Einrichtung der Tempo-20-Zonen sind § 45 Abs. 1c und 1d StVO einschlägig, so
dass eine Umsetzung möglich bleibt.

Alle vorgeschlagenen Maßnahmen sind unter den Vorbehalt finanzieller Mittel zu setzen und dementsprechend
terminisierbar.
Pkt. 2.1.3, S. 17 erster Absatz:
Schreibfehler
... Alaunstraße) erfolgreich umgesetzt worden
Die Bautzner Straße wurde im Sommer 2013 ab dem Knotenpunkt

ist bereits berücksichtigt

vgl. Abschnitt 1.3 des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes (S. 10)

M3: Die Marienallee und die Forststraße sind zwar Pflasterstraßen, aber in einem Zustand, der bauliche Maßnahmen
nicht dringend erfordert (Zustandsklasse M - mittelfristiger Erhaltungsbedarf). Nach Einschätzung der zuständigen
Inspektion im Jahr 2015 liegt das Pflaster gut und die Entwässerung funktioniert. Insofern ist die Einschätzung It.
Abbildung 05 für die Marienallee "schadhafte Fahrbahn" zu hinterfragen.

wird berücksichtigt

wird berücksichtigt

Das Denkmalschutzamt wurde schriftlich um Stellungnahme gebeten (Anlage). Es besteht darauf, dass Pflaster im Sinne wird zur Kenntnis genommen
des "Denkmals" bleibt. Aus denkmalfachlicher Sicht ist der Schutzstatus des historischen Pflasters weiterhin
gerechtfertigt, da es auch mit seinen Veränderungen ein Zeugnis historischer Stadtgestaltung ist. Eine Aufhebung des
Denkmalstatus ist denkmalfachlich nicht begründbar.
Im Denkmalschutzgebiet liegt allerdings nur die Forststraße, nicht die Marienallee. Gleichwohl besteht für die Marienallee
kein Sanierungsbedarf aus baulicher Sicht.
Die Angaben über schadhafte Fahrbahnen der Abbildung 05 stimmen nicht mit den Aussagen auf Seite 26 zu
wird berücksichtigt
notwendigen Sanierungen überein.
Den Sanierungsbedarf bewertet das Straßen- und Tiefbauamt anders (Angaben im CARDO).

Seite 16 von 18

Die Erfassung der Straßenzustände und die Ableitung eines Sanierungsbedarfs obliegt
dem Straßen- und Tiefbauamt. Aufgrund der subjektiven Einschätzung Dritter und der
Veränderungen der Zustände innerhalb eines vergleichsweise kurzen Zeitzraumes wird
auf die Dokumentation der Straßenzustände im Lärmaktionsplan künftig verzichtet.

vgl. lf. Nr. 122

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index
125

178

126

178

127

178

128

178

129

178

130

178

131

179

132

133

179

179

134

179

135

179

136

179

Inhalt der Stellungnahme

Votum

Abwägung

Der Einsatz lärmtechnisch optimierter Asphaltdecken ist nur effektiv auf Strecken ohne häufige Querungen und
Einmündungen (ungünstig für Nordstraße). Der zusätzliche Gewinn an Lärmminderung durch den Einsatz von
lärmoptimiertem Asphalt bei Tempo 30 ist nachzuweisen.

wird zur Kenntnis genommen

Die lärmmindernde Wirkung niedrigerer Geschwindigkeiten kann durch einen lärmarmen
Belag noch gesteigert werden. (vgl. Ammann u. a.; Potential von Temporeduktionen
innerorts als Lärmschutzmaßnahme; Lärmbekämpfung (2016) S. 43-49).

M9, Seite 31, erster Anstrich:
Die Aufnahme der Tannenstraße, Hans-Oster-Straße usw. in die bestehende Tempo-30-Zone ist bereits im Jahr 2012
erfolgt. Damit ist die Maßnahme umgesetzt.
M10: Die Maßnahme ist bereits umgesetzt. Nach Realisierung des Verkehrsbauvorhabens Königsbrücker Straße erfolgt
eine erneute Überprüfung.
M14: Die Torsituation ist bereits jetzt durch parkende Fahrzeuge gegeben. Durch den Parkdruck im Wohngebiet ist davon
auszugehen, dass sich diese Situation nicht ändern wird.
M20: Die vorhandene Knotengeometrie setzt bauliche Veränderungen sehr enge Grenzen (Schleppkurvenprüfung).

wird berücksichtigt

Abb.22: Abstufung Bischofsweg ---> (im Kästchen) Realisierungszeitpunkt aktualisieren
Die Abstufung einzelner Straßen/Straßenzüge hat für die reale Verkehrsbelegung und somit die Lärmbelastung keine
signifikante Relevanz. Die Umsetzung diverser Maßnahmen mit verkehrsrechtlichem Bezug hängt davon ab, ob diese
rechtskonform sind. Entscheidungsgrundlage ist ausschließlich die StVO. Diese kann nicht von einem Lärmaktionsplan
ausgehebelt werden.
Maßnahmen, die die Bundesstraßen B 6 und B 97 beschränken, sind nicht vorgesehen.

wird zur Kenntnis genommen

Damit bleibt die Maßnahme M10 weiterhin aktuell.

wird zur Kenntnis genommen
wird zur Kenntnis genommen
wird berücksichtigt

wird zur Kenntnis genommen

wird zur Kenntnis genommen
Der Lärmaktionsplan enthält die Einzelmaßnahme: Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten
Untersuchungsgebiet durch Tempo-20/ Tempo-30-Zonen (Maßnahme M9).
Gegen die Ausweisung von Tempo-20-Zonen bestehen von Seiten des LAS uV Bedenken. Nach Anlage 2 zu § 41 Abs. 1
StVO, Ifd. Nr. 50 (Erläuterung zu Zeichen 274.1) sind Zonengeschwindigkeitsbeschränkungen von weniger als 30 km/h
nur in verkehrsberuhigten Geschäftsbereichen möglich. Bei den von der Stadt Dresden vorgesehenen Straßen für Tempo20-Zonen handelt es sich nicht um solche Geschäftsbereiche. Die Ausweisung von Tempo-30-Zonen ist zur Erreichung
des Ziels der Verkehrsberuhigung und Lärmentlastung völlig ausreichend.
Das für diese Maßnahme benannte Ziel "die Aufenthaltsqualität zu erhöhen" gehört allenfalls in ein städtebauliches
Entwicklungskonzept.

vgl. lfd. Nr. 104

wird berücksichtigt
Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan sieht mit der Maßnahme 18 die Abstufung der Bautzner Straße zur Staatsstraße und
des Bischofsweges / der Stolpener Straße zur Sammelstraße vor.
Die Maßnahme M 18 stimmt mit dem Netzkonzept des Freistaates Sachsen (VWU Untersuchung, PTV-Entwurf Oktober
2013) grundsätzlich überein; auch mit dem Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus der Landeshauptstadt Dresden gibt
es weitgehende Übereinstimmung (Umlegung der B 6 ab Waldschlösschenbrücke (WSB) über die Stauffenbergallee (und
Radeburger Straße zur A 4)).
Folgende Abweichungen sind festzustellen:
Abstufung Bischofsweg/Stolpener Straße zwischen Königsbrücker Straße und Bautzner Straße zur Sammelstraße,
It. VEP 2025plus: Hauptsammelstraße.
Abstufung Bautzner Straße zwischen Antonstraße und WSB zur Staatsstraße, It. VEP 2025plus im Abschnitt
zwischen Radeberger Straße und WSB Hauptsammelstraße, dafür Aufstufung der Radeberger/Charlottenstraße bis
Fischhausstraße zur Staatsstraße.
Mit der geplanten Verlegung der Haltestelle am Diakonissenkrankenhaus hinter den Knotenpunkt Radeberger / Bautzner wird zur Kenntnis genommen
Straße in stadtwärtige Richtung wird jedoch die bisher im Rotschatten einigermaßen funktionierende Übereckbeziehung
Radeberger Str. /Bautzner Str. durch Straßenbahn, Fahrgastwechsel und wartende Kfz sehr beeinträchtigt und damit
auch die geplante Staatsstraßenfunktion der Radeberger Straße. Eine Auswirkung hinsichtlich einer Lärmminderung ist
ebenfalls nicht ersichtlich. Hier sollte zwischen Stadtplanungsamt, Straßen-und Tiefbauamt, DVB und Umweltamt eine
Abstimmung erfolgen.

Die Angaben zu den künftigen Straßenkategorien der Bautzner Straße wurden korrigiert.
Die Abstufung des Bischofsweges und der Stolpener Straße ist nicht mehr vorgesehen,
da der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus diesen Straßen gegenwärtig und künftig die
Kategorie "Hauptsammelstraße" zuweist.

Bezüglich der Maßnahme M 25 - Förderung der Elektromobilität in der Äußeren Neustadt - weisen wir darauf hin, dass
eine Lärmminderung durch den Einsatz von E Mobilen nicht erreicht wird (bereits bei 30 km/h überwiegt das
Rollgeräusch).
zu Maßnahmen M12/M13 - Verwendung/Einbau von schalloptimierten Gleisbauformen durch die DVB:
Die Förderfähigkeit lärmoptimierter Gleisoberbauformen resultierend aus Anforderungen des Lärmaktionsplanes ist zu
prüfen.

wird nicht berücksichtigt

wird zur Kenntnis genommen

Seite 17 von 18

Die Abstimmung läuft im Rahmen des Planverfahrens, das weit fortgeschritten ist.

Elektromobilität ist mehr als E-Kfz. Eine erhöhte Radnutzung (E-Bikes) kann zur
Lärmminderung beitragen.

Teilgebiets-Lärmaktionsplan für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden
Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom 27.11.2014

Sachstand: 17.01.2017
lfd. Nr. Index

137

179

138

179

Inhalt der Stellungnahme

Votum

zu Maßnahme M17 - Errichtung P&R Platz Heller/lndustriegelände
wird berücksichtigt
Auch wenn diese Maßnahme außerhalb des Untersuchungsgebietes liegt könnte in Anlehnung an die Maßnahme M6 die
nutzerfreundliche Ausrüstung der betroffenen Haltestellen geprüft werden, um durch etwaige Verbesserungen
(dynamische Fahrgastinformation, Sitzgelegenheiten, Fahrgastunterstand, Barrierefreiheit) die Attraktivität des ÖPNV und
damit die Akzeptanz des P&R-Konzeptes zu erhöhen.
zu Maßnahme M21 - Anlage einer barrierefreien Haltestelle "Görlitzer Straße":
wird berücksichtigt
Die Bezeichnung "Anlage einer barrierefreien Haltestelle Görlitzer Straße" führt zu Missverständnissen. Es ist nicht
eindeutig erkennbar, ob es sich um die Anlage einer neuen Haltestelle oder den Ausbau einer bestehenden Haltestelle
handelt. Da die Haltestelle "Görlitzer Straße" bereits existiert sollte die Bezeichnung der Maßnahme M21 "barrierefreier
Ausbau der Haltestelle Görlitzer Straße" lauten.

Seite 18 von 18

Abwägung

