Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1518/16
Datum: 31. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2017
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2017 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 35.000 EUR.
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Dorffest zum Jubiläum "775 Jahre Wilschdorf"
Silvester auf dem Theaterplatz
Zschachwitzer Dorfmeile
Hechtfest
Dixieland-Festival
Christopher-Street-Day
Kurzfilm-OpenAir
Elbhangfest
Palais Sommer
Prohliser Herbstfest

Zuwendung bis maximal
1.000,00 €
3.000,00 €
500,00 €
2.000,00 €
9.500,00 €
1.000,00 €
4.000,00 €
9.000,00 €
3.000,00 €
2.000,00 €
...

2/5
Summe

35.000,00 €

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Bestätigung der Haushaltssatzung
2017 / 2018 durch die Landesdirektion Sachsen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0817/15
Beschluss zu V0238/14
Beschluss zu V2763/14
Beschluss zu V2330/13
Beschluss zu V2624/13

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
35.000 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
An Veranstalter von Stadtfesten (Freiluftveranstaltungen über 3.000 Besucher), die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d. h. die von überregionaler Bedeutung
sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern, können vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Zuwendungen ausgereicht werden.
Für die Beurteilung des erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß
der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien zur Ermessensentscheidung herangezogen:
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
- nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich sein
und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Zuwendung setzt ferner die Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen voraus.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der Richtlinie Großveranstaltungen vom 21.03.2013 und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in den jeweils gültigen Fassungen,
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Lt. der Satzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 steht für die Förderung von
Großveranstaltungen im Jahr 2017 ein Budget von 35.000 EUR zur Verfügung.
Es liegen folgende zehn Anträge für das Jahr 2017 vor:
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Dorffest zum Jubiläum "775 Jahre Wilschdorf"
Silvester auf dem Theaterplatz
Zschachwitzer Dorfmeile
Hechtfest
Dixieland-Festival
Christopher-Street-Day

Antragssumme
3.500,00 €
13.407,22 €
1.000,00 €
3.000,00 €
15.000,00 €
3.500,00 €
...

5/5
7.
8.
9.
10.

Kurzfilm-OpenAir
Elbhangfest
Palais Sommer
Prohliser Herbstfest

5.000,00 €
10.000,00 €
10.000,00 €
2.000,00 €
Summe

66.407,22 €

Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
Auf Grund der Gewichtung der Förderkriterien (siehe Bewertungsschema) schlägt der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen des
Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden eine Verteilung
der Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen, wie unter dem Beschlussvorschlag und den
in der Anlage befindlichen Datenblättern dargelegt, vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bewertungsschema der Anträge
Anlage 2 - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung
Anlage 3 - fachliche Stellungnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten zum Fördervorschlag

Dirk Hilbert

