Anlage 2:

Anmerkungen zur Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt zum "Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt" (Entwurf vom
27.11.2014)

lfd.
Nr.

Beschlussempfehlung

Anmerkung der Stadtverwaltung

1

Die Maßnahmen
M9 [Tempo-20- und Tempo-30-Zonen] und
M10 [Prüfung der Optimierung der Steuerung der Lichtsignalanlagen am KP Rothenburger/Louisen-/Görlitzer Straße]
sind statt als „mittelfristig umsetzbare Maßnahmen" bei den „kurzfristig umsetzbaren Maßnahmen" einzuordnen.
Dasselbe gilt für die Maßnahme
M11 [Optimierung der Koordinierung der Lichtsignalanlagen im
Zusammenhang mit dem Ausbau der Königsbrücker Straße, in der
Bautzner Straße sowie im Zuge der Stauffenbergallee]
sofern es die LSA Bautzner Straße/Rothenburger/Hoyerswerdaer
Straße betrifft. Hier ist insbesondere auf verbesserte Schaltzeiten
für Fußgänger zu achten.

Der Beschlussempfehlung wird teilweise gefolgt. Der Inhalt der Maßnahme M9 ist bereits
mit der Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren
Neustadt (V0783/10, Stadtrat, 14.04.2011) beschlossen worden. Die einzelnen Maßnahmen können nur nacheinander realisiert werden. Einem kurzfristigen Umsetzungsbeginn
steht nichts im Wege.
Die Maßnahme M10 wurde im Plan bewusst auf die Zeit nach dem Ausbau der Königsbrücker Straße terminiert, um so bessere Voraussetzungen für eine Umsetzung zu schaffen. Eine erste Optimierung wurde bereits durchgeführt. Nach Realisierung des Verkehrsbauvorhabens Königsbrücker Straße soll eine erneute Überprüfung erfolgen. Dies
ist erst mittelfristig zu erwarten.
Auch die Maßnahme M11 steht im Zusammenhang mit dem Ausbau der Königsbrücker
Straße und soll deshalb dem mittelfristigen Zeithorizont zugeordnet bleiben.

2

Die Königsbrücker Straße soll im Abschnitt zwischen
Katharinenstraße und Paulstraße zur Tempo-30-Straße werden.

Die Beschlussempfehlung, die nur so verstanden werden kann, dass die Geschwindigkeitsbeschränkung nach dem Ausbau im beschriebenen Umfang fortgelten soll, wird abgelehnt. Von ihrer Umsetzung wäre auch der ÖPNV davon betroffen. Damit stünde die
Maßnahme im Widerspruch zu den Bemühungen um eine ÖPNV-Beschleunigung.
Es wird gegenwärtig davon ausgegangen, dass nach dem Ausbau der Königsbrücker Straße die Voraussetzungen für die Herabsetzung der zulässigen Geschwindigkeit auf
30 km/h weggefallen sein werden (Luftreinhaltung).

3

Die Bautzner Straße soll im Abschnitt zwischen Albertplatz und der
Einmündung der Radeberger Straße zur Tempo-30-Straße werden.

Die Beschlussempfehlung wird teilweise gefolgt. Der genannte Abschnitt ist sehr lang und
hinsichtlich der festgestellten Belastungen inhomogen. Von einer Umsetzung wäre auch
der ÖPNV davon betroffen. Damit stünde die Maßnahme im Widerspruch zu den Bemühungen um eine ÖPNV-Beschleunigung.
Für den beidseitig engen und geschlossen bebauten Abschnitt zwischen Martin-LutherStraße und Diakonissenkrankenhaus wird die Beschlussempfehlung als Maßnahme 15 in
den Planentwurf übernommen. Für ihn ist auch nach der Sanierung tags und nachts
durchgehend die Überschreitung der Immissionsrichtwerte der Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm festzustellen.

zuletzt bearbeitet: 09.01.2017

1491/17

Seite 1 von 4

Anlage 2:

Anmerkungen zur Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt zum "Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt" (Entwurf vom
27.11.2014)

lfd.
Nr.

Beschlussempfehlung

Anmerkung der Stadtverwaltung

4

Über die Bautzner Straße ist in Höhe der Einmündung der Alaunstraße eine gesicherte Querung für Fußgänger bzw. Radfahrer zu
ermöglichen. Es ist zu prüfen, ob dies besser durch einen Zebrastreifen sowie eine zusätzliche Fahrbahnverengung oder eine Bedarfs-LSA (Fußgängerampel) erreicht werden kann.

Der Beschlussempfehlung wird bereits gefolgt, da das STA die Querung bereits plant.
Vorgesehen ist eine Querung mit Fußgänger-/Radfahrer-LSA. Ein „Zebrastreifen“ kommt
wegen der zu überquerenden Gleisanlagen nicht in Betracht. Eine Realisierung wird kurzfristig im Zusammenhang mit der Gleisbaumaßnahme in der Bautzner Straße erwartet.

5

In der Rothenburger Straße ist beidseitig ein eingeschränktes
Halteverbot (Zeichen 286 nach StVO) mit Zusatzschild für zulässigen Lieferverkehr anzuordnen; damit soll der Radverkehr neben den Straßenbahngleisen geführt und so gefördert werden;
die hierfür wegfallenden Stellplätze für den MIV sind in Kauf zu
nehmen.

Die Beschlussempfehlung wird abgelehnt. Ihre Prüfung hat im Planungsprozess bereits
stattgefunden. Dabei wurde wegen der angespannten Stellplatzsituation im Gebiet bewusst eine Entscheidung zu Gunsten der Stellplätze getroffen.

6

Die Rothenburger/Görlitzer Straße soll Tempo-20-Straße werden.

Die Beschlussempfehlung wird abgelehnt. Es gilt bereits das Tempo-30-Streckengebot.
Die verkehrsrechtlichen Voraussetzungen zur Herabsetzung der zulässigen Geschwindigkeit auf 20 km/h liegen nicht vor. Von der Maßnahme wäre im Übrigen auch der ÖPNV
betroffen.

7

Auf dem Bischofsweg ist die Einmündung zur Kamenzer Straße
(an der Mittelinsel) mit einem Zebrastreifen zu versehen.

Die Stadtverwaltung sieht keinen Hinderungsgrund dieser Beschlussempfehlung zu folgen. Sie ist als Prüfauftrag aufzufassen, da zur Umsetzung eine straßenverkehrsrechtliche
Anordnung nach Einzelfallprüfung durch die Straßenverkehrsbehörde erforderlich ist.

8

Um weiteren Durchgangs-Schleichverkehr und damit ein erhöhtes
Verkehrsaufkommen dort zu verhindern, ist auf die Öffnung der
Louisenstraße in Richtung Königsbrücker Straße zu verzichten (Beibehaltung der bisherigen Einbahnstraßenregelung).

Der Beschlussempfehlung wird bereits gefolgt. Die Beschlusslage zur Königsbrücker Straße entspricht dieser Forderung. Der Beschluss V1127/16 vom 23./24.06.2016 sieht die
Beibehaltung der Einbahnstraßenregelung vor. Für Radfahrer ist die Nutzung in beiden
Richtungen möglich.

9

Im Zuge der Sanierung der Katharinenstraße sind verkehrsberuhigende Maßnahmen, z. B. Fahrbahnverengung, neue Baumscheiben,
versetztes PKW-Parken durchzuführen.

Die Beschlussempfehlung wird zur Kenntnis genommen. Der Lärmaktionsplan enthält nur
minimale Angaben zu Details der Straßenraumgestaltung. Die hier vorgeschlagenen
Maßnahmen sind bei der Planung zu prüfen. Gemäß dem verkehrlichen Rahmenplan für
das Kerngebiet der Äußeren Neustadt (Beschluss Nr. V0783/10 vom 14.04.2011) sind in
der Katharinenstraße kleinkronige Bäume in den Straßenraum einzuordnen (S. 27).

zuletzt bearbeitet: 09.01.2017

1491/17

Seite 2 von 4

Anlage 2:

Anmerkungen zur Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt zum "Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt" (Entwurf vom
27.11.2014)

lfd.
Nr.

Beschlussempfehlung

Anmerkung der Stadtverwaltung

10

Mittelfristig ist in der Alaunstraße zwischen Katharinenstraße
und Louisenstraße ein verkehrsberuhigter Bereich (Zeichen
325.1 nach StVO) einzurichten.

Der Beschlussvorschlag wird abgelehnt. Die Möglichkeit im Zuge der Alaunstraße einen
verkehrsberuhigten Bereich zu schaffen, ist durch das STA bereits in der Vergangenheit
geprüft und verworfen worden.

11

Der Betrieb der LSA Louisenstraße/Görlitzer Straße/Rothenburger Straße ist auf die unbedingt notwendigen
Betriebszeiten mit Rücksicht auf Schülerverkehr zu beschränken.

Die Beschlussempfehlung wird abgelehnt, da sie ein mögliches Ergebnis der Maßnahmen
M10, die die Prüfung der Optimierung der Steuerung der LSA am Knotenpunkt Louisenstraße/Görlitzer Straße/Rothenburger Straße zum Inhalt hat, vorwegnimmt.

12

Sofern er den hier vorgeschlagenen Maßnahmen widersprechen sollte, ist der verkehrliche Rahmenplan für die Neustadt zu
überarbeiten bzw. neu zu fassen.

Die Beschlussempfehlung wird zur Kenntnis genommen. Sie behandelt eine Verfahrensfrage, die nicht Gegenstand des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes sein kann.
Diese Feststellung schließt nicht aus, dass die Überarbeitung des verkehrlichen Rahmenplanes von 2011 bei Bedarf erfolgen wird.

13

Mittel- bis langfristig soll die Errichtung einer Quartierbuslinie,
die die Stadtteile Äußere Neustadt, Hechtviertel, Preußisches
Viertel und das Gebiet um den Jägerpark erschließt, umgesetzt
werden. Kleinbusse, die ohne festen Fahrplan und verstärkt in
den Abend- und Nachtstunden verkehren, sollen hierbei bevorzugt werden.

Die Beschlussempfehlung wird zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat hat die Verwaltung
mit Beschluss Nr. 435/17 am 09./10.07.2015 beauftragt, die DVB AG um Prüfung einer
entsprechenden Quartierbuserschließung zu bitten. Diese Prüfung läuft zurzeit unter
Beteiligung des Straßen- und Tiefbauamtes (Straßenverkehrsbehörde, Straßenbaulastträger).

14

Im Zuge der Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung und
Förderung von Standorten neuer Parkierungseinrichtungen soll
kein neues Parkhaus innerhalb der Äußeren Neustadt entstehen, insbesondere nicht unter dem Alaunplatz.

Die Beschlussempfehlung wird abgelehnt. Im Sinne des Besonderen Städtebaurechts und
des verkehrlichen Rahmenplanes von 2011 dienen Parkierungsanlagen der Eindämmung
des Parksuchverkehrs.
Die im Plan 3 des verkehrlichen Rahmenplanes dargestellte Tiefgarage lässt sich wegen
der Westerweiterung des Alaunplatzes nicht mehr realisieren. Es liegt eine Baugenehmigung vom 25.06.2015 zur Errichtung von Spiel- und Sportgelegenheiten vor, deren Spielstätte auf dem südlichen Teil der westlichen Erweiterung des Alaunplatzes bereits realisiert wurden.

zuletzt bearbeitet: 09.01.2017

1491/17

Seite 3 von 4

Anlage 2:

Anmerkungen zur Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Neustadt zum "Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt" (Entwurf vom
27.11.2014)

lfd.
Nr.

Beschlussempfehlung

Anmerkung der Stadtverwaltung

15

In den Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt ist die
Marienallee und die Forststraße im Abschnitt Stauffenbergallee
bis zur Einmündung Bischofsweg mit einzubeziehen. Dazu sind
folgende Maßnahmen in den Teilgebiets-Lärmaktionsplan aufzunehmen:
Kurzfristige Maßnahmen:
- Herabstufung der Marienallee und der Forststraße,
- Streichung der Vorfahrtsstraßenregelung auf der Marienallee
und der Forststraße und Anordnung der Rechts-vor-Links Regelung,
- Verkürzung der Grün-Phase auf der Linksabbiegerspur Stauffenbergallee in die Marienallee (Südabschnitt)
Mittelfristige Maßnahmen:
- Aufpflasterungen des Straßenbelags in den Kreuzungsbereichen von Marienallee und Forststraße im Abschnitt von Stauffenbergallee bis Bischofsweg
Langfristige Maßnahmen:
- Sanierung der Marienallee und Forststraße im Abschnitt von
Stauffenbergallee bis Einmündung Bischofsweg nach denkmalschutzrechtlichen und stadtteilverträglichen Grundsätzen unter
Beteiligung der Anwohner/-innen.

Die Beschlussempfehlung wird bereits in Teilen gefolgt. Marienallee und Forststraße sind
einbezogen. Sie bilden die Grenze des mit dem Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt behandelten Untersuchungsgebietes.
Es sind bereits Maßnahmen umgesetzt worden. So wurden das Wendeverbot in der
Bautzner Straße (KP Fischhausstraße) aufgehoben und Änderungen an der LSA-Steuerung
am Knotenpunkt Stauffenbergallee/Marienallee vorgenommen. Seit dem 12.10.2015
sind die Marienallee (südlich der Stauffenbergallee) und die Forststraße Teil einer Tempo-30-Zone, und es gilt für beide Straßen die Regelung „rechts vor links“.
Weitergehende Maßnahmen werden nunmehr, nach der Wiederinbetriebnahme der
Fahrbahn der Albertbrücke in Richtung Neustadt, geprüft, da in der Sperrung dieser Brücke eine wesentliche Ursache für die Verkehrs- und damit Lärmzunahme entlang der
Marienallee und der Forststraße vermutet wird.
Die Maßnahmen M3 (laufende Straßeninstandsetzung) sieht u. a. für die Marienallee und
die Forststraße den Austausch von Pflasterbelägen bzw. die Beseitigung von schadhaften
Straßenoberflächen unter Beachtung der Belang des Denkmalschutzes vor.

zuletzt bearbeitet: 09.01.2017

1491/17

Seite 4 von 4

