Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1493/16
Datum: 31. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw Bau Verk Lieg

Gegenstand:
Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Plantagenweg 3
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt dem Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem in der Anlage 1 genannten Erbbauberechtigten über die Herauslösung
einer Teilfläche des Flurstückes 182/11 und der Erstreckung des Erbbaurechts auf eine Teilfläche
des Flurstückes 182/6 der Gemarkung Niederpoyritz zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2197-AV63-08
V1282-01/11 (SR/043/2012)
V2110/13 (SR/055/2013)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.04
34112000

3.159,33 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Plantagenweg 3, Flurstück 182/11 der Gemarkung Niederpoyritz ist im Grundbuch von Niederpoyritz, Blatt 101 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Grundstück hat eine Gesamtfläche von 1.645 m². An diesem Grundstück lastet ein Erbbaurecht, welches am 31.12.2058 endet.
Das Grundstück Plantagenweg 5, Flurstück 182/6 der Gemarkung Niederpoyritz ist im Grundbuch von Niederpoyritz, Blatt 101 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Grundstück hat eine Gesamtfläche von 778 m².
2. Nachtrag zum Erbbaurechtvertrag
Die Landeshauptstadt Dresden benötigt für die Realisierung des benachbarten Schulbauvorhabens Flächen des bestehenden Erbbaurechts. Ohne diese Inanspruchnahme wäre das Bauvorhaben Plantagenweg nicht realisierbar.
Dazu soll die für die Sanierung der Schule und der Sporthalle zwingend benötigte Teilfläche (Anlage 2, Bild 2) des Flurstücks 182/11 mit einer Größe von ca. 896 m² aus dem Erbbaurecht herausgelöst werden. Im Gegenzug soll das Erbbaurecht auf die für die Baumaßnahme nicht zwingend benötigte Teilfläche (Anlage 2, Bild 3) des Flurstücks 182/6 mit einer Größe von ca. 368 m²
erstreckt werden. Das aufgrund des Nachtrages zum Erbbaurechtsvertrag angepasste Erbbaugrundstück (Anlage 2, Bild 4) wird eine Gesamtfläche von ca. 1.117 m² haben.
3. Zustimmungserfordernis
Der Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Plantagenweg 3 fällt gemäß § 28 (1) der Landeshauptstadt Dresden in die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters. Diese Zustimmung liegt bereits vor.
Gemäß § 28 (2) Hauptsatzung bedürfen Verträge der Stadt mit einem Stadtrat der vorherigen
Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen).
Der in der Anlage 1 benannte Erbbauberechtigte wird durch seinen Vorstand, der selbst Stadtrat
ist, vertreten. Insoweit liegt die Beteiligung eines Stadtrates vor.
Der mit dem Erbbauberechtigten verhandelte Nachtrag enthält die üblichen Konditionen, die
auch mit anderen Erbbauberechtigten vereinbart würden. Der Zweck und die Laufzeit des Erbbaurechts bleiben von diesem Nachtrag unberührt. Der Erbbauzins je m² Fläche des Erbbaugrundstücks wird nicht gemindert, sondern auf die neuen Flächenverhältnisse entsprechend
angepasst und beträgt vorläufig 3.159,33 Euro jährlich. Der endgültige Erbbauzins wird nach
Vorlage des amtlichen Vermessungsergebnisses ermittelt werden. Der Vertragsentwurf liegt in
der Abteilung Stadtratsangelegenheiten zur Einsichtnahme vor.
Dem Abschluss des Nachtrages zum Erbbaurechtsvertrag sollte daher zugestimmt werden.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erbbauberechtigter (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan

Dirk Hilbert

