Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1524/16
Datum: 31.01.2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

nicht öffentlich
öffentlich

nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Regelung zur Ausbildungsvergütung im Rahmen der Kurt-Masur-Akademie der Dresdner
Philharmonie
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt die Gewährung einer Ausbildungsvergütung in Höhe von 850 Euro (brutto) monatlich für Studierende
des Masterstudiengangs Chor- und Orchesterpraxis der Hochschule für Musik Carl Maria von
Weber Dresden, die innerhalb ihres Studiums einen Vertrag als Akademist/in in der KurtMasur-Akademie der Dresdner Philharmonie erhalten.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit beschließt die Gewährung der sonstigen Leistungen für Akademisten/innen der Kurt-Masur-Akademie gemäß
Akademistenvertrag (Anlage 1).
...

2/5
3. Voraussetzung für die Gewährung der Leistungen lt. Beschlusspunkten 1 und 2 ist der
rechtswirksame Abschluss einer Kooperationsvereinbarung zwischen der Hochschule für
Musik Carl Maria von Weber Dresden und der Dresdner Philharmonie, die Zusammenarbeit
im Masterstudiengang Chor- und Orchesterpraxis betreffend.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.2.05 Zentraler Personalhaushalt

2017: max. 41.000 EUR (abhängig von tatsächlicher Anzahl Akademisten, max. 8 Personen, Vertragsbeginn August 2017)
2018: max. 123.000 EUR (abhängig von tatsächlicher Anzahl Akademisten, max. 10
Personen)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.2.05 Zentraler Personalhaushalt

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit Beginn der Spielzeit 2017/18 beabsichtigt die Dresdner Philharmonie, unter der Bezeichnung „Kurt Masur Akademie – Orchesterakademie der Dresdner Philharmonie“ eine dauerhafte
Orchesterschule zu etablieren, die in einem dualen Ausbildungsgang mit der Hochschule für
Musik Carl Maria von Weber Dresden jährlich bis zu zehn hochbegabte junge Instrumentalisten/innen für die Anforderungen international agierender Spitzenorchester im Rahmen eines
zweijährigen Studienganges qualifiziert.
Die Grundlage der Kurt-Masur-Akademie ist eine Kooperation zwischen der Dresdner Philharmonie und der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber, welche den Status der Akademisten
als Studierende im weiterbildenden Masterstudiengang Chor- und Orchesterpraxis regelt und
gleichzeitig das orchesterpraktische Modul innerhalb der Dresdner Philharmonie festlegt. Die
entsprechende Kooperationsvereinbarung ist zwischen den Institutionen ausverhandelt und
steht vor der Unterzeichnung. Demnach werden die Akademisten während der Dauer ihrer Akademietätigkeit (vorgesehen sind 4 Semester) an der Hochschule für Musik immatrikuliert. Zugleich erhalten sie einen Akademistenvertrag, welcher den Einsatz im Orchester und die Vergütung durch die Dresdner Philharmonie regelt. Rechtlich kommt dies einem Praktikumsverhältnis
gleich.
Ein 2016 neu aufgestellter Verein „Kurt Masur Akademie – Orchesterakademie der Dresdner
Philharmonie e.V.“ flankiert das Vorhaben, indem er Förderer, Sponsoren und weitere Partner
zusammenführt, benötigte Mittel einwirbt und Projekte durchführt, welche der Unterstützung
der Akademie dienen. Die Zusage einer strategischen Partnerschaft und finanziellen Förderung
durch die Ostdeutsche Sparkassenstiftung zusammen mit der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
liegt bereits vor.
Orchesterakademien werden deutschlandweit von zahlreichen Orchestern (darunter die Berliner Philharmoniker, die Bamberger Symphoniker, das Gewandhausorchester Leipzig oder die
Staatskapelle Dresden) in unterschiedlichen Konstellationen angeboten. Die Kurt-MasurAkademie der Dresdner Philharmonie verfolgt inhaltlich und strategisch mehrere Ziele:
-

Die Dresdner Philharmonie gibt ihre spezifische hochentwickelte Orchesterkultur an ausgewählte internationale junge Musikerinnen und Musiker weiter. Diese werden damit
(besser als in einer rein akademischen Ausbildung) auf die Erfordernisse im Spitzensegment des internationalen Orchesterbetriebs vorbereitet. Zugleich kann die Dresdner
Philharmonie langfristigen Einfluss auf ihren eigenen Nachwuchs nehmen. Zudem profitiert das Orchester seinerseits von den künstlerischen Anregungen, die von jungen,
hochbegabten Instrumentalisten/innen ausgehen.

-

Die Landeshauptstadt Dresden gewinnt ein hochattraktives und innovatives Bildungsangebot in einem globalisierten Ausbildungssegment und kann (bei entsprechend erfolgreicher Entwicklung) ihr Profil als internationale Musikstadt insbesondere in Fachkreisen
schärfen.
Die in der Vergangenheit enge Verbindung zwischen Instrumentalausbildung und Orchesterpraxis, die ein Alleinstellungsmerkmal des Musikhochschulstandortes Dresden
war und ist, wird stabilisiert und durch eine konkrete Maßnahme neu belebt. Davon profitieren langfristig sowohl die Hochschule für Musik als auch die Dresdner Philharmonie,
z. B. in internationalen Universitätsrankings, Markenvergleichen usw.

-

...

5/5
-

Junge hochbegabte Künstlerinnen und Künstler, die nach Durchlaufen der Orchesterakademie ihren Berufsweg außerhalb Dresdens fortsetzen, kommunizieren international
über die Dresdner Kultur- und Musiklandschaft. Sie tragen somit allgemein zum positiven
Bild Dresdens bei und bilden im Besonderen ein tragfähiges Netzwerk, das in internationale Musikzentren reicht und die Anbahnung späterer Kooperationen erleichtert.

In der Durchführung der Orchesterakademie wurde seitens der Dresdner Philharmonie Wert auf
eine weitgehend externe Finanzierung gelegt, welche den Haushalt der Landeshauptstadt nicht
belastet. Alle projektbezogenen Kosten mit Ausnahme der Ausbildungsvergütung werden über
den oben genannten Verein getragen und abgewickelt. Dies beinhaltet u. a. die Aufwendungen
für Dokumentation, Bewerbungsverfahren, Ausschreibung, Veranstaltungsabwicklung sowie
zusätzliche Honorarkosten z. B. für Korrepetition und Dirigierassistenz. Diese Mittel werden
über Sponsoringeinnahmen, Mitgliederbeiträge und Ticketerlöse aus Sonderveranstaltungen
bereitgestellt. Hierfür haftet der private Vereinsvorstand.
Die Gewährung von Vergütungen, auf die kein tarifvertraglicher und gesetzlicher Anspruch besteht, bedarf grundsätzlich eines Stadtratsbeschlusses, der mit dieser Vorlage herbeigeführt
werden soll (Beschlusspunkte 1 und 2). Die angegebenen finanziellen Auswirkungen sind dabei
Höchstsummen, die bei vollständiger Besetzung aller zehn Akademistenplätze (bzw. acht Akademisten in der Startphase 2017) entstehen würden. Ob dies tatsächlich eintritt, ist abhängig
von der Bewerberlage und den Ergebnissen des Auswahlverfahrens.
Die Kooperationsvereinbarung zwischen der Hochschule für Musik und der Dresdner Philharmonie unterliegt nicht zwingend der Beschlussfassung durch den Stadtrat, stellt jedoch eine
unabdingbare Voraussetzung der Akademistenverträge dar. Dies kommt mit Beschlusspunkt 3
des Beschlussvorschlags zur Ausdruck. Die Vereinbarung ist zwischen beiden Partnern endverhandelt und durch die Gremien der Hochschule bestätigt.

Anlagenverzeichnis:
Akademistenvertrag der Dresdner Philharmonie

Dirk Hilbert

