82

\ I
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 74.1
Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark)
1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74
Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

vom 6. Mai 2010
Aufgrund des§ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414 ), zuletzt geändert am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 2585, 2617), sowie des§ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 13. August 2009 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 438) und des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 6. Mai 2010 die
1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark) bestehend aus dem Satzungstext beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.
Der Bebauungsplan wird wie folgt geändert:
Der Textteil "Textliche Festsetzungen", Bauplanungsrechtliche Festsetzungen, hier§ 2 Art und
Maß der baulichen Nutzung, (1) Gewerbegebiet nach § 8 BauNVO, Nr. 2 Einschränkende Nutzung des Gewerbegebietes, wird wie folgt ergänzt:
" Einzelhandelseinrichtungen mit einem innenstadtrelevanten Sortiment sind im GE, bis 1 nicht
zulässig . Innenstadtrelevante Sortimente im Sinne dieses Bebauungsplanes sind Nahrungsund Genussmittel, Drogerie- und Parfümerieprodukte, Textilien, Gardinen, Schuhe, Lederwaren, Uhren, Schmuck, Foto, Optik, Spiel- und Sportwaren, Fahrräder und Fahrradzubehör,
Schreibwaren, Bücher. Büroartikel, Kunstgewerbe, Elektroartikel und Haushaltswaren. Die Sortimente schließen so genannte Unterklassen gemäß WZ 2003 (Klassifikation der Wirtschafts.zv.teige) ein."

Nur zur Information

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Nickern I
DÖhnaer Straße Süds.eite
(Gewerbegebiet}

Bebauungsplan Nr. 74.1
(1 . Änd~rung des Bebauungsplanes Nr. 74)

Satzungstext

Artikelsatzung

Fassung vom:·10.02.2010

Seite 2 von 2

*

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan bestehend aus dem Satzungstext wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Nur zur Information

Anlage 2 zur Vorlage

83

