An den OB Dresden
Herrn Dirk Hilbert

Dresden, 16.01.2017

Zukunftsstadt Dresden ja. nur mit Historischem Do

er Strehlen

Sehr geehrter t)B Herr Hilbert,

seil Jahren bemühen wir uns um o. g. Projekt; mit Anträgen an OA Prohlis, Stadtrat Dresden,
städtische Ämter, Teilnahme an Säuberungs-Aktionen im Frühjahr, Petition mit UnterschriftsListe von Dresdnern

alles ohne Erfolg.

Nun soll Dresden Zukunftssladt werden. Wie das ohne den Park Strehlen zwischen der Straße
"Altstrehlen" und dem Abzweig Lockwitzer Straße.

Unsere letzte Hoffnung sind Sie, Herr Hilbert, als Mann der Tat.

Jetzt ist mein Mann 80 Jahre, ich auch bald. Haben wir als Bürger gar keinen Wert meftrf
Vor der Wende arbeiteten wir in der "Energie", 20 Jahre in Strehlen. Sahen 20 Jahre den
Maschendrahtzaun am Park und dachten dann: auch dieses häßliche DDR-Relikt wird nun
verschwinden. Aber nein, Diesden wird ZukunOssladl, ohne Strehlen, das Herz blutet:

25 Jahre nach der DDR ist der Maschendrahtzaun heute noch dort!!!
Vieles muß in Angriff genommen werden, hier nur die Hinweise:

> Maschendrahlzaun weg, wenigstens durch Geländer ersetzen

> Städtischer Park gehört dem Volk, muß die Stadl Dresden neu regeln
> Schandflecken weg, dalur Grünflächen und Bäume pflanzen
> Strehlener Bürger in Umgestaltung einbeziehen
> Das jetzt gültige Projekt 2012 (war sicherlich teuer!!! ) muß rechtsunwirksam werden

> Entwidmung der querenden namenlosen Straße für den Straßenverkehr, Umnutzung
> neue kleine Spielfläche, mit anliegenden Kinder- Einrichtungen konzipieren
> im historischen Dorfanger soll die Hypo-Eisen-Skulptur nicht aufgestellt werden
Fakt ist: der städtische Teil des Parks ist seit Jahren in einem Top-Pflegezustand.
Wir bitten Sie, Herr Hilbert, sich für unser Bürger-Anliegen einzusetzen, und versichern, daß wir
bei Bedarf nach unseren Möglichkeiten unterstützend wirken wollen.

Über Ihre Entscheidung und den Prozess des Ablaufes würden wir gern informiert werden.
V;- Mit freundlichem Gruß

