Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
CJ C7O

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

Datum:

3 t, JAN. IPi?

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Anja Apel

Hallenbad Klotzsche

AF1503/17

Sehr geehrte Frau Apel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„1. Wie wird der momentane Zustand des Hallenbades Klotzsche eingeschätzt?"
Die Schwimmhalle wurde 1936 errichtet und es gab bis dato keinerlei Grundinstandsetzungen.
Der bauliche Zustand stellt sich gegenwärtig so dar, dass grundlegende Sanierungsmaßnahmen
erforderlich sind. 2015 wurde durch die Dresdner Bäder GmbH In der Schwimmhalle eine Unter

hangdecke zur Verkehrssicherung wegen abbröckelnder Betonstücke aus der Kassettendecke
eingezogen. Die Schwimmhalle steht unter Denkmalschutz und müsste unter Beachtung denk
malrechtlicher Belange grundlegend saniert werden.
„2. Ist die Anzahl der Feinrisse im Becken angestiegen im letzten Jahr?"

Die statische ünterstützungskonstruktion für den Beckenboden und das Becken selbst werden
turnusmäßig alle zwei Jahre durch ein unabhängiges Sachverständigenbüro begutachtet. Bei der
letzten Begutachtung im Jahr 2015 wurden folgende gutachterliche Aussagen getroffen:
„Der Beckenzustand hat sich im Vergleich zu vorherigen Begehungen weiter verschlechtert. Die
ser Prozess lässt sich nicht aufhalten und kann an Dynamik gewinnen. Die Standsicherheit des
Beckens einschließlich der Unterstützungskonstruktion ist im derzeitigen Zustand noch gewähr
leistet. Die Zunahme des Wasserdurchgangs durch den Beckenboden ist ein wesentliches Indiz
zur Beurteilung des Zustandes der Konstruktion. Der schlechte Zustand der Stahlbetonaußen
wände Im Keller weist darauf hin, dass in absehbarer Zeit auch hier gutachterliche Untersuchun
gen zu führen sind."
Die nächste Wiederholungsbegehung wird in 2017 durchgeführt.

-2-

„3. Kann es aufgrund baulicher Mängel kurzfristig zu einer Schließung kommen?"
Derzeit sind keine schwerwiegenden Mängel erkennbar, die eine kurzfristige Schließung zur Fol
ge hätten.
„4. Langfristig sollte ein neues Bad errichtet werden im Raum Klotzsche. Dazu wurde ein

Grundstück reserviert. Steht dieses Grundstück weiter zur Verfügung?"
Für einen Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche wurde eine Fläche auf der Gemarkung
Klotzsche (Flurstücke 483/12 und 816/44} zwischenzeitlich in Betracht gezogen. Die Flurstücke
befinden sich an der Ecke Königsbrücker Landstraße/Langebrücker Straße. Es handelt sich um
private Grundstücke. Der Standort war im Zusammenhang mit dem festgestellten Defizit an Hal
lenbädern im gesamten Bereich des Dresdner Nordens nicht unumstritten. Insofern hat sich die
Landeshauptstadt Dresden nicht auf diesen Standort festlegen wollen und in der Fortschreibung
der Sportentwicklungsplanung von 2009 bis 2012 (Stadtratsbeschluss vom 21. November 2013)
für die Schwimmhalle Klotzsche eine Standortsuche für den Bereich des Dresdner Nordens fest

gelegt. Unterdessen hat der Eigentümer große Teile des Grundstücks für eine Wohnbebauung
und gewerbliche Entwicklung intensiviert. Die verbliebene Fläche ist für den Neubau eines Hal
lenbades nicht ausreichend. Insofern steht das Grundstück nicht mehr zur Verfügung.
„5. Wie sehen die weiteren Pläne für ein Hallenbad In Klotzsche aus?"

Grundlage ist die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung verbunden mit dem Auftrag,
einen Standort für die Bestandshalle Klotzsche im „Großraum Dresdner Norden" zu entwickeln.

Von Seiten der Dresdner Bäder GmbH wird aufgrund der geringen Wasserfläche (312 qm) in der
Schwimmhalle Klotzsche, der geografischen Lage und dem baulichen Zustand der Schwimmhalle
ein zentralerer Ersatzneubau mit einer Wasserfläche von rund 800 -1.000 qm favorisiert.
Mit freundlichen Grüßen

I bert

