Anfrage Nr.: AF1522/17
Datum: 01.02.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Gelder für die DMG bzw. dem GTM

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der Diskussion um die Gelder für die DMG bzw. dem GTM ergaben sich
bei mir folgende Fragen, die ich Sie zu beantworten bitte.
Fragen:
1. Im Doppelhaushalt 2017/2018 sind im Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters Gelder zur
Förderung des Tourismus eingestellt. Wie hoch ist die genaue Summe? Und unter welcher
Haushaltsposition genau ist diese zu finden?
2. Sind aus diesem „Topf“ bereits Gelder ausgegeben worden, und wenn ja, wofür?
3. Wofür sind die Haushaltsmittel geplant? Wenn möglich, bitte ich um eine detaillierte Aufstellung.
4. Welche Abstimmung gibt es zu diesen Aufgaben und Ausgaben mit dem für Kultur und Tourismus zuständigen Geschäftsbereich?

Christiane Filius-Jehne

