Anfrage Nr.: AF1524/17
Datum: 01.02.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kindertagesstätten am Dörnichtweg in Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Kindertagesstätten am
Dörnichtweg in Klotzsche“.
Fragen:
Die beiden Kitas am Dörnichtweg in Klotzsche sind in der Erhaltung gefährdet bzw. sanierungsbedürftig.
1. Bitte beschreiben Sie für beide Kitas jeweils, welche Pläne es für den Erhalt bzw. die Sanierung der beiden Kitas gibt?
2. Wann sollen die Maßnahmen durchgeführt werden?
3. Welche Kosten entstehen durch die Umsetzung der Pläne und wie sieht die Zeitschiene aus?
4. Welche Maßnahmen müssen in den nächsten beiden Jahren zum Erhalt der Nutzung der
beiden Kitas durchgeführt werden und zu welchen Kosten?

Ulrike Caspary

