Anfrage Nr.: AF1523/17
Datum: 01.02.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schwimmhalle Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Schwimmhalle Klotzsche“.
Fragen:
1. Welche baulichen Mängel liegen an der Schwimmhalle Klotzsche aktuell vor?
2. Wann erfolgte die letzte gutachterliche Bewertung der Mängel und zu welchem Ergebnis
führte diese Bewertung?
3. Welche Mängel könnten zum Entzug der Betriebserlaubnis führen und bis zu welchem Zeitpunkt ist eine Betriebserlaubnis vorhanden, bzw. unter welchen Voraussetzungen könnte sie
verlängert werden?
4. Wie lange plant die Stadt Dresden die Schwimmhalle Klotzsche noch zu nutzen?
5. Das Gebäude wurde 1935 errichtet und steht, nach Ihrer Auskunft vom 24.04.15, unter
Denkmalschutz. Welche Pläne gibt es zur Erhaltung des Denkmales? Für wann ist eine Sanierung eingeplant und zu welchen Kosten?
6. Welche Vorsorgemaßnahmen zur Absicherung der Nutzungsformen des Schwimmbades
(Vereine, Schulen, usw.) für den Fall einer Sanierungsdauer, für den Fall des Entzuges der
Betriebserlaubnis oder für den Fall der Beendigung der Nutzungsmöglichkeit der Schwimmhalle eingeplant?
7. Ein hohes Interesse an der Nutzung der Schwimmhalle kommt aus dem Ortsamtsbereich
Klotzsche, aus Langebrück und Weixdorf. Welche Standorte werden für den Fall des Entzuges der baurechtlichen Nutzungsgenehmigung in Erwägung gezogen, welche Standorte sind
dafür reserviert und für welchen Standort gibt es bereits konkrete Pläne?

Ulrike Caspary

