Hausmitteilung

•

Dresden.

]3LG?,C|GÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

vertraulich

GZ:

An alle

(GB 6) 61 00 39

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 3 i. JAN. 201?
Beschlusskontrolle zu V1239/16 (Sitzungsnummer: SB/028/2016)
Bebauungsplan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz Ost

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information (Beschlusspunkte 1 und 2) und folgender Zwischenstand Infor
mation (Beschlusspunkt 3} kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Albertplatz Ost einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3019, Dresden-Neustadt Nr. 42, Albertplatz Ost.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde Im Dresdner Amtsblatt Nr. 47/2016 vom 24. November 2016 be
kanntgemacht.

3.

„In der Begründung der Vorlage V1239/16 Ist unter dem Punkt „Ziele des Bebauungsplanes"
folgende Ergänzung aufzunehmen:
- Vor einer weiteren Planung einer Bebauung ist ergebnisoffen zu prüfen, ob an dieser Stelle
die Einordnung einer Grünfläche sowie die Erweiterung des vorhandenen Parks als städte
baulich sinnvoll erscheint."

Die Ergänzung wurde aufgenommen: Noch vor der städtebaulichen Planung einer Bebauung auf dem
Grundstück des ehemaligen Alberttheaters soll die Nutzung der Fläche als Grünfläche bzw. als Erwei
terung des vorhandenen Parks an der Bautzner Straße untersucht werden. Dazu wird derzeit durch
die Stadtverwaltung eine denkmalpflegerlsche Zielstellung für die Parkanlage erarbeitet. Eigentümer
gespräche sind Im I. Quartal 2017 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2017

.friCundllchen Grüßen

Kenntnisnahme
ouNSchmIdt-Lamontaln

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

