Hausmitteilung

•

Dresden.

J^LG^CjGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6)6100 39

GZ:

Datum:

3 1. JAH.

Beschlusskontrolle zu A0036/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Gestaltung des Scheune-Vorplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Planungen zum Umbau des Scheune-Vorplatzes
fortzusetzen, unter folgenden Maßnahmen:

1. Es ist zu prüfen, ob der geplante Umbau des Scheune-Vorplatzes (in Richtung Alaunstraße) den
Zielen der Sanierungssatzung Äußere Neustadt entspricht.

2. Das Ergebnis der Prüfung sowie Stellungahmen des „Scheune e. V.", der „Schwafelrunde" und
des Ortsbeirates Neustadt sind dem Stadtrat am 30. September 2015 vorzulegen."
Diese Punkte wurden bereits abschließend beantwortet.

3. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept für die zukünftige Nut

zung desScheune-Vorplatzes zum Beschluss vorzulegen. An der Erstellung des Konzeptes sind
der „Scheune e. V." und die „Schwafelrunde" zu beteiligen."
Seitens des Scheune e. V. wurde die Übernahme des Platzes, im Sinne eines Nutzungskonzeptes, im

dritten Quartal 2016 zu den durch die Stadtverwaltung genannten Rahmenbedingungen nicht bestä

tigt. Derzeit werden durch die Stadtverwaltung nochmalige Verhandlungen mit dem Scheune e. V. zur
Übernahme des Platzes zu Konditionen geführt, welche eine Übernahme des Platzes durch den

Scheune e. V. ermöglichen sollen. Die Verhandlungen sollen im ersten Quartal 2017 abgeschlossen
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: Mai 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme!
-Lamontain

)ffk Hilbert
Oberbürgermeister

