LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzungam:

26.01.2017

Beschluss zu:

A0245/16

Gegenstand:

KulturdenkmalSachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
Beschluss:
Präambel:

Ziel des Antrages ist es, zeitnah über die Zukunftsperspektive des Kulturdenkmales Sachsenbad
zu entscheiden, dem stark fortschreitenden Verfall und ansteigenden Sicherungsaufwand ent
gegenzuwirken, sowie eine kurz- bis mittelfristige Entwicklung des Standortes unter Berücksich
tigung der sozialräumlichen Belange zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:

Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die Hand
lungsmöglichkeiten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung des Kul
turdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und denkmalschutzrechtlichen
Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf für Schwimmangebote im
Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung bis 2025 getroffen
werden.

Dabei sollen die aktuellen Fördermöglichkeiten durch den Freistaat, den Bund und die EU
gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder als
Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozio-kulturelles Stadtteil
zentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechende
Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finanzie

rung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.

-2-

Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im Rah
men einer Konzeptausschreibung bzw. eines Interessenbekundungsverfahrens durch Vergabe
eines Erbbaurechts möglich ist.

Darauf aufbauend sind dem Stadtrat mögliche Varianten mit Folgekostenabschätzungen vorzu
stellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten.

Dresden,

frk Hilbert

Vorsitzender

3 1,

20)7

