Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

3

2017

Beschlusskontrolle zu V1261/16 (Sitzungsnummer: SB/028/2016)
Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB,
für das Gebiet Altfranken einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 174.2 Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsum
bauung Altfranken

2.
3.
4.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt den Geltungsbereich des
Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt ein vereinfachtes Verfah
ren nach § 13 Abs. 1 Alternative 1 BauGB zum Bebauungsplan durchzuführen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt in Anwendung von
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungs

plan Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken, in der Fassung vom Ap
6.

ril 2016 (Anlage 3).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Entwurf

des Bebauungsplanes Nr. 174.2, Dresden-Altfranken Nr. 4, Ortsumbauung Altfranken, in der
Fassung vom April 2016 (Anlage 4).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, der betroffenen Öffent
lichkeit und den berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange Gelegen
heit zur Stellungnahme nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 1 und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alter
native 1 BauGB innerhalb von einem Monat zu geben."

DerAufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 45/2016 vom 10. November 2016 be
kanntgemacht.

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat In der Zelt vom 21. November bis einschließlich 22. De
zember 2016 öffentlich ausgelegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

idt-Lamontain

Dirl^ilbert

Oberbürgermeister

