Hausmitteilung

•

Dresden.

]3LG?qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB6)6100 39

3 1. JA«, 20!/

Beschlusskontrolle zu A0695/13 (Sitzungsnummer; SB/074/2013)
Loschwitzer Elbe-Radweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unverzüglich eine Vorlage zum Beschluss an den Stadt
rat zu geben, welche sicherstellt, dass 2014 Baurecht für den rechtselbischen Elberadweg zwischen
Friedrich-Press-Straße und Laubegaster Straße hergestellt und der \A/eg 2015 gebaut wird.

Dazu ist auf den bereits für den Ausbau erstellten Bebauungsplan-Entwurf Nr. 330 zurückzugreifen.
Beim B-Plan-Entwurf Nr. 366 soll die Radwegbreite zwischen 3 und 5 m so gewählt werden, dass
mit dem Ziel einer möglichst raschen Realisierung den naturschutz-, eigentums- und denkmal
schutzrechtlichen Anforderungen entsprochen wird."

Gegenwärtig befindet sich der Satzungsbeschluss Bebauungsplan Nr. 330 im Geschäftsgang und wird
voraussichtlich Anfang März 2017 an die Gremien überwiesen.
Im Rahmen der Offenlage des Vorentwurfes zum Bebauungsplan Nr. 366 wurden erhebliche Beden
ken seitens der Eigentümer zum Verlauf des Radweges im südöstlichen Streckenabschnitt vorgetra
gen. Um die Planung voranzutreiben wird in einem 1. Schritt der räumliche Geltungsbereich bis zur
Fähre in Niederpoyritz auf dem tradierten Treidelpfad weiter verfolgt. Der kritische Bereich bis zur
Laubegaster Straße wird parallel in Varianten vertiefend bearbeitet.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

midt-Lamontain

Dirkj^lfbert
Oberbürgermeister

