Anlage 9
Vorbemerkungen:
Produkt: Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege:
Im Produkt Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege konnten die beantragen Tarif- und
Sachkostensteigerungen in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 berücksichtigt werden.
Zusätzlich zum Haushaltsjahr 2016 fanden folgende Projekte Berücksichtigung:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

Ausbau Beratungskompetenz
AWO Soziale Dienste – Kompetenzzentrum
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen - Aufbau von Seniorenselbsthilfenetzwerken
Seniorenarbeit und Altenhilfe
Volkshochschule Dresden e. V. - Bildung für Menschen mit geistiger Behinderung
Caritasverband für Dresden e. V. - Bahnhofsmission
Kleinmaßnahmen

Folgende Maßnahme konnte in den Haushaltsjahren 2017/2018 nicht berücksichtigt werden:
h) Weiterentwicklung der Beratungskapazität im OA Altstadt / Stadtteil Friedrichstadt
Produkt: Eingliederungsleistungen nach SGB II
Im Bereich der psychosozialen Betreuung konnten beantragte Tarif- und
Sachkostensteigerungen in den Haushaltsjahren 2017 und 2018 berücksichtigt werden.
Zusätzlich zum Haushaltsjahr 2016 fand folgendes Projekt Berücksichtigung:
i) Volkshochschule Dresden e. V. - Orientierungsberatung
j) Bundesprogramm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“
Produkt: Betreuungsleistungen
Die Projekte 1. Dresdner Betreuungsverein e. V. sowie Diakonischer Betreuungsverein
Dresden werden in gleicher Höhe wie 2016 gefördert.
Produkt: sonstige kommunale soziale Hilfen und Leistungen
Die Zuwendungen werden analog dem Haushaltsjahr 2016 fortgeschrieben.

-2-

zu a) Ausbau Beratungskompetenz
Die Beratung für ältere und alte Menschen sowie Menschen mit Behinderung ist ein
Grundpfeiler der Regelversorgung dieser Zielgruppen. Innerhalb dieses Netzwerkes soll die
Beratungskompetenz insbesondere qualitativ profiliert werden. Es ist vorgesehen, in den
Bereichen Gesundheit/Pflege/ Schwerbehinderung, finanzielle Sicherung, Wohnen, soziales
Umfeld/Lebensbewältigung und gesetzliche Betreuung das sozialpädagogische Wissen bzw.
die Fähigkeiten systematisch zu erweitern. Geplant sind Weiterbildung, die Erstellung von
geeignetem Beratungs- und Informationsmaterial bzw. die Profilierung der regionalen
Vernetzung.
Diese Maßnahmen sind Bestandteil der Qualitätssicherung bzw. des -ausbaus.
Die Zuwendungen werden trägerbezogen nach zu erarbeitenden Kriterien beschieden.
zu b) AWO Soziale Dienste – Übernahme von Kompetenzaufgaben
Das Finanzbudget wurde bis 2013 dem Träger zur Betreibung einer gerontopsychiatrischen
Tagespflege im Rahmen der Sicherstellungsphase eines abgeschlossenen Modellprojektes
zugewendet. Ab 2014 sollten die mit Fördermitteln erworbenen gerontopsychiatrischen
Fachkompetenzen durch die Übernahme von Kompetenzaufgaben, die eine
gesamtstädtische Wirkung entfalten, genutzt und ausgebaut werden. Auf Grund der
prekären Finanzierungslage der Regelangebote erfolgte eine Umwidmung zur Personal- und
Sachkostensicherung von Seniorenberatung.
Nunmehr ist der Fachanschluss herzustellen. Unter Nutzung der vorhandenen Kompetenzen
werden dem Träger AWO Kompetenzaufgaben im Rahmen der Altenhilfe übertragen.
Insbesondere sind es folgende Aufgaben: Biographiearbeit als sozialpädagogischer
Grundansatz, Profilierung der Einzelfallarbeit von Menschen mit Demenz einschließlich der
Übernahme von entsprechenden strukturellen Aufgaben, Bündelung von
sozialraumorientiertem Alltagswissen, Stadtspaziergänge, Bürgerbeteiligung u. ä.
zu c) Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen - Aufbau von Seniorenselbsthilfenetzwerken
Mit niedrigschwelligen Angeboten sowie der Vermittlung notwendiger
Unterstützungsleistungen soll ein weitgehend selbstbestimmtes Leben in der eigenen
Wohnung und im Quartier (vornehmlich Ortsamtsbereich Leuben) ermöglicht werden,
insbesondere für Menschen, die unterstützungsbedürftig und vereinsamt sind oder dieses
droht. Eingebettet in bestehende Netzwerke wird eine Verzahnung von professionellen und
ehrenamtlichen regionalen Angeboten ausgebaut, um alters- bzw. demographiefeste
Quartiere zu entwickeln.
zu d) Seniorenarbeit und Altenhilfe
Um zeitlich befristbare Projektarbeit in bestehenden Begegnungs- und Beratungszentren zu
entwickeln, werden im Rahmen von vergleichbaren Projekten, wie z. B. die Fortführung von
Stadtspaziergängen (Übernahme aus dem Bereich WHO) Mittel für in geringem Umfang für
...

-3-

Personalkosten, für Öffentlichkeitsarbeit, weitere Sachkosten wie Druckkosten sowie
spezifische Weiterbildungskosten gebraucht.
Die Zuwendungen werden jeweils trägerbezogen nach zu erarbeitenden Kriterien
verwendet. Ziel sind die Umsetzung der Leitzeile der Seniorenarbeit und Altenhilfe, vgl.
Fachplan bzw. Ergebnisse der Dresdner Seniorenkonferenz 2015, sowie die Profilierung der
angebotsbezogenen Gemeinwesenarbeit.
zu e) Volkshochschule Dresden e. V. - Bildung für Menschen mit geistiger Behinderung
Mit dem Projekt wird der besondere Aufwand der VHS für die Planung und Organisation von
Kursen für Menschen mit geistiger Behinderung bzw. die Teilnahme von Menschen mit
geistiger oder Sinnesbehinderung an inklusiven Kursen finanziert. Das Projekt wird bis
31.10.2017 aus der Landesrichtlinie Teilhabe gefördert.
zu f) Caritasverband für Dresden e. V. - Bahnhofsmission
Die Ökumenische Bahnhofsmission soll eine zentrale und stadtweit bekannte
Erstanlaufstelle für Dresdnerinnen und Dresdner sowie ihre Gäste werden. Sie ist,
entsprechend der allgemeinen Leitlinien für alle Bahnhofsmissionen, nicht
zielgruppenspezifisch ausgerichtet, sondern für alle Menschen in Notsituationen offen. Die
Bahnhofsmission wirkt als Informations- und Vermittlungszentrale im Hilfesystem der Stadt
Dresden und verweist frühzeitig an die Fachstellen sozialer, kommunaler und kirchlicher
Träger. Die Mitarbeiter sind in ihren Räumen ansprechbar, gehen aber auch aktiv auf
Menschen im Bahnhof zu. Die Präsenz der Bahnhofsmission als sozialer Akteur vor Ort kann
sich, gemeinsam mit ordnungspolitischen Maßnahmen, positiv auf die Sicherheitslage am
Wiener Platz auswirken.
zu g) Kleinmaßnahmen
Aus diesem Budget werden Kleinmaßnahmen, unterjährige Projekte und Kofinanzierungen
für Projekte mit bis zu 5.000 Euro gefördert. Die Förderung kann einmalig für ein zweites
Jahr verlängert werden. Projekte, die längerfristig durchgeführt werden sollen, werden ab
drittem Förderjahr in die Einzelübersicht übernommen. Damit wird ein Spielraum für die
Erprobung von Maßnahmen geschaffen. Projektideen kleinen Umfangs können ohne lange
Vorlaufzeiten umgesetzt werden.
zu i) Volkshochschule Dresden e. V. - Orientierungsberatung
Die „Dresdner Bildungsbahnen“ sind ein Angebot der Volkshochschule Dresden e.V. für
Dresdner Bürgerinnen und Bürger aller Altersgruppen zu den Themen Bildung, Beruf und
Beschäftigung. Die Beratung bietet eine Orientierung im vielfältigen Angebot der Bildungsund Arbeitslandschaft und trägt dazu bei, Brüche und Wechsel im Lebenslauf zu bewältigen,
lebenslanges Lernen zu ermöglichen und die Eigeninitiative und Eigenverantwortung zu
fördern. Die Kundinnen und Kunden werden mit professioneller Unterstützung befähigt,
selbst Strategien für ihre Ziele zu entwickeln. Beim Angebot der „Orientierungsberatung“
steht die biographieorientierte Beratung im Vordergrund. Schwerpunktmäßig werden hier
...

-4-

Frauen und Männer mit berufs- und arbeitsbedingten Erkrankungen, Erwerbstätige vor
potentiellen beruflichen Rehabilitationsphasen sowie (langzeit-) arbeitslose Frauen und
Männern beraten, da bei diesen die Problemlagen besonders vielschichtig sind und sensible
Beratungsthemen berührt werden. Ziele sind die Verbesserung der Lebensqualität, die
Stärkung der sozialen Teilhabe und langfristig die (Re-)Integration in den Bildungs- und
Arbeitsmarkt.
zu j) Bundesproramm „Soziale Teilhabe am Arbeitsmarkt“
Vom Sozialamt Dresden werden im Rahmen einer Komplementärförderung bis zu 100
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze im Jahr 2017 in Höhe von 120,00 EUR und 2018 in
Höhe von 100,00 EUR pro Arbeitsplatz und Monat gefördert. Die Mittel werden zur Deckung
von Sach- und Verwaltungskosten bereitgestellt.

