Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/030/2017)
am Dienstag, 17. Januar 2017,

17:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück,
Zweitstandort Langebrück,
Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Langebrück

2/8
ö NS OSR LB/030/2017 17. Januar 2017

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Matthias Rau
Ulrike Sawallisch
Tom Siepker
Mitglied Liste DIE LINKE
Prof. Dr. Jürgen Schmelzer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Norbert van Rennings

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Ursula Krug
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer

19:30 Uhr
20:30 Uhr

3/8
ö NS OSR LB/030/2017 17. Januar 2017

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Vorstellung und Diskussion des Entwurfes der Gestaltungssatzung

2

Veranstaltungsplanung und -vorbereitung

3

Sonstiges

Öffentlich
4

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung

5

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

6

Beschlusskontrollen

7

Informationen durch den Ortsvorsteher

8

Stellungnahme zur Schulnetzplanung 2017 der Elternvertretung
Dresdner Norden

9

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

V1416/16
zur Information

4/8
ö NS OSR LB/030/2017 17. Januar 2017

öffentlich

4

-

-

5

-

6
-

-

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Festlegung der Unterzeichner des Protokolls der aktuellen Sitzung
Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsräte und Bürger zur 30. Sitzung des Ortschaftsrates
in seiner 5. Legislaturperiode und eröffnet die erste Sitzung im Jahr 2017
zur Anwesenheit: Herr Gebauer und Frau Krug sind krankheitsbedingt für die heutige
Sitzung entschuldigt
die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und wird einstimmig
bestätigt
es gibt keine Anträge zur Tagesordnung, die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt
zum TOP 8 informiert Herr Hartmann, dass die Vertretung des Schulverwaltungsamtes
heute nicht anwesend ist - entgegen der Zusage zur November-Ortschaftsratssitzung
kam zur heutigen Einladung die Absage mit der Begründung der Kurzfristigkeit der Einladung, obwohl der Termin vereinbart war; die Einladung erfolgt jetzt noch einmal für die
Februar-Sitzung
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 06.12.2016 durch Herrn van Rennings und Frau Sawallisch - in Vertretung - für Frau Krug
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Niederschrift: Herr Kaulfuß und Herr
Rau

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates
inhaltsleer, in der letzten nicht öffentlichen Ortschaftsratssitzung wurden keine Beschlüsse gefasst

Beschlusskontrollen
zum Beschluss OR LB 31/2016 vom 18.10.2016 zur Vorstellung der Vorplanung der
Hauptstraße die Antwort vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 09.01.2017
. zum geplante Dammbauwerk- Einmündung Hauptstraße in Richtung Schönborn wird
derzeit die Verkehrsführung mit Blick auf die Bestandserhaltung geprüft
. die weiteren Punkte 3 - 6 werden beachtet und sind im Sinne des Projektes
zum Beschluss OR LB 33/2016 vom 18.10.2016 zur Torschließung beim Bolzplatz an der
Bruhmstraße/Schulturnhalle die Antwort vom Geschäftsbereich Personal und Recht vom
02.12.2016
. ein zusätzliches Tor für das Kleinspielfeld wurde bestellt und soll bis Ende Dezember
2016 errichtet werden (Herr Hartmann bittet Herrn Biastoch um Überprüfung)

5/8
ö NS OSR LB/030/2017 17. Januar 2017

-

7
-

-

-

-

-

-

Im Nachgang wurde festgestellt, dass das Tor eingebaut wurde und nach Beendigung der
Baumaßnahme durch den Hausmeister der Schule verschlossen wird.
. zusätzlich wird durch das Schulverwaltungsamt eine zusätzliche Beschilderung am Ballfangzaun des Kleinspielfeldes angebracht, wo auf ein Nutzungsverbot außerhalb der
Schul- und Hortzeiten hingewiesen wird
zum Beschluss OR LB 10/2016 vom 22.03.2016 zur Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2017 erfolgte die Antwort vom Leiter des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft vom 23.12.2016.
. durch die Ortschaft Langebrück wurden keine Neuaufnahmen von Straßen und Wegen
oder Plätzen für die Satzung für 2017/2018 beschlossen
. in der Satzung für 2017/18 gibt es zu Langebrück generell keine Änderungen am Bestand sowie auch keine Änderungen in der Reinigungsklasse
. mit Beschluss zur Vorlage V1365/16 wurde vom Dresdner Stadtrat am 15.12.2016 die
fortgeschriebene Straßenreinigungsgebührensatzung beschlossen

Informationen durch den Ortsvorsteher
Herr Hartmann informiert zu seiner Person, dass er am 28.12.2016 geheiratet habe; sein
Hauptwohnsitz ist in Dresden, der Zweitwohnsitz in Langebrück. Diesen gedenkt er aufzugeben. Entsprechend SächsGemO ist er damit verpflichtet, sein Mandat als Ortschaftsratsmitglied niederzulegen. Mit entsprechenden Erklärungen und Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat kann dann als Nachrücker aus der CDU-Liste Herr Thomas
Rapp berufen werden. Herr Hartmann wird nach SächsGemO seine Funktion als Ortsvorsteher mit Stimmrecht weiter ausüben.
zum laufenden Verfahren der Gestaltungssatzung hat sich der Ortschaftsrat darauf verständigt, dazu einen Bürgerentscheid - ein Ratsbegehren durchzuführen. Ziel ist ein Votum der Bürgerschaft, ob das bisherige Ortsbild des Villengebietes wie auch das Dorfgebiet erhalten bleiben soll. Das Instrument dazu ist die Erhaltungs- und Gestaltungssatzung.
die Bibliothek wird im März/April in das Bürgerhaus umziehen; nach dem Umzug müssen
die Räumlichkeiten der jetzigen Bibliothek am Standort Weißiger Str. trocken gelegt
werden - sie sollen dann später als Ausstellungsräume der Ortschaft genutzt werden. Die
Finanzierung dazu ist noch nicht gesichert.
der traditionelle Jahresempfang der Ortschaft Langebrück findet am 24. März 2017 statt
Information des Geschäftsbereiches 3 zur Einrichtung einer Arbeitsgruppe zur Ausgestaltung der Ortschaftsverfassung in den Kerngebieten der Landeshauptstadt Dresden
zu unserer Nachfrage zu den Anpflanzungen am Steinbruch informiert das Umweltamt,
dass die Anpflanzungen, welche aus örtlichen landschaftsplanerischen Zielstellungen
durch das Amt erfolgten, mittels Wildschutzzaun gesichert wurden und nach Anwuchserfolg der Zaun dann entfernt wird
zum Pflegezustand des Nicodégrabes gab es eine Überprüfung mi t dem Ergebnis, dass
die Grabstätte vertragsgemäß gepflegt ist (Buchsbaum war geschnitten, Grabeindeckung)
witterungsbedingt gibt es keine Informationen zu Baumaßnahmen

6/8
ö NS OSR LB/030/2017 17. Januar 2017

8

-

-

Stellungnahme zur Schulnetzplanung 2017 der Elternvertretung
Dresdner Norden
Information zum Rederecht als sachkundige Bürger entsprechend SächsGemO für Frau
Silvana Wendt für die Vertretung der Elternschaft der Langebrücker Grundschule und
Herrn Thomas Meyer-Roß als stellvertretenden Elternsprecher
die Stellungnahme vom Hort/AWO liegt vor

Frau Wendt informiert zum Thema:
die Stadt hat den neuen Schulnetzplan öffentlich zur Diskussion gestellt. Die Stellungnahmen mussten bis 16.12.2016 eingereicht sein. Die Elternvertreter der Schulen des
Dresdner Nordens haben davon Gebrauch gemacht und möchten den Ortschaftsrat mit
der Vorstellung sensibilisieren, den kommenden Schulnetzplan kritisch zu hinterfragen.
die Stellungnahme der Elternvertreter des Dresdner Nordens zum Referentenentwurf
liegt den Räten als Tischvorlage vor
in dem Entwurf sind die aktuellen Zahlen zu allen Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien des Dresdner Nordens enthalten
die Statistik der Stadt geht permanent von geringeren Schülerprognosen aus, als die
Realität dann später zeigt - die Elternvertretung mahnen an, dass in Langebrück, Klotzsche und Weixdorf Wohngebiete nicht berücksichtigt wurden
die notwendige Containerlösung für Langebrück ist in ihrer Stellungnahme mit aufgenommen
im gesamten Dresdner Norden steigen bei den Grundschulbezirken die Zahlen der Abgänger der 4. Klasse - damit mehr Schülerinnen und Schüler in der 5. Klasse
Vorschlag zur vorgezogenen Inbetriebnahme der 151. Oberschule mit Interimsstandort
Hinweis auf die geänderten Vorgaben beim Gymnasium
Nach der Diskussion im Rat:

Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, unverzüglich die notwendigen Aufträge für
die Aufstellung einschl. Inbetriebnahme von Schulcontainern an der Grundschule Langebrück für das Schuljahr 2017/18 bis mind. 2018/19 auszulösen, damit die Sicherstellung
der Beschulung aller Langebrücker Kinder im Grundschulbezirk Langebrück 2017/18 und
2018/19 sichergestellt werden kann.

2.

Bezugnehmend auf die Vorortbegehung des Ortschaftsrates Langebrück am 14.01.2017
in der Langebrücker Grundschule stellt der Ortschaftsrat fest, dass die derzeitige Nutzung der Räumlichkeiten (Vorbereitung, Aufbewahrung, Aufstellung) schon unter erheblichen Ausnahmen erfolgt und zu Belastungsgrenzen führt. Der Ortschaftsrat Langebrück
fordert eine ordentliche Beschulung aller Langebrücker Kinder zum Schuljahr 2017/18
und wird weitere Einschränkungen der ordnungsgemäßen Nutzung des Hauptgebäudes,
auch im Hinblick auf brandschutztechnische Belange, ablehnen.

7/8
ö NS OSR LB/030/2017 17. Januar 2017

3.

Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen, dass
zur nächsten Ortschaftsratssitzung am 14.02.2017 das Schulverwaltungsamt über die Sicherstellung der ordnungsgemäßen Beschulung an der Grundschule Langebrück unter
Beachtung des Grundschulbezirkes informiert.

Abstimmungsergebnis:
8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 01/2017

9

-

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

V1416/16
zur Information

die Vorlage V1416/16 Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden wurde zur
Information an den Ortschaftsrat gegeben
das Konzept mit den Standorten ist auf die Innenstadt begrenzt - die Randlagen sind mit
zu berücksichtigen
zum Inhalt des Konzeptes besteht die Frage, an wem sich die Konzeption richtet: für die
Besucher/Touristen oder für die Bürger, die in der Stadt leben

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt die Einbindung der Ortschaften in die Umsetzung
der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
8 Ja-Stimmen
Beschluss-NR: OR LB 02/2017

10
-

11

Fragen an den Ortschaftsrat
es gibt keine Fragen

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 14.02.2017 im Bürgerhaus, Beginn 18:30 Uhr Thema
Grundschule/Vertreter Schulverwaltungsamt, ca. 19:30 Uhr Vereine/Vereinsförderung
2017

-

nächste Ortsbegehung am 11.01.2017, Treff 10:00 Uhr bei Bäckerei Mueller, Begehungsgebiet Kirchstraße
. im Nachgang zur Sitzung: Änderung des Treffpunktes sowie Begehungsgebietes - Treff
10:00 Uhr an der Verwaltungsstelle, Begehungsgebiet in Richtung Kleingartenverein Vogelkeller (10:30 Uhr Termin mit Vereinsvorsitzenden vor Ort)

8/8
ö NS OSR LB/030/2017 17. Januar 2017

12

Sonstiges

Herr Kaulfuß spricht den Zugang zum Diska an, welcher für mobilitätseingeschränkte Bürgerinnen und Bürger sowie für Kinderwagen sehr schlecht ist. Gegenüber der Zufahrt gibt es keinen
abgesenkten Bord. Herr Hartmann informiert, dass der Diska nicht der Eigentümer ist, er ist
Mieter. Bei öffentlichem Interesse müssten wir mit dem Eigentümer eine Vorplanung erstellen.
Bisher hat der Eigentümer nach Rücksprache der Verwaltungsstelle keinerlei Handlungsbedarf
erkennen lassen. Für das Thema soll in einer der nächsten Begehungen des Ortschaftsrates eine
machbare Lösung gefunden werden.

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Rau
Mitunterzeichner

