Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

3 t. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V2163/13 (Sitzungsnummer: SB/069/2013)
Freiraumgestaltung und Neubau einer Erschließungsstraße im Bereich des Bebauungsplanes Nr.
168 Dresden-Pieschen/Neustadt Nr. 2, Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Vorplanung zur Freiraumgestal

tung und den Neubau einer Erschließungsstraße Im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 168."
Der Straßenbau ist fertiggestellt und abgenommen. Die Restarbeiten an Grün- und Spielflächen
werden nach der Winterpause bis April 2017 fertiggestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: Mai 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
-Lamontaln

irdneter für Stadtentwicklung,

lau, Verkehr und Liegenschaften

nibert

Oberbürgermeister

