LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01.2017

Beschluss zu:

A0259/16

Gegenstand:

Unterstützung der Einrichtung eines Schulversuches der Stadt Dresden in Kooperation mit der
TU Dresden als Modellversuch zum Schuljahr 2018/19
Beschluss;

Die Landeshauptstadt Dresden erklärt ihre Bereitschaft, die Einrichtung eines Schulversuches
durch die TU Dresden zu unterstützen und diesen nach erfolgter Prüfung des pädagogischen

Konzeptes durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus ggf. in städtischer Trägerschaft zu
führen.

Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,

1. die TU Dresden in ihren Verhandlungen mit dem Kultusministerium und der Sächsischen
Bildungsagentur zur Gründung einer Schule im Rahmen seiner Möglichkeiten zu unter
stützen.

2. Vorschläge zu unterbreiten, welcher Standort, insbesondere im Ortsgebiet Prohlis für
diese Schule entwickelt und wo diese Schule möglichst zum Beginn des Schuljahres

2018/2019 vorgegründet werden kann. Dabei ist die Projektgruppe der TU Dresden In
den Prozess einzubeziehen. Es ist mit der Projektgruppe zu beraten, ob auf dem Gelände
{eventuell auch nach Abriss eines alten Gebäudes} schrittweise in Modulbauweise ge
meinsam mit allen an der Schule Beteiligten der Schuibau entwickelt werden kann.

Dresden, i \, jjVH. M

Dii

Vorsitzender

