DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1528/17
Datum: 01.02.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Haushaltsmittel des Amtes für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit sind im Haushaltsplan als Aufwendungen für
Sach- und Dienstleistungen für 2017 1.734.900 Euro und für 2018 1804.900 Euro veranschlagt.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Für welche einzelnen Produkte und Vorhaben sind diese Mittel vorgesehen?
2. Da es laut Textfassung des Haushaltsplanes in einigen Bereichen Erhöhungen zu den (im
Plan nicht erkennbaren) Ansätzen der Vorjahre kam, bitte ich Sie um genaue Angaben
für welche Bereiche welche Erhöhungen vorgesehen sind.

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

