LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0275/16
Datum:

31. Januar 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus

(KT/032/2017)
über:

Baudenkmalpflegerische Bewertungvon Bauten der Moderne aus den sechziger/siebziger Jah
ren in der Lingnerstadt

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich, spätestens jedoch bis 28.02.2017:
1. den Gebäudekomplex St. Petersburger Str. 9/Grunaer Str. 2 (derzeit angemieteter Sitz
unter anderem des Straßen- und Tiefbauamtes und des Umweltamtes) durch die Untere
Denkmalschutzbehörde hinsichtlich seiner Würdigkeit als Baudenkmal bewerten zu las
sen und seine Einstufung als Baudenkmal zu prüfen,

Abstimmung: 8 Ja-Stimmen

7 Nein-Stimmen

0 Enthaltungen

Zustimmung

2. den Gobaudokomplox Lingnoralloo 3 durch dio Untere Donkmalschutzbchördo hinsieht

lieh seiner Würdigkeit als Baudenkmal bewerten zu lassen und soino Einstufung als Bau
donkmal zu prüfen,

Abstimmung: 3 Ja-Stimmen

12 Nein-Stimmen

0 Enthaltungen

Ablehnung

3. das Gebäude Zinzendorfstr. 5 hinsichtlich seiner Würdigkeit als Baudenkmal bewerten zu
lassen und seine Einstufung als Baudenkmal zu prüfen.

Abstimmung: 8 Ja-Stimmen

7 Nein-Stimmen

0 Enthaltungen

Zustimmung

-2-

Sofern eine Einstufung als Baudenkmal mit aktuellen Fortschreibungen der Bauleitplanung in
Konflikt steht, ist eine Abwägung divergierender Ziele und eine Begründung von potentiell zu
bevorzugenden Entscheidungen vorzunehmen.

Die Bewertungen und Veranlassungen gemäß den Punkten 1 bis 3 sind dem Stadtrat als schrift
licher Bericht zur Kenntnis zu geben.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Annekatrin Klepscm
Vorsitzende

