Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

3 '• M 2017

Beschlusskontrolle zu V0705/15 (Sitzungsnummer: SB/019/2016)
Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfah
rens (Anlage 2a und 2b) zur Kenntnis.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwickiung und Bau nimmt die Anregungen und Bedenken aus der

Bürgerversammlung (Anlage 3a) und Beteiligung der Öffentlichkeit (Anlage 3b) zur Kennt
nis und beschließt die Abwägung.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage des städtebaulichen Beitrags mit
dem T\te\ „Nachbarschaft Bilden Identität Stärken" des Planungsbüros Station C 23 (Anlage
2a), der Juryempfehlung und Abwägung, die Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz''
zu erarbeiten. Im weiteren Verfahren sind die betroffenen Grundstückse!gentümer/-innen

und die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu informieren und erneut in das Verfahren einzubeziehen.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich zum Rah
menplan Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" entsprechend Anlage 4.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit die Flächen des Garagenstan

dortes Marienberger Str./Altenberger Str. sowie die Flächen südlich der Knappestraße als
Kleingartenersatzland geeignet sind und mit integriert werden können, auch unter Beach
tung der dort verlaufenden Hochspannungsleitungen und möglicher Bodenbelastungen auf
dem Garagenstandort.

-2-

6. Oer Kleingartenbeirat empfiehlt, das in der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
SR/013/2015 „Umgang mit Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe" erarbeitete
„Konzept zum Umgang mit Kleingartenanlagen im Alten Elbarm" und die Fortschreibung
des Kleingartenentwicklungskonzeptes in die weiteren Planungen mit einzubeziehen."
Die Beschlusspunkte Nr. 1, 2 und 4 wurden in der öffentlichen Sitzung am 2. März 2016 durch
den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bereits zur Kenntnis genommen und be
stätigt. Darauf aufbauend wird im Jahr 2017 die vertiefende Ausarbeitung der Rahmenplanung

Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unter Berücksichtigung der Prüfaufträge und Empfehlungen erfol
gen.

Nächste BeschlusskontroHe: Juni 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ^
[Schmidt-Lamontain

DirlfHilbert
Oberbürgermeister

