Hausmitteilung

An die Mitglieder des Ausschusses
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
6Z:GB6

Bearbeiter: Gabriela Maiwald
über

Telefon:

Oberbürgermeister

4 88 4254

Sitz:

Freiberger Straße 39

E-Mail:

GMaiwald@dresden.de

Herrn Dirk Hilbert
Datum:

Ausschusses Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Hier: Festlegung aus der Sitzung am 11. Januar 2017

Sehr geehrte Damen und Herren Stadträte,
beigefügt übergebe ich Ihnen, wie gewünscht, die Präsentation zur Information Vorhaben Seminar
straße/Bräuergasse, die Ihnen im nicht öffentlichen Teil o. g. Sitzung vorgestellt wurde, zu Ihrer
Kenntnis.

Mit freundlichen Grüßen

>chmidt-Lamontain

Anlage

TUVRheinland"

Fotodokumentation Bestand

Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt
Aufwertung und Umgestaltung
Seminarstraße / Bräuergasse

Hill

Arbeitsstand

Stadtplanungsamt
Abt. Stadterneuerung

11. Januar 2017

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden,
Seminarstraße: Blick in Richtung Bräuergasse

TUVRheinland

Ausschnitt Stadtkarte

Seminarstraße / Bräuergasse in Dresden-Friedrichstadt

Fotodokumentation Bestand

Seminarsü"aße: Vorhandene Gehwege mit Breitbord, Granitpiatten und rotem Natursteinpflaster

4

TUVRhainland

Planungsgrundsätze:
- Aufwertung des Straßenraumes
- Fahrbahn in Asphalt {aktiver Lärmschutz - Reduzierung

E

Ergebnis (Auswahl):
- Bräuergasse (Variante 2)

j•

Verkehrslärm)

bestand (jedoch unter geänderter Einbahnstraßenführung
nunmehr von Seminarstraße in Richtung Friedrichstadt)
- keine Baumpflanzung aufgrund der städtebaulichen

- Verwendung von vorhandenen Natursteinmaterialien
(Granitbreitborde, Granitplatten, rotes Natursteinpflaster)
- Erhaltung der Beleuchtung Bräuergasse
- Neue Beleuchtung (elektr. Kandelaber) in der Seminarstraße
- mobilitätsgerechte Gehwege (glatte Oberflächen, geringe
Neigungen, Bordabsenkungen)
- Erhalt der vorhandenen 5 Bäume i. R. Einzelfallentscheidung

Weitere Schwerpunkte:
- Parkraumbewirtschaftung (Bewohnerparken, Carsharing)

-Anordnung von einseitigen Längsparkern wie im

^

Situation (dominanter Baumbestand im
Krankenhausareal)
• Seminarstraße (Variante 3.2)
- neue Anordnung der Stellplätze als Querparker nur noch
einseitig, ansonsten als Längsparker
- Reduzierung der bisher ungeordneten Stellplätze war für
Bürger nachvollziehbar und kein Kritikpunkt

- sichere Schulwegeführung

-Anordnung Tempo 30 Zone (passiver Lärmschutz)

Bräuergasse

Frühzeitige Bürgerbeteiligung
- Bürgergespräch vor Ort am 06.09.2016
- Ortsbeirat Altstadt am 18.10.2016

Zeitschiene

-Ausschreibung Frühjahr2017

- Baubeginn Bräuergasse Oktober 2017
- Bauende Seminarstraße Ende 2018

Lageplan Variante 2

TUVRhoInland

Lageplan Variante 3.2

Seminarstraße

; -(74.

TUVRhelnland

