Hausmitteilung

•

Dresden.
jjLG^a

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

3 1. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V1286/16 (Sitzungsnummer: SB/028/2016)
Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information (Beschlusspunkte 1 und 2) und folgender Zwischenstand (Be
schlusspunkt 3) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet Königsufer einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die
Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3018 Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2."

Der Aufstellungsbeschiuss wurde Im Dresdner Amtsblatt Nr. 47/2016 vom 24. November 2016 be
kanntgemacht.

3. „Die Aufgabenstellung des in der Vorlage vorgesehenen zukünftigen offenen Wettbewerbs Ist
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassung vorzulegen. Der
von der Gesellschaft Historischer Neumarkt e. V. eingebrachte Vorschlag einer Rekonstruktion

der Bebauung Im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Ist Im Zuge der Erstellung einer Aufga
benstellung zu prüfen."

Der Auftrag für den Aufgabenstellungs-Generierungs-Prozess als vorbereitenden Teil für die Auslobung des Wettbewerbes wurde ausgelöst. Diese erste Phase dient der Sammlung der Rahmenbedin
gungen und Fachparameter unter Einbeziehung der Grundstückseigentümer, der Fachämter und der
Vertreter der politischen Faktionen.

Um den Vorschlag der Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden bewerten zu können, wurden
zwei Aufträge zur Untersuchung der städtebaulichen Prämissen durch Bestimmung von Baustruktu
ren, Maßstäblichkeit und Blickbeziehungen sowie Formulierungen von Rahmenbedingungen für die
zukünftige Bebauung am Königsufer zwischen Hotel Bellevue und Finanzministerium an anerkannte
Fachexperten vergeben. Diese Ergebnisse werden ebenfalls in die Aufgabenstellung einfließen.

Die Aufgabenstellung soll Mitte des Jahres 2017 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Ver
kehr vorgestellt werden. Danach erfolgt die Auslobung des Wettbewerbes.
Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
idt-Lamontain

Oberbürgermeister

