Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.
QI-GgC GU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

3 1. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu A0225/16 (Sitzungsnummer SR/029/2016)
Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Test
phase

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohnquar
tiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und einer zu
nehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister beauftragt, im
Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung einer Busanbindung -

das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten im benannten Bereich zu
evaluieren. Hierzu sollen in einem ersten Schritt Interimshaltestellen eingerichtet werden, um
durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Einsatz eines kleineren Quartierbus
ses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr vorzustellen.

2. Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von meh
reren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienführungen
sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbeirä
ten/Ortschaftsräten zu definieren."

Nach Vorliegen der Zuarbeiten vom Straßen- und Tiefbauamt und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
wurde eine Vorlage für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erstellt, die zu den genannten
Beschlusspunkten Aussagen enthält.

Eine Behandlung In den jeweiligen Gremien ist im ersten Halbjahr 2017 vorgesehen.
Nächste Beschiusskontrolle: 30. Juni 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

