Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
g)LG2C|GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andr6 Schollbach

Datum: . \ ^ JAiJ. 28^
Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden
AF1487/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„In welchem Umfang wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zum gegenwärtigen Zeltpunkt
noch wirksame Bürgschaften ausgereicht (bitte jeweils mit Angaben über Höhe, Laufzeit, Bürg
schaftsgegenstand)?"

Zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beant
wortung besteht.

Nach der Rechtsprechungdes Sächsischen Oberverwaitungsgerichts besteht für einzeine Stadtratsmltglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglicheine einzelne Angelegen
heit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch
nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Le
benssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso

nen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindungvorhanden sein;
vgl,SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28. DasSächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fra

gesteller, die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftelsder Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Da ichjedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnenaufgeworfenen Fragen habe,
werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Blndungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen -dennoch beantworten.

Zum 31.12.2016 bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden nachfolgende Bürgschaften:

Bürgschaftsbetrag
gemäß Bürgschafts
erklärungen

Bürgschaften für
Technische Werke Dresden GmbH

TEUR

533.760

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Verbürgung für den jährlichen Schuldendienst (2.684.552 Euro p.a.)für

40.760

einen Gesamtkreditrahmen in Höhe von 40.760 TEUR
KID Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

(Sozialstiftung der Stadt Dresden, Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor)
Messe Dresden GmbH

27.000
18.918

Technologiezentrum Dresden GmbH

5.011

Stadtentwässerung Dresden GmbH

4.897

NanoelektronikZentrum Dresden GmbH

4.400

STESAD GmbH

4.952

Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

3.599

Zoo Dresden GmbH

PSG Planungs- und Sanierungsträgergesellschaft mbH Dresden
STESAD GmbH als Sanlerungs- und Entwicklungsträger
Summe

439

15.315
7.421
666.472

Dieverbürgten Darlehen reduzieren sich kontinuierlich durch Tilgungsleistungen der Schuldner und

verringern damit die Höhe des Bürgschaftsrisikos. Diese Reduzierung ist nicht Bestandteil der Übersicht.
Die Laufzelten der Bürgschaften entsprechen den Laufzeiten der zugrunde liegenden Darlehen. Die
Laufzeiten der Darlehen sind abhängig von den Tilgungsleistungen der Darlehensnehmer. Diese stehen
fest für den Zeitraum der Zinsbindung, welcher nicht gleichzusetzen Ist mit der Gesamtlaufzeit eines
Darlehens, da I. d. R. im Anschluss der Zinsbindungsfrist eine Restschuld bestehen bleibt, deren
Rückzahlung ggf. in Abhängigkeit des dann zu realisierenden Zinssatzes erneut zu vereinbaren Ist.
Mit freundlichen Grüßen

Mi bert

