Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

An alle

Landeshauptstadt Dresden

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

3 1. JAN. 2ßl7

Beschlusskontrolle zu A0081/15 (Sitzungsnummer: SR/013/2015)
Wiederherstellung der originalen Fassung der Beleuchtung Kuppelhalle bei der Sanierung des neuen
Rathauses Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann hierzu gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Beleuchtung der Kuppelhalle des Neuen Rathauses
Dresden in ihrer historischen Fassung wiederherstellen zu lassen. Dabei sind die in Aussicht gestell
ten Fördermittel des Freistaats Sachsen in der Größenordnung von 250.000 Euro in Anspruch zu
nehmen und weitere Fördermöglichkeiten zu prüfen."
Die in Aussicht gestellten Fördermittel wurden mit dem Zuwendungsbescheid vom 1. Oktober 2015
i. H. V. 250.000,- EUR bewilligt, ebenso liegt die Denkmalschutzrechtliche Genehmigung mit Datum
6. Oktober 2015 vor.

Nach planerischen Abstimmungen mit den Denkmalschutzämtern sind Musterleuchten hergestellt
worden, auf deren Grundlage hauptsächlich die noch notwendigen Beleuchtungsmessungen durchge
führt, letzte Details zur Ausführung abgestimmt und der weitere Planungsprozess abgeschlossen
werden konnte. Die Vergabe zur Herstellung der Beleuchtung ist ebenfalls erfolgt. Nach gegenwärti
gem Stand kann im 2. Quartal 2017 die Lieferung und Montage der nachempfundenen, historischen
Beleuchtung in der Kuppelhalle erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Rabür$thmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

<C
Hilbert

Oberbürgermeister

