Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0109/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.02.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der Aktion "Sauberer Tummelsgrund" im Rahmen der Aktion "Sauber ist
schöner"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz begrüßt die Aktion „Sauberer Tummelsgrund“ und beschließt, die
finanzielle Unterstützung in Höhe von
50,00 EUR.
Die Aktion wird am 08.04.2017 unter Leitung der Jugendfeuerwehr Mobschatz durchgeführt.
Aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz wird der o. g. Betrag der Jugendfeuerwehr Mobschatz zur Verfügung gestellt, um den Dankeschön-Imbiss auszurichten.

Begründung:
Die Jugendfeuerwehr Mobschatz möchte die Aktion „Sauberer Tummelsgrund“ ins Leben rufen
und im Wald des Tummelsgrundes (von Alt-Leuteritz bis einschließlich Mobschatz) Müll
sammeln. Die Aktion wird am Samstag, 08.04.2017, 9:00 - 11:00 Uhr, durchgeführt.
Anschließend wird ein Dankeschön-Imbiss am Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz

...

2/2
ausgerichtet. Die Jugendfeuerwehr reicht die Originalquittungen in der Ortschaftsverwaltung
zur Abrechnung ein.
Um eine gute Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern aus der Ortschaft zu erreichen, wird die
Aktion in den Schaukästen der Ortschaft sowie in den Ortsnachtrichten bekanntgegeben.

Maximilian Vörtler

