Hausmitteilung

•

Dresden.
iA-rT^dUDiJ •

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

schaften

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

3 '• JAN. 20)7

Beschlusskontrolle zu V1215/16 {Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Direktvergabe von öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden an die
Müller Busreisen GmbH und die Satra Eberhardt GmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffent
lichen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 98 A - C, 228 und 229 im Dresdner Osten
gemäß Art. 5 Abs. 4 VO 1370/2007 an die Müller Busreisen GmbH mit Wirkung ab 13. Mal 2018
zu.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stimmt der Absicht der Direktvergabe von öffentli
chen Personenverkehrsdiensten auf den Buslinien 91 und 93 im Dresdner Westen gemäß Art. 5
Abs. 4 VO 1370/2007 an die Satra Eberhardt GmbH mit Wirkung ab 8. April 2019 zu.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, für die Direktvergabe gemäß den Be
schlusspunkten 1 und 2, die Vorabbekanntmachung Im EU-Amtsblatt gemäß Art. 7 Abs. 2 VO
1370/2007 zu veröffentlichen sowie einen Verkehrsvertrag im Sinne der VO 1370/2007 zu erar
beiten. Dieser beinhaltet eine Einhaltung der Qualitätsstandards nach Anlage 1 zur Vorlage."

Für die unter Beschlusspunkt 1 genannten Buslinien wurde die Vorabbekanntmachung im EUAmtsblatt planmäßig veröffentlicht. Bei positivem Verfahrensausgang wird der Verkehrsvertrag ent
sprechend den Vorgaben der Anlage 1 der Vorlage abgeschlossen.

Für die unter Beschlusspunkt 2 genannten Buslinien beginnt das Verfahren erst im September 2017.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2017
liehen Grüßen

Kenntnisnahme:

chmidt-Lamontain

lilbert

Oberbürgermeister

