Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
T\LQ?xmr

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

3 1,

2fl]7

Beschlusskontrolle zu V1243/16 (Sitzungsnummer: SR/030/2016)
Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet
„Soziale Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Prohlis" als integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016 bis 2025
(Anlage 1 zur Vorlage)."
Mit dem Stadtratsbeschluss vom 29. September 2016 liegt das Entwicklungskonzept „Soziale
Stadt Dresden-Prohlis" für 2016 bis 2025 als integrativer Handlungsrahmen vor, welches gleich
zeitig die Grundlage für die Fördermittelbeantragung in diesem Zeitraum ist.
Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 7,94 Millio
nen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) in Höhe von rund 2,65 Millionen Euro inner
halb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Fi
nanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadtplanungs
amt im Zuge der Haushaltsplanung (Anlage 2 zur Vorlage)."

Die im Entwicklungskonzept bis 2018 mit Städtebaufördermitteln vorgesehenen prioritären Vor
haben für das Gebiet Dresden-Prohlis konnten innerhalb der vom Stadtrat am 24. November

2016 beschlossenen Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden für 2017/2018 im Wesent
lichen eingeordnet werden.

Der weitere Vollzug erfolgt mit den Haushaltsplanerarbeitungen im Rahmen des Finanzplanbud
gets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für die Folgejah
re.

Beschlusspunkt laufend bis 2025.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Raoul Schmidt-Lamontain

iHilbert

Oberbürgermeister

