Hausmitteilung

•

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

vertraulich

schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

Datum: 3 ^

2017

Beschlusskontrolle zu V1399/16 (Sitzungsnummer: FL/036/2016)
Inanspruchnahme von zusätzlichen Fördermitteln im Denkmalschutzgebiet SDP Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt, die beantragten zusätzlichen Förder
mittel im Förderprogramm „Städtebaulicher Denkmalschutz" für das Fördergebiet Hellerau in den
Haushalt des Stadtplanungsamtes aufzunehmen und die Einzahlungs- und Auszahlungsansätzefür
das Jahr 2016 entsprechend anzupassen."

Die zusätzlich bewilligten Fördermittel in Höhe von 130.000 Euro wurden im Haushalt des Stadtpla
nungsamtes veranschlagt und die Haushaltsplanansätze gemäß der Vorlage angepasst. Der Beschluss
wurde somit vollständig umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

lilbert

Oberbürgermeister

