Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.
-»r*

y

f

.

Y

»

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

- 1. FEB. Zöl?

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andre Schollbach

Überprüfung der Arbeit der Versammlungsbehörde
mAF0184/16

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15./16. Dezember 2016 beantworte
Ich wie folgt:

„Bei Anmeldern, Teilnehmern und Beobachtern von Versammlungen besteht seit geraumer
Zeit der Eindruck, dass Kundgebungen und Aufzüge durch die Versammlungsbehörde der Lan

deshauptstadt Dresden ungleich behandelt und Versammlungen von "PEGIDA" bevorzugt
werden.

Welche Maßnahmen hat der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden als Leiter der
Gemeindeverwaltung in den Jahren 2014, 2015 und 2016 jeweils wann und mit welchen Er
gebnissen eingeleitet, um zu prüfen, ob derartige Ungleichbehandlungen durch die Versamm
lungsbehörde bestehen oder darüber hinaus rechtswidrige Entscheidungen durch die Ver
sammlungsbehörde getroffen worden sind?"

Eine Antwort auf diese für die Jahre 2015 und 2016-von Ihnen bereits schriftlich gestellte Frage
- liegt Ihnen vor. Diese Antwort gilt auch für das Jahr 2014.
Ich wiederhole meine schriftliche Antwort vom 17. November 2016:

„Wenn es in der Versammlungsbehörde „Missstände" gegeben hätte oder geben würde, hätten
sowohl der zuständige Beigeordnete als auch ich als Leiter der gesamten Stadtverwaltung Anlass
gehabt, diesen nachzugehen und sie abzustellen. Es liegen aber - abgesehen von Ihrer nicht nä
her begründeten Unterstellung - keine Anhaltspunkte für Missstände vor. Ich erlaube mir ergän
zend den Hinweis, dass Kritik oder Beschwerden, die gelegentlich in der Verwaltung und natür
lich insbesondere in der Ordnungsverwaltung eingehen, kein Hinweis auf „Missstände" sind,
solange die Beschwerden sachlich bearbeitet werden und das Verwaltungshandeln begründet
wird. Mir liegen auch keine Hinweise vor, dass dem nicht so ist.".

Und sollten Sie weitere Nachfragen zu den Vorjahren haben - ja, diese Antwort gilt auch für die
Jahre 2013, 2012, 2011...

-2

Das heißt ganz konkret, dass jedem Hinweis über nicht korrekte Abläufe, der an mich herange
tragen wird, auch nachgegangenen wird und es erfolgt eine Antwort. Jeder, der darüber hinaus

Bedenken hat, kann die Möglichkeit der gerichtlichen Überprüfung nutzen. Gerade im Versamm
lungsrecht erfolgen diese zeitnah. Bei versammlungsrechtlichen Entscheidungen, die rechtlich
angezweifelt werden, erfolgt die Bearbeitung im Ordnungsamt und im Rechtsamt.

Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:

„Gut, dann gestatten Sie bitte die erste Nachfrage. Der Oberbürgermeister hat sich ja verbal in
seiner Funktion als Oberbürgermeister auch immer wieder gegen diesen Verein PEGIDA posi
tioniert. Gleichzeitig entsteht aber schon der Eindruck in der Öffentlichkeit, dass eben genau
die von mir zuvor beschriebene Ungleichbehandlung zwischen Demonstrationen von PEGIDA
einerseits und Gegendemonstrationen andererseits von der Spitze der Stadtverwaltung gedul
det werden. Dieser Eindruck, der entstanden ist in der Öffentlichkeit, und ich habe auch mit
sehr vielen Anmeldern gesprochen von Gegendemonstrationen, die mir zahlreiche Beispiele
gesagt haben, über die man nur den Kopfschütteln konnte, diese Schwierigkeiten sind ja auch
vielfach in regionalen und überregionalen Medien diskutiert wurden. Und ich frage vor diesen
Hintergrund noch einmal: Hat es Angesicht dieser schwerwiegenden Situation, zu der und dem
Ansehensverlust, den die Landeshauptstadt Dresden national und international erlitten hat,
gerade im Zusammenhang mit den PEGIDA-Demonstrationen, war dies Anlass einmal grund
sätzlich die Arbeit der Versammlungsbehörde zu prüfen? Und wenn ja, mit welchen Ergebnis
sen?"

Ich habe mich mehrfach und deutlich zu Pegida positioniert. Auch zu dem mit den PegidaDemonstrationen einhergehenden Problemen und dem Imageverlust von Dresden. Das sind
aber politische Positionierungen, die ich als Oberbürgermeister treffe und die in einer Versamm

lungsbehörde gerade keine Rolle spielen dürfen. Hier gilt es sauber zwischen politischer Haltung
und ordnungsgemäßer, insbesondere rechtlich einwandfreier Arbeit und deren Ergebnissen, die
politisch fast keinem gefallen, zu unterscheiden. Kern des Versammlungsrechtes ist es, dass auch
missliebige Meinungen vorgetragen werden. Für die Bestätigung einer Versammlungsanzeige
bzw. für die ordnungsgemäße Bearbeitung ist es komplett unerheblich, ob man die inhaltlichen
Anliegen teilt. Die Arbeit der Versammlungsbehörde erfolgt ausschließlich auf der Grundlage
rechtlicher Kriterien.

Für die Verwaltung ist es wichtig, auch Hinweisen auf rechtlich nicht einwandfreie Vorgehens
weise nachzugehen. Dazu bedarf es jedoch mehr als Unterstellungen, sondern der Benennung
konkreter Veranstaltungen, konkreter Tage und Umstände. Ein allgemeines Unzufriedenheitsge

fühl rechtfertigt keine Überprüfung.
Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:

„Dann darf ich mich zunächst für die Antwort bedanken, auch für die rechtlichen Ausführun

gen. Das ist mir natüriich bekannt, aber ist gut, wenn Sie das noch einmal in der Öffentiichkeit
tun. Ich möchte trotzdem folgende Nachfrage stellen. Sie haben ausgeführt, dass jedem ein
zelnen Hinweis nachgegangen wird. Das ist sehr löbiich und ich gehe davon aus, dass genau
das passiert. Meine Frage war aber eine andere. Meine Frage war ganz einfach: Hat es eine

grundsätzliche Überprüfung der Arbeit der Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt
Dresden gegeben? Ja oder Nein?"

Bereits in meiner Rede im Oktober habe ich eine vertiefte Betrachtung der Arbeit der Versamm

lungsbehörde und ein rechtliches Gutachten angekündigt. Ich habe ebenso im Ältestenrat aufge-

-3-

fordert, wenn es Fragen gibt, die in die Bewertung einfließen sollen, diese entsprechend zuzu
arbeiten. Wenn es Verbesserungspotenzial in der Arbeit gibt, werden wir dies aufgreifen.
Ansonsten kann ich nur betonen: Die Mitarbeiter der Versammlungsbehörde haben diese Unter

stellungen nicht verdient. Ich habe mit den Mitarbeitern gesprochen und ich habe großen Res
pekt vor dem Arbeitspensum, das dort geleistet wird und sich in den vergangenen Jahren ver
vielfacht hat.

Es bleibt dabei: Wenn es etwas zu überprüfen gibt, dann werden wir das auch überprüfen. Ich
kann bisher nicht erkennen, dass eine Seite bevorzugt wird und weise diese unterschwelligen
Unterstellungen zur Arbeit der Versammlungsbehörde zurück.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk^lbert

