Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GBl) 20.6

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3 I. JAN. 2017

Beschlusskontrolle zu V1039/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016) vom 12.05.2016
Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013 in der Fassung vom
30. September 2015/20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasserbudget, Fortschrei
bung der Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im Haushalt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und seine
Fortschreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage wird zur
Kenntnis genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Umsetzung der Maßnah
men beauftragt."

Die Umsetzung der Maßnahmen erfolgt weiterhin fortlaufend. Nach Abschluss einer Maßnahme wird ein
Verwendungsnachwels bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) oder dem Landesamt für Straßenbau und
Verkehr (LASuV) eingereicht. Das Ergebnis der Prüfung wird der Landeshauptstadt Dresden von der je
weiligen Bewilligungsstelle schriftlich mitgeteilt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung der
Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76 - Besonde
re Schadensereignisse gemäß Anlage 4 zur Vorlage fortzuschreiben."

Die Fortschreibung der Ansätze im Haushalt gemäß Anlage 4 wurde bei einigen umfangreicheren bauli
chen Maßnahmen (z. B. bei Schulen und Straßen) in die neue Haushalts- und Finanzplanung 2017/2018
bis 2020 eingeordnet.

3. „Abweichende Bewilligungen von der Antragstellung können budgetneutrai, innerhalb des verfüg
baren Budgets des Wiederaufbauplanes (WAP-Budget), fortlaufend im Haushalt angepasst werden.
Bei notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind weiterhin entsprechende Einzel
beschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen."

Die budgetneutralen Anpassungen im Haushalt sowie die zusätzlichen Eigenmittelbedarfe werden fort
laufend durch die Ämter und Eigenbetriebe mittels Vorlagen bzw. außer- oder überplanmäßigen Anträ
gen gemäß Zuständigkeitsordnung vorgenommen.

-2-

Zusätzliche Erläuterungen zu den Beschlusspunkten 2 und 3:

Nach dem 30.06.2016 lagen der Landeshauptstadt Dresden die Zuwendungs-, Änderungs- bzw. Ab
schlussbescheide für alle beantragten Maßnahmen zum Hochwasser 2013 vor. Deshalb wurde die Um

setzung der Mittel im Haushalt gemäßder Anlage 4 zur Vorlage V1039/16 noch einmal entsprechend der
vorliegenden Bewilligungen zum 30.05.2016 geprüft und angepasst.

Darüber hinaus wurden den Ämtern und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden weitere Eigenmittel für
nicht förderfähige Kosten, die bei der Umsetzung der Maßnahmen zur Hochwasserschadensbeseitigung
entstanden sind, mit der Vorlage V1289/16 bereitgestellt. Mit Beschiuss des Stadtrates zu der Vorlage
V1289/16 vom 15./16.12.2016 können die Punkte 2 und 3 als abgeschlossen betrachtet werden.
Nächste Beschlusskontrolle für den Punkt 1: 31.01.2018.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

