Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0110/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.02.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der Aktion "Saubere Zschone" im Rahmen der Aktion "Sauber ist schöner"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz begrüßt die Aktion „Saubere Zschone“ und beschließt, sich finanziell zu beteiligen, da an dieser Aktion am 08.04.2017 auch Bürgerinnen und Bürger unserer Ortschaft teilnehmen werden.
Hierfür stellt der Ortschaftsrat Mobschatz einen Betrag in Höhe von
50,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit, die dem Heimatverein Gompitz e.V. zur
Verfügung gestellt werden, um den Dankeschön-Imbiss auszurichten.
Die Stadtkämmerei wird mit der Umbuchung beauftragt.

Begründung:
Der Heimatverein Gompitz e.V. führt jedes Jahr die Aktion „Saubere Zschone“ im Zschoner

...

2/2
Grund durch - dieses Jahr am Samstag, 08.04.2017, 9:00 - 11:00 Uhr. Ausgehend von den Ortsteilen Mobschatz, Merbitz und Podemus werden wieder Bürgerinnen und Bürger im Zschoner
Grund Müll sammeln. Anschließend wird ein Dankeschön-Imbiss im Steinbruch angeboten. Dafür stellt der Ortschaftsrat Mobschatz dem Heimatverein Gompitz e.V. finanzielle Mittel zur Verfügung.
Um eine gute Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern zu erreichen, wird die Aktion in den
Schaukästen der Ortschaft sowie in den Ortsnachtrichten bekanntgegeben.

Maximilian Vörtler

