Dresden.
]3tG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgeranliegen

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(OB) 15.11

Frau Richter

2/123

(03 51) 4 88 23 05

Mrichter6(®dresden.de

31.01.2017

Sachsenbad - Reanimation des Bades der Sachsen im weitweit einzigartigen Bauhausviertel in
Pieschen

P0076/16

Sehr
der Ausschuss für Petitionen und Bürgeraniiegen hat sich in mehreren Sitzungen mit der Thema
tik befasst und in seiner Sitzung am 11. Januar 2017 folgenden Beschluss gefasst:

1. Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
2. Dem Petenten wird der Beschluss des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen
vom 30.11.2016 zum Thema Sachsenbad übermittelt.
Begründung:

Auch wenn Ihr Wunsch zur Reaktivierung des Sachsenbades nachvollziehbar ist, so ist die Um
setzung aktuell nicht möglich.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: 0EUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaitung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mitqualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüberhinausgibtes die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

2-

Gleichzeitlg hat derAusschuss für Petitionen und Bürgeranliegen zur Petition P0074/16, die
ebenfalls das Sachsenbad zu Inhalt hat, folgenden Beschluss gefasst:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30.Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten, in der
Aussagen zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes getroffen werden:

1. Es ist zu prüfen, ob in dem Sachsenbad ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet
werden kann. Die Kosten sind miteinem Neubau mitgleichen Nutzungsangeboten zu
vergleichen.

2. Ist die Errichtung eines zeitgemäßen Bades nicht möglich, ist zu prüfen, ob unter Bewah
rung der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilwei

se frei finanziertes Bad mit Schwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und Thera
pie eingerichtet werden kann. In dem Bad sollte dann auch spezielles Schwimmen für Se
nioren und Schwimmunterricht für Kinder mit eingebunden werden.

3. Es ist zu prüfen, inwiefern Fördermittel für die Sanierung des Gebäudes eingeworben
werden können.

4. Um den Prozess zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes zu beschleunigen, wird
der Oberbürgermeister mit der Gründung einer Projektgruppe Sachsenbad mit dem Ziel
der Koordinierung und Beschleunigung der Zielsetzung beauftragt. Zur Mitarbeit in der
Projektgruppe werden mindestens 4 Stadträte benannt."

Ich gebe Ihnen hier einen Auszug aus der Beantwortung der Petition P0074/16 zur Kenntnis:

„Vom Stadtrat wurde am 24. Oktober 2016 mit dem Haushalt der nachfolgende Beschluss zum
Sachsenbad gefasst:

,Der Stadtrat strebt die Sanierung des Sachsenbades an. Für eine Machbarkeitsstudie werden

Mittel zurVerfügung gestellt. Über mögliche weitere Investitionsmittel soll anhand der Ergebnis
se dieser Studie und der realistischen Aussicht auf Fördermittel entschieden werden.'

Von den Mitgliedern des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen wird dieser Beschluss
ausdrücklich unterstützt.

Das historische, denkmalgeschützte Sachsenbad in Dresden-Pieschen soll nach Jahren des Ver

falls nun zügig einer neuen Nutzung zugeführt werden. Es besitzt beste Voraussetzungen, um
seine einstige soziale Bedeutung in der Bäderlandschaft Dresdens zurückzugewinnen. Sollte ein
zeitgemäßes Schwimmbad nicht errichtet werden können, dann besitzt das Gebäude das Poten
zial dort ein Bad mit Schwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und Therapie einzurich
ten, das auch gezielt für von älteren Menschen und Kindern zum Erlernen des Schwimmens ein
gesetzt werden kann.

Das räumliche Potenzial des Sachsenbades wurde in der STESAD-Studie überzeugend nachge
wiesen. Mit dem besonderen Profil für Gesundheit und Therapie würde das ehemalige Volksbad
wie zu seiner Entstehungszeit zu einem Zeugnis sozialer und kultureller Verantwortung. Die
STESAD-Studie ist sechs Jahre alt und bedarf einer Aktualisierung.
Erfolgt eine Umwandlung des Sachsenbades zu einem Bad mit Schwerpunkt Gesundheit,
Gesundheitsprävention und Therapie, dann könnte die Finanzierung über private Investoren
erfolgen. Von Seiten der Stadt sollten dann Fördermittel eingeworben und unter Umständen
eine Kostenbeteiligung vorgenommen werden, damit besondere Personengruppen das Bad nut
zen können.

-3-

Durch die Gründung einer Projektgruppe werden eine effektive, geschäftsbereichsübergreifende
Zusammenarbeit und eine Beschleunigung des Prozesses erwartet."
In seiner letzten Sitzung am 26.01.2017 hat der Stadtrat einen weiteren Beschluss zum Erhalt

des Kulturdenkmals „Sachsenbad" gefasst {AÜ245/16), welchen ich Ihnen in der Anlage zur
Kenntnis gebe.

Anhand der Zahl der Beschlüsse des Stadtrates bzw. seiner Gremien wird deutlich, dass auch der
Stadtrat ein großes Interesse an der Nutzung des Bades hat. Im Rahmen der Beschlusskontrolle

können Sie die Umsetzung der Beschlüsse über das Ratsinformationssystem des Stadtrates auf
www.dresden.de verfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage

Beschluss A0245/16

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01.2017

Beschluss zu:

A0245/16

Gegenstand:

Kulturdenkmal „Sachsenbad" erhalten! Handlungsempfehlungen für eine zukunftsfähige und
denkmalverträgliche Nutzung erarbeiten
Beschluss:

Präambel:

Ziel des Antrages ist es, zeitnah über die Zukunftsperspektive des Kulturdenkmales Sachsenbad
zu entscheiden, dem stark fortschreitenden Verfall und ansteigenden Sicherungsaufwand ent

gegenzuwirken, sowie eine kurz- bis mittelfristige Entwicklung des Standortes unter Berücksich
tigung dersozialräumlichen Belange zu ermöglichen.
Beschlussvorschlag:

Vor diesem Hintergrund wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von
sechs Monaten nach Beschlussfassung einen Vorschlag zu unterbreiten, in welcher die Hand

lungsmöglichkelten in Bezug auf eine zukunftsfähige und denkmalverträgliche Nutzung des Kul

turdenkmales Sachsenbad aufgezeigt und nach haushälterischen und denkmalschutzrechtlichen

Aspekten bewertet werden. Dabei sollen auch Aussagen zum Bedarf für Schwimmangebote im
Dresdner Nordwesten vor dem Hintergrund der Bevölkerungsentwicklung bis 2025 getroffen
werden.

Dabei sollen die aktuellen Fördermögllchkeiten durch den Freistaat, den Bund und die EU

gleichermaßen für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzung als Schwimmbad und/oder als
Gesundheitsbad mit Möglichkeiten für medizinische Angebote, als sozio-kulturelles Stadtteilzentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohnraum geprüft und entsprechende

Aussagen dazu getroffen werden. Das STESAD-Konzept zur Nutzung, Sanierung und Finanzie
rung des Sachsenbades aus dem Jahr 2010 soll dahingehend kostenbezogen fortgeschrieben
werden.

Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Gebäudes im Rah
men einer Konzeptausschreibung bzw. eines Interessenbekundungsverfahrens durch Vergabe
eines Erbbaurechts möglich ist.

Daraufaufbauend sind dem Stadtrat mögliche Varianten mit Folgekostenabschätzungen vorzu
stellen und ein entsprechender Beschlussvorschlag zu unterbreiten.

Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

g t. f«j;

