Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

An alle

Landeshauptstadt Dresden

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

Datum:

65.52

3 1. JAK. Z017

Beschlusskontrolle zu V2434/13 (Sitzungsnummer: SR/062/2013)
NEUES RATHAUS DRESDEN, Bereitstellung von überplanmäßigen Haushaltsmitteln

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

1.

„Der Stadtrat beschließt die zusätzliche Mittelbereitstellung für die Sanierungsarbelten des ers
ten Realisierungsabschnittes Neues Rathaus Dresden In Höhe von 4 Mio. Euro. In diesem Betrag
sind die Restauratorenleistungen für die Kuppelhalle enthalten.

2.

Die Deckung erfolgt entsprechend Informationsvorlage V2341/13, Beschlusspunkt 2 aus dem
Jahresabschluss 2012 und ergänzend durch Umschichtungen im Haushalt des Geschäftsberei
ches Finanzen und Liegenschaften.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat vierteljährig einen transparenten Sta
tusbericht vorzulegen. Zu den bereits angefallenen, bereits beauftragten und noch zu erwar

tenden Kosten (Kostenverfolgungsblatt des Hochbauamtes nach Losen bzw. Gewerken). Mehr
4.

kosten sind zu begründen. Der Bericht ist erstmalig am 29. November 2013 fällig.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Ursachen für die enormen Kostensteigerungen

untersuchen zu lassen. Für nachgewiesene Planungs-, Ausführungs- und Überwachungsmängel
5.

sind rechtliche Schritte gegen die Verantwortlichen zu prüfen und zu sichern.
Weiterhin ist zu prüfen, inwieweit Honorarnachträge entkoppelt von der Baukostenentwick
lung nach § 7 HOAI als feste Honorarvereinbarung mit Bonus- bzw. Malus-Regelung abgeschlos
sen werden sollten."

Die Beschlusspunkte sind umgesetzt. Der abschließende Statusbericht war Bestandteil der letzten
Beschlusskontrolle.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
chmIdt-Lamontain

DirkdHilbert

Oberbürgermeister

