Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Vorjohann

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
GLB
Bearbeiterin:Frau Joseit
Telefon:
(0351) 4 88 20 73
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
1. Februar 2017

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
V1569/17 Konzept zur stärkeren Inanspruchnahme von Einzelvormundschaften und Vereinsvormundschaften
Sehr geehrter Herr Vorjohann,
ich nehme die Vorlage mit folgendem Hinweis zu Kenntnis.
Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtete sich durch die Stadtratsbeschlüsse (V1567-SR042-12) vom 21. Juni
2012 (Beitritt zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene) und
vom 19. März 2015 (Erster Gleichstellungs-Aktionsplan) auf die durchgängige Verwendung der geschlechtergerechten Sprache im gesamten internen und externen Schriftverkehr. Gleiches wurde auch im Punkt 5.4.4, Abs.
6 der ADA geregelt: „Grundsätzlich ist bei der Erstellung von Verwaltungsvorschriften wie auch im gesamten
Schriftverkehr der Stadtverwaltung die Gleichberechtigung von Frauen und Männern sprachlich zu berücksichtigen. Hierbei ist die ausgeschriebene weibliche und männliche Sprachform immer gegenüber Abkürzungen
oder Zusammenfassungen der Vorzug zu geben. Beispiele für die praktische Umsetzung liefert die Broschüre
‚Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung‘ der Landeshauptstadt Dresden“.
Die Anwendung der geschlechtergerechten Sprache innerhalb des Konzeptes erfolgt nur punktuell und der
Verweis auf Seite 4, Fußnote 2 im Konzept „Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in dem Konzept auf den
Begriff ‚Pflegschaften‘ weitestgehend verzichtet. Mit dem Begriff ‚Vormundschaften‘ sind grundsätzlich auch
immer die Pflegschaften gemeint. Ebenso wird wegen der besseren Lesbarkeit des Textes auf die weibliche
Schreibweise verzichtet.“ ist nicht ausreichend. Daher ist das Konzept entsprechend zu überarbeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

