Hausmitteilung

Dresden,
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65

Datum:

3 i jah. 2017

Beschlusskontrolle zu V1338/16 (Sitzungsnummer: FL/033/2016)
Verkaufeines Grundstückes im Gewerbegebiet Heeresbäckerei

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 2984/12, 2984/9 und 2984/14 jeweils der
Gemarkung Neustadt mit insgesamt 10.199 m^ an die in Anlage 1 benannte Käuferin zum Kaufpreis
von 861.327,44 EUR zu verkaufen. Neben dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungs
maßnahmen in Höhe von 208.328,56 EUR zu zahlen."

Der Kaufvertrag einschließlich der Vereinbarung über die Zahlung des Ablösebetrages wurde am
15. November 2016 beurkundet. Der Beschluss ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
imidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

