Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(08)6 66 61

Frau Stadträtin
Ulrike Hinz

Datum;

- 1- FEB. 2017

Einführung von Tempo 30 am Hohen Rand in Leubnitz-Neuostra
AF1504/17

Sehr geehrte Frau Hinz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;
„Im Stadtteil Dresden-Leubnitz-Neuostra sind bis auf die Straße "Hoher Rand" alle östlich abge
henden und nördlich wie südlich verlaufenden Stichstraßen im Bereich des Tempo-30-Abschnltts
auf der Wilhelm-Franke-Straße ebenfalls als Tempo-30-Straßen oder Zonen ausgewiesen.
1. Warum besteht für die Straße Hoher Rand keine Tempo-30-Anordnung?"

Bislang war für die Straße Hoher Rand keine derartige Regelung geplant worden.
2. „Wann beabsichtigt die Stadt Dresden diese Anordnung nachzuholen?"

Aufgrund Ihrer Anfrage ist die entsprechende Tempo-30-Zonen-Planung nunmehr angelaufen. Es
wird nicht mit grundlegenden Einwendungen innerhalb des straßenverkehrsrechtlichen Anhörverfah
rens seitens der Polizeidirektion Dresden oder der Straßenbaulastträgerfachbereiche im Straßen- und
Tiefbauamt gerechnet, sodass die straßenverkehrsbehördiiche Verkehrsregelungsanordnung voraus
sichtlich noch im ersten Halbjahr 2017 vom Straßen- und Tiefbauamt erlassen werden könnte.
Mit freundlichen Grüßen

