LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf

(OSR WX/028/2017)

Sitzung am:

16. Januar 2017

Beschluss zu:

Gegenstand:

r

Stellungnahme zur Schulnetzplanung 2017 der Elternvertreter des Dresdener Norden
Beschluss:

Der OB wird aufgefordert, unverzüglich die notwendigen Aufträge für die Aufstellung von 2
Schulcontainern mit den notwendigen sanitären Eintrichtungen auf dem Grundstück der Grund
schule Weixdorf auslösen zu lassen. Zielstellung ist die Inbetriebnahme im Frühjahr 2018.
Begründung:

Die angemeldeten Schüler für das Schuljahr 2017/18 liegen mit ca. 100 Anmeldungen signifikant
über der Prognose und erfordern die Unterbringung von 4 Klassen. Für das Schuljahr 2018/19 ist
nach derzeitigen Erkenntnissen wieder mit 3 Klassen zu rechnen.
Die Grundschule Weixdorf ist regulär für alternierend 2-/3-zügigen Betrieb ausgelegt (10 Klassenräume). Bereits heute sind die Raumkapazitäten überstrapaziert. Es ist in unserem Interesse,
in diesem Jahr 4 Klassen - unter Ausschöpfung aller Reserven - unterzubringen. Zur Sicherung
der Unterrichtsqualität und der Einhaltung vorschriftsgemäßer Arbeitsbedingungen bedarf es
aber einer zeitnahen Entlastung durch die Bereitstellung von Schulcontainern. Auch deshalb,
weil 2018/19 entgegen der Prognose nach unseren Erkenntnissen wieder 3 Klassen unterge
bracht werden müssen.

Unter Beachtung des notwendigen Planungsvorlaufes für die Containeraufstellung ist die Ent
scheidung jetzt notwendig und kann nicht bis zur Beschlussfassung des Schulnetzplanes aufge
schoben werden.

Abstimmung:

Gottfried Ecke
Vorsitzender

einstimmig
Ja 12 NeinO Enthaltung 0

