Hausmitteilung

Dresden.
Gü^

An alle

Landeshauptstadt Dresden
GB Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

•

vertraulich

Datum:

{GB6) 66.22

^

Beschlusskontrolle zu V2710/14(Sltzungsnummer: SR/068/2014)
Denkmaigerechte Instandsetzung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur denkmalgerechten Instandsetzung der Augustus
brücke einschließlich der öffentlichen Beleuchtungsanlagen entsprechend Anlage 4 zur
Vorlage sowie der Erneuerung der Verkehrsanlagen im Bereich des Brückenbauwerks mit
Anpassung an den Bestand der beidseitigen Brückenrampen entsprechend den Anlagen 1
bis 3 zur Vorlage zu."
Das Bauvorhaben befindet sich derzeit in der Ausführungsplanung. Geplanter Baubeginn Ist
März 2017.

2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planver
fahren gesichert werden soll."
Das Planverfahren läuft noch. Der Erörterungstermin findet am 31. Januar 2017 statt.

3. „Für die Oberflächengestaltung des Radfahrbereiches ist ein Pflaster zu verwenden, wel
ches dem Denkmalcharakter der Brücke gerecht wird und gleichzeitig für die regelmäßige
Befahrung mit Fahrrädern tauglich ist {Verwendung von geschnittenem Pflaster und enger
Fugenabstand)."

Der Radfahrbereich wird mit einem geschnittenem Natursteinpflaster befestigt für einen besse
ren Fahrkomfort für die Radfahrer. Eine Testfläche gibt es bereits auf der Augustusbrücke.

-2-

4. „Die Anbindung an den Elberadweg ist zu verbessern."
Die Planung hierzu läuft beim Stadtplanungsamt und ist nicht Gegenstand dieser Baumaßnahme.
Nächste Beschlusskontrolle: April 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm(
Dir!

RdöT^chmidt-Lamontain

Oberbürgermeister

