Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1518/16
Datum: 31. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2017
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2017 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 35.000 EUR.
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Dorffest zum Jubiläum "775 Jahre Wilschdorf"
Silvester auf dem Theaterplatz
Zschachwitzer Dorfmeile
Hechtfest
Dixieland-Festival
Christopher-Street-Day
Kurzfilm-OpenAir
Elbhangfest
Palais Sommer
Prohliser Herbstfest

Zuwendung bis maximal
1.000,00 €
3.000,00 €
500,00 €
2.000,00 €
9.500,00 €
1.000,00 €
4.000,00 €
9.000,00 €
3.000,00 €
2.000,00 €
...

2/5
Summe

35.000,00 €

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Bestätigung der Haushaltssatzung
2017 / 2018 durch die Landesdirektion Sachsen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0817/15
Beschluss zu V0238/14
Beschluss zu V2763/14
Beschluss zu V2330/13
Beschluss zu V2624/13

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
35.000 EUR

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
An Veranstalter von Stadtfesten (Freiluftveranstaltungen über 3.000 Besucher), die im erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d. h. die von überregionaler Bedeutung
sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern, können vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Zuwendungen ausgereicht werden.
Für die Beurteilung des erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß
der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien zur Ermessensentscheidung herangezogen:
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung der Angebote im öffentlichen Raum,
- nachgewiesene Kontinuität (mindestens drei Jahre in Folge).
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich sein
und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Zuwendung setzt ferner die Gewährleistung der barrierefreien, gleichwertigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit Behinderungen voraus.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der Richtlinie Großveranstaltungen vom 21.03.2013 und der
Rahmenrichtlinie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001, in den jeweils gültigen Fassungen,
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Lt. der Satzung zum Doppelhaushalt 2017/2018 steht für die Förderung von
Großveranstaltungen im Jahr 2017 ein Budget von 35.000 EUR zur Verfügung.
Es liegen folgende zehn Anträge für das Jahr 2017 vor:
Großveranstaltung
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Dorffest zum Jubiläum "775 Jahre Wilschdorf"
Silvester auf dem Theaterplatz
Zschachwitzer Dorfmeile
Hechtfest
Dixieland-Festival
Christopher-Street-Day

Antragssumme
3.500,00 €
13.407,22 €
1.000,00 €
3.000,00 €
15.000,00 €
3.500,00 €
...

5/5
7.
8.
9.
10.

Kurzfilm-OpenAir
Elbhangfest
Palais Sommer
Prohliser Herbstfest

5.000,00 €
10.000,00 €
10.000,00 €
2.000,00 €
Summe

66.407,22 €

Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft.
Auf Grund der Gewichtung der Förderkriterien (siehe Bewertungsschema) schlägt der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen des
Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden eine Verteilung
der Zuwendungen nach pflichtgemäßem Ermessen, wie unter dem Beschlussvorschlag und den
in der Anlage befindlichen Datenblättern dargelegt, vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bewertungsschema der Anträge
Anlage 2 - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung
Anlage 3 - fachliche Stellungnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung und des Eigenbetriebes Sportstätten zum Fördervorschlag

Dirk Hilbert

Anlage 1
Bewertung der Anträge auf Zuwendung zur Förderung von Großveranstaltungen 2017
Veranstalter
Heimatverein Wilschdorf e. V.
festcatering.de GmbH
Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
Hechtviertel e .V.
Sächsische Festivalvereinigung e. V.
CSD Dresden e. V.
Filminitiative e. V.
Elbhangfest e.V.
Palais Sommer gUG
Heimatverein Prohlis e. V.

Veranstaltung
Dorffest zum Jubiläum "775
Jahre Wilschdorf"
Silvester auf dem Theaterplatz
Zschachwitzer Dorfmeile
Hechtfest
Dixieland-Festival
Christopher-Street-Day
Kurzfilm-OpenAir
Elbhangfest
Palais Sommer
Prohliser Herbstfest

überregionale
Bedeutung

Tourismusförderung

Breitenwirksamkeit +
Familienfreundlichkeit

Förderung regionaler
Identität

Bereicherung im
öffentlichen Raum

Kontinuität

Summe

0

0

2

2

1

1

6

2
0
1
2
1
1
2
1
0

2
0
0
2
1
1
2
0
0

1
1
2
2
0
1
2
2
2

0
1
2
1
0
0
2
0
1

1
1
1
2
1
2
2
2
1

1
1
1
1
1
0
1
1
1

7
4
7
10
4
5
11
6
5

Punktesystem
0 Punkt - nicht vorhanden
1 Punkte - vorhanden
2 Punkte - im besonderen Maße vorhanden
Veranstalter, welche mindestens 4 der 6 möglichen Kriterien erfüllen, werden zur Förderung vorgeschlagen.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Konkretisierung der Bewertungskriterien
Förderung regionale Identität
Beteiligungsmöglichkeiten der Anwohner bei Organisation oder Gestaltung der Veranstaltung
Bezug zur Stadtgeschichte/ Geschichte der Region
Traditionen, Bräuche
überregionale Bedeutung
Bedeutung für das Dresdner Umland und darüber hinaus
Bereicherung öffentlicher Raum
räumliche Größe der Veranstaltung
Zeitpunkt der Veranstaltung innerhalb eines Kalenderjahres
Besonderheit des Veranstaltungsformats
Dauer der Veranstaltung
Anreiz für Touristen, Dresden aufgrund der Veranstaltung zu besuchen bzw.
Tourismusförderung
besonderer Anreiz für Touristen, die Veranstaltung während des Aufenthaltes in Dresden zu besuchen
keine Tagestouristen aus dem Umland

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr
2017

Nr.
1

Antragsteller

Heimatverein Wilschdorf e. V.
Altwilschdorf 35
01109 Dresden

Gesamtkosten

Einnahmen

19.725,00 €

1.600,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Großveranstaltung

Dorffest zum Jubiläum "775 Jahre Wilschdorf"

Drittmittel
beantragte Förderung
beantr. weitere öff. Mittel

2.625,00 €
10.500,00 €
3.500,00 €
1.500,00 €

Zeitraum

20.06. - 25.06.2017

Fördervorschlag

1.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

775-jähriges Jubiläum des Stadtteiles Wilschdorf im Rahmen des 26. Dorffestes
Festwoche vom 20.06.2017 bis 25.06.2017
- Jubiläum des ältesten Stadtteiles im Dresdner Norden mit seiner ältesten Kirche in Dresden
- Schirmherrschaft von OB Dirk Hilbert
- Einbeziehung der gesellschaftlichen Kräfte (Kindertagesstätte, Freiwillige Feuerwehr,
Männergesangsverein, Sportclub Fortuna Rähnitz, Christophoruskirchgemeinde ... )
- Förderung der Stadtteilkultur
- Integration der Wilschdorfer Einwohner
- Förderung des Zusammenlebens im ländlichen Raum

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Eine überregionale Bedeutung und eine Förderung des Tourismus sind nicht erkennbar. Es gibt keine
speziellen Werbemaßnahmen. Die Spezifik des Programms und die örtlichen Gegebenheiten zeigen eine
Ausrichtung in den Stadtteil hinein. Das Fest ist im hohen Maße identitätsstiftend und familienfreundlich.
Aufgrund des 775. Geburtstages gibt es besonders viele Programmpunkte. In der Kulturförderung wird
eine Dorfchronik mit 1.500 EUR unterstützt. Das Fest wird im Wesentlichen durch die Bevölkerung mit
ehrenamtlichem Engagement getragen. Es gibt zahlreiche Angebote für Kinder und Familien. Die
Veranstaltung ist eintrittsfrei. Da es sich um die Jubiläumsveranstaltung des Stadtteils handelt und das
Programm erheblich umfangreicher ist als bei den regulären Dorffesten, ist von einer Bereicherung des
öffentlichen Raumes auszugehen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr
2017

Nr.
2

Antragsteller

festcatering.de GmbH
Gothaer Straße 11
01097 Dresden

Gesamtkosten

278.629,80 €

Einnahmen

242.422,58 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Großveranstaltung

Silvester auf dem Theaterplatz

Drittmittel
beantragte Förderung
beantr. weitere öff. Mittel

2.000,00 €
20.800,00 €
13.407,22 €
0,00 €

Zeitraum

31.12.2017

Fördervorschlag

3.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Silvesterstadt Dresden
Silvesterveranstaltung auf dem Dresdner Theaterplatz mit mehr als 15.000 Besuchern vor der Semperoper.
Mit Live-Bühne, Videoleinwand, zentralem Feuerwerk. Die gesamte Veranstaltung ist knallerfrei und lockt
sei Jahren Dresdner und Touristen zum Jahreswechsel auf den Theaterplatz.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Die Silvesterveranstaltung wird medial bundesweit wahrgenommen, z. T. erfolgen auch LiveÜbertragungen in das Fernsehen. Die Hotellerie in Dresden hat für Gäste außerhalb Dresden spezielle
Angebote. Bei der Dresdner Marketing GmbH wird die Veranstaltung als ein Highlight aufgeführt. In den
Abendstunden findet für Kinder ein Kindersilvester statt, für welches Kinder keinen Eintritt zahlen. Die
Veranstaltung selbst ist nicht eintrittsfrei. Der Zugang ist niedrigschwellig und barrierefrei. Eine regionale
Verortung ist aufgrund der Thematik nicht zu erkennen, eine Beteiligung von Anwohnern erfolgt nicht. Die
Bereicherung des öffentlichen Raumes liegt vor, da so den Menschen die Möglichkeit gegeben wird,
gemeinsam in das neue Jahr zu feiern. Aufgrund der kurzen Dauer der Veranstaltung und der
Veranstaltungsspezifik erscheint eine Zuwendung in Höhe von 3.000 EUR angemessen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr
2017

Nr.
3

Antragsteller

Zschachwitzer Dorfmeile e. V.
Bahnhofsstraße 97
01259 Dresden

Gesamtkosten

Einnahmen

14.000,00 €

5.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Großveranstaltung

Zschachwitzer Dorfmeile

Drittmittel
beantragte Förderung
beantr. weitere öff. Mittel

5.000,00 €
2.500,00 €
1.000,00 €
500,00 €

Zeitraum

13.05.2017 und 09.12.2017

Fördervorschlag

500,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Am 13. Mai und am 9. Dezember 2017 wird mit Gewerbetreibenden und Anwohnern die Zschachwitzer
Dorfmeile organisiert. Dabei finden traditionell eine Vielzahl von Veranstaltungen und Aktivitäten statt.
Schulen, Kindergärten, Kirchen, Laienkünstler, Kultur-, Sport- und Musikvereine aus Zschachwitz und
Umgebung erhalten ein Podium für ihre Darbietungen. Ausstellungen, Führungen und Gesprächsrunden
finden das Interesse von Besuchern.
Die Mitglieder des Vereins stiften Preise, deren Erlös zu großen Teilen in gemeinnützige Projekte im
Ortsteil fließt.
Ziel des Vereins ist, mit den beiden Festen den Stadtteil zu beleben, aktiv ein lebenswertes Wohn- und
Arbeitsumfeld zu schaffen, damit auch die Heimatverbundenheit der Einwohner zu stärken und auch
Besucher in unseren Ortsteil einzuladen. Persönliche Bindungen sollen geknüpft und gepflegt werden.
Die Feste finden bei den Zschachwitzern und deren Gästen großen Anklang und die Veranstaltungen sind
seit mehr als 10 Jahren fest etabliert.
Erfahrungsgemäß sind 3.000 bis 4.000 Besuchern aus Zschachwitz und Umgebung zu erwarten. Eintritt
wird nicht erhoben und auch die Darbietung auf den Bühnen, Führungen, Ausstellungen und Vorträge sind
kostenlos.
Der Zugang ist barrierefrei.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Eine überregionale Bedeutung und eine Förderung des Tourismus sind nicht erkennbar, weder durch die
Spezifik des Programms noch durch spezielle Werbemaßnahmen. Ausgehend von Programmatik, Größe
und örtlichen Gegebenheiten handelt es sich um ein reines Stadtteilfest ohne Ausstrahlung auf die Region.
Die Veranstaltung ist eintrittsfrei. Es gibt zahlreiche Angebote für Kinder und Familien. Sie wird im
Wesentlichen durch die Bevölkerung und den ansässigen Handel mit ehrenamtlichem Engagement
durchgeführt. Eine Bereicherung des öffentlichen Raumes kann aufgrund der Größe und
Abgeschlossenheit nicht erkannt werden.
Der Verein erhält über die Kommunale Kulturförderung eine Projektförderung in Höhe von 500 €.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr
2017

Nr.
4

Antragsteller

Hechtviertel e .V.
Rudolf-Leonhard-Straße 12
01097 Dresden

Gesamtkosten

39.900,00 €

Einnahmen

30.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Drittmittel
beantragte Förderung
beantr. weitere öff. Mittel

500,00 €
4.900,00 €
3.000,00 €
1.500,00 €

Fördervorschlag

2.000,00 €

Eigenmittel
Großveranstaltung

Hechtfest

Zeitraum

25.08. - 27.08.2017

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

In diesem Jahr findet bereits zum 19. Mal das HechtFest, das Stadtteilfest im Dresdner Hechtviertel, statt.
Traditionell am letzten Augustwochenende feiern die Anwohner zusammen mit den Besuchern sich und
das Leben im Hechtviertel in einer charmanten, Liebenswürdigen und unkommerziellen Art und Weise. Auf
den Straßen und in den Hinterhöfen treten Bands, Theaterleute und Kleinkünstler auf; Kinder und Familien
machen die Hechtstraße am Tage um aktionsreichen Spielpl.atz, am Abend zieht fast schon südländisches
Flair in das Viertel ein, dass von einem vielfältigen Kulturprogramm, lokaler Kleingastronomie und einer
friedlichen Ausgelassenheit bespielt wird.
Im Reigen der Dresdner Stadtteilfeste nimmt das HechtFest einen besonderen Platz ein: Es ist mit über
10.000 Besuchern zwar rein größenmäßig schon fast ein kleines Volksfest. Aber dennoch geht es nicht um
wahllos laute Musik mit den berüchtigten einfallslosen „Fressmeilen“. Zum Glück: Denn das HechtFest ist
im Laufe der Jahre seiner „Viertelseele“ treu geblieben und beweist mit Liebe zum Detail, dass auch ein
großes Stadtteilfest seinen authentischen subkulturellen Charme nicht verlieren muss.
Somit genießt das HechtFest bei den Anwohner und den Dresdner ein hohes Ansehen und gilt quasi als
kultureller Geheimtipp des ausklingenden Sommers, der auch über die Stadtgrenzen hinaus als solcher
wahrgenommen wird - uns somit indirekt auf seine eigene Art und Weise die Wahrnehmung öffentlichen
Kulturlebens in Dresden bereichert.
Dass sich das HechtFest, nicht zuletzt seit der Organisation durch den HechtViertel e. V. (seit 2009) als
eines der schönsten Statteilfeste für die Dresdner und Gäste der Stadt etablieren konnte, liegt vor allem
daran, dass der HechtViertel e.V. der Organisation vier Leitgedanken zu Grunde legt, die die Ausrichtung
und die Attraktivität des HechtFestes maßgeblich prägen:
von Anwohner für Anwohner, Kulturelle Vielfalt & Offenheit, Kinder und Familienfreundlichkeit,
Öffentlicher Raum als Lebensraum.
Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Über 10.000 Besucher aus Dresden und dem Dresdner Umland besuchen seit 2009 jährlich das Hechtfest.
Das Fest ist eintrittsfrei mit zahlreichen Spiel- und Kulturangeboten, welche sich an Kinder und Familien
richten. Das Hechtfest wird zu einem wesentlichen Teil durch die Anwohner ausgerichtet (eigene Stände
und Kulturbeiträge) und mit zahlreichen ehrenamtlichen Helfern durchgeführt. Es fördert somit die
regionale Identität. Das Fest bespielt ein beschränktes Areal, hat aber aufgrund der Ausrichtung des Festes
(betont nicht kommerzielle Veranstaltung) eine überregionale Ausstrahlung. Eine touristische Relevanz hat
dieses Stadtteilfest nicht. Im Verhältnis (Dauer/Größe) zu anderen Stadtteilfesten ist eine Zuwendung in
Höhe von 2.000 EUR angemessen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr
2017

Nr.
5

Antragsteller

Sächsische Festivalvereinigung e. V.
Lingnerallee 3
01069 Dresden

Gesamtkosten

546.500,00 €

Einnahmen

377.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Großveranstaltung

Dixieland-Festival

Drittmittel
beantragte Förderung
beantr. weitere öff. Mittel

8.000,00 €
143.000,00 €
15.000,00 €
3.500,00 €

Zeitraum

14.05. - 21.05.2017

Fördervorschlag

9.500,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

2017 findet das INTERNATIONALE DIXIELAND FESTIVAL – seit 1971 ohne Unterbrechung – vom 14. bis 21.
Mai statt. Das acht Tage dauernde Festival (Sonntag bis Sonntag) wird von über 30 Bands und Solisten aus
neun Nationen gestaltet. Besucher können in Summe knapp 350 Stunden Musik, davon 160 Stunden
eintrittsfrei, an 81 Bühnen erleben. Durch die Veranstaltungsvielfalt findet ein breites Publikum seinen
Platz zum Festival:
Bereits die Jüngsten (ab 4 Jahre) lernen den Jazz kennen („Dixie-ABC“, Rundkino), Kenner besuchen
Konzerte mit den besten Bands (u.a. „Dixieland International“ und „Jazz-Gala“ im Alten Schlachthof) oder
genießen die ausgelassene Stimmung auf zwei Ebenen bei „Blues, Boogie und Swing“ (Airport) oder zur
„Open-Air-Gala“ (Junge Garde).
„Klein und fein“ geht es in der Tonne und auf der Dachterrasse des Hotels Suitess zu, während die
„Riverboat-Shuffle“ seit Jahren zu den Highlights des Festivals gehört. Tradition hat auch die Veranstaltung
„Lebens-Künstler“ für Menschen mit Handycap, zu der mittlerweile Gäste aus der ganzen Bundesrepublik
anreisen. Die meisten Besucher genießen am Wochenende die „Jazz-Meile“ als eine Art musikalisches
Volksfest (Hbf. bis Altmarkt) und sind treue Fans der Dixieland-Parade am Sonntag.
Das Festival ist einzig in seiner Art und weit über die Landesgrenzen hinaus bekannt. Die bis zu 500.000
Besucher (Tagestouristen, Besucher mit Übernachtungen) stellen einen enormen Wirtschaftsfaktor für die
Stadt Dresden dar und nehmen die einmalige Atmosphäre des Festivals als positives Image der Stadt
Dresden mit nach Hause. Finanziert wird das Festival durch Eintrittsgelder, Sponsoren und CatererPauschalen. Die Kommunale Kulturförderung stellte für „Lebens-Künstler“ Fördermittel zu Verfügung, das
Amt für Wirtschaftsförderung und die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Sondernutzungsgebühr.
Um auch weiterhin viele Gäste mit den Klängen des Swing und Jazz für einen Besuch des Festivals
begeistern zu können, ist eine Förderung des 47. INTERNATIONALEN DIXIELAND FESTIVALS durch die
Landeshauptstadt Dresden, neben der Förderung von „Lebens-Künstler“ (für 2017 beantragt: 3.500 €), mit
15.000 € in den Gesamtetat des Festivals unerlässlich.
Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Das Internationale Dixieland Festival hat eine bundesweite Ausstrahlung, da es das größte Old-TimeJazzfestival Deutschlands/Europas ist. Jährlich besuchen mehrere hunderttausend Menschen dieses
Ereignis. Die Veranstaltung wird regelmäßig in den Dresden-Highlights der DMG aufgeführt.
Neben zahlreichen Veranstaltungen in geschlossenen Räumen gibt es die großflächig angelegten Open-AirProgramme Jazzmeile, Dixieland-Parade und das Abschlusskonzert. Die öffentlichen Teile des Festes sind
eintrittsfrei und somit allen zugänglich. Einige Veranstaltungen richten sich auch konkret an Kinder und
Familien. Im Vergleich mit dem Elbhangfest bietet das Dixieland-Festival weit weniger öffentlich
zugängliche Veranstaltungen. Eine Förderung in Höhe von 9.500 EUR scheint im Vergleich (Wertung
Kriterien, beantragte Summe) angemessen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr
2017

Nr.
6

Antragsteller

CSD Dresden e. V.
Zwickauer Straße 8
01069 Dresden

Gesamtkosten

Einnahmen

79.157,20 €

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Großveranstaltung

Christopher-Street-Day

Drittmittel
beantragte Förderung
beantr. weitere öff. Mittel

4.000,00 €
51.957,20 €
3.500,00 €
19.700,00 €

Zeitraum

20.05. - 04.06.2017

Fördervorschlag

1.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Der Christopher-Street-Day Dresden e. V. (CSD Dresden e. V.) verfolgt die grundsätzlichen Ziele, Respekt
und Akzeptanz für gleichgeschlechtliche Lebensweisen zu fördern, Berührungsängste abzubauen und den
Dialog mit der heterosexuellen Mehrheitsgesellschaft zu führen.
Zudem setzt sich der Verein für die umfängliche Gleichstellung von Lesben, Schulen, Bisexuellen und
Transidenten ein.
Jedes Jahr formuliert der CSD Dresden e.V. einen politischen, gesellschaftlichen und sozialen
Forderungskatalog. Um die Forderungen der Öffentlichkeit vorzustellen und zu diskutieren, führ t der CSD
Dresden e.V. zwei CSD-Wochen mit zahlreichen politischen und kulturellen Veranstaltungen in der
Landeshauptstadt durch. Höhepunkt der CSD-Wochen des 24. Jubiläums des CSD in Dresden ist ein
dreitägiges politisches Straßenfest, auf dem sich vielfältige Vereine, Initiativen und politische Parteien
präsentieren, ein umfängliches Bühnenprogramm sowie eine Demonstration durch die Innenstadt. Im Jahr
2016 besuchten insgesamt rund 2.000 Teilnehmerinnen und Teilnehmer die Veranstaltungen während der
CSD-Woche, an der Abschlussdemonstration nahmen ca. 9.500 Personen teil; das dreitägige Straßenfest
wurde von mehreren tausend Personen besucht.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Eine überregionale Ausstrahlung des CSD Dresden ist nur beim Festumzug erkennbar. Die Teilnehmerzahl
am Umzug hat keine touristische Relevanz. Der Großteil des CSD besteht aus Veranstaltungen nicht unter
freiem Himmel. Ausschließlich Straßenfest und Abschlussdemonstration sind öffentlich und eintrittsfrei
zugänglich. Spezielle Angebote für Kinder und Familien sind nicht erkennbar. Aufgrund des
übergeordneten Veranstaltungsanliegens gibt es keine regionale Verortung. Eine Bereicherung des
öffentlichen Raums liegt vor, da diese Veranstaltung ein spezielles politisches Anliegen öffentlich macht.
Dieses Ereignis wird seitens der Landeshauptstadt Dresden weiterhin mit 1.000 € aus der Kommunalen
Kulturförderung und mit 9.000 € aus dem Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und
gegen Extremismus gefördert.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr
2017

Nr.
7

Antragsteller

Filminitiative e. V.
Alaunstraße 62
01099 Dresden

Gesamtkosten

Einnahmen

21.750,00 €

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Großveranstaltung

Kurzfilm-OpenAir

Drittmittel
beantragte Förderung
beantr. weitere öff. Mittel

3.000,00 €
13.750,00 €
5.000,00 €
0,00 €

Zeitraum

04.04. - 09.04.2017

Fördervorschlag

4.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Zum dritten Mal in Folge plant der Filminitiative Dresden e. V. ein Kurzfilm-OpenAir auf dem Dresdner
Neumarkt durchzuführen. Angedachter Veranstaltungszeitraum ist vom 04. - 09.04.2017. Wie bereits in
den beiden Vorjahren sollen auf einer großen LED-Leinwand (ca. 15 qm) Kurzfilme gezeigt werden, die in
Ihrer Vielseitigkeit ein breites Publikum ansprechen.
Als Veranstalter der Filmfest Dresden, dass 2017 in der derselben Woche bereits zum 29. Mal stattfinden
wird, greift die Filminitiative auf einen vielseitigen Pool an möglichen Filmen zurück, die zu einem
hochwertigen Kulturprogramm für ein breites Publikum zusammengestellt werden können. Die
Vorführungen werden von etwa 12 Uhr bis 21 Uhr stattfinden, so dass interessierte aller Altersklassen,
Einheimische und Besucher gleichermaßen erreicht werden. Die ca. 400 qm umfassende Fläche vor der
Leinwand bietet genügend Raum für Sitzgelegenheiten und Stehplätze, sowie einen barrierefreien Zugang.
Um die Barrierefreiheit auch inhaltlich möglichst gut umzusetzen, werden fremdsprachige Filme mit
deutschen Untertiteln versehen. Ein/e Moderator/in wird sämtliche Veranstaltungen begleiten und für
Fragen zu r Verfügung stehen. Die Veranstaltung ist kostenfrei, so dass jeder/m Interessierten der Besuch
offen steht.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Die Kurzfilmwoche wird zusammen mit dem Filmfest im Highlights-Flyer der DMG aufgeführt. Filmemacher
aus ganz Europa besuchen im Rahmen des Filmfestes die Stadt. Der Veranstaltungsort spricht Touristen
wie auch die Bevölkerung an und kann zufällige Gäste einbeziehen. Das eintrittsfreie Fest ist
breitenwirksam und familienfreundlich und ist ein niedrigschwelliges Angebot zur Beschäftigung mit dem
Medium Kurzfilm. Die Veranstaltung findet außerhalb der veranstaltungsreichen Sommerzeit statt und ist
daher eine Bereicherung für den öffentlichen Raum. Die Filminitiative Dresden e. V. wird für das
Internationale Filmfest Dresden in der Kulturförderung institutionell gefördert. Eine Zuwendung von
4.000 €, wie im Vorjahr, erscheint aufgrund guten Verlaufs im vergangenen Jahr und der
Veranstaltungsspezifik angemessen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr
2017

Nr.
8

Antragsteller

Elbhangfest e.V.
Fidelio-F.-Finke-Straße 7
01326 Dresden

Gesamtkosten

408.000,00 €

Einnahmen

330.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Großveranstaltung

Elbhangfest

Drittmittel
beantragte Förderung
beantr. weitere öff. Mittel

5.000,00 €
55.000,00 €
10.000,00 €
8.000,00 €

Zeitraum

23.06. - 25.06.2017

Fördervorschlag

9.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das 27. Elbhangfest widmet sich dem Reformations-Jubiläumsjahr. Anlass für das Jubiläum ist ein Brief mit
95 Thesen, den Luther 1517 an seine kirchlichen Vorgesetzten schrieb. Daraus entstand die Legende vom
Thesenanschlag, an die der Elbhangfest-Verein mit ganz und gar heutigen Elbhangfest-Thesen erinnern
will. Für diesen Thesen-Anschlag an der Loschwitzer Kirchentür wird der Ältestenrat des Bürgervereins
zeitgemäße Thesen formulieren. Vor genau diesem Kirchenportal wird auch der 7 Kilometer lange ElbhangPilgerweg beginnen. Den Auftakt bildet der Festumzug, in dem alles mitmischt, was zur „Entourage“ des
großen Reformators zählte: Der in Pirna bei Dresden geborene Ablasshändler Tetzel; der Buchdrucker
Gutenberg, dessen Erfindungen Luther nutzte; sein Freund, der Malerfürst Lucas Cranach; und natürlich
Winzer, Gemüsehändler ...
Als fröhliche Verbindung zwischen geistiger und weltlicher Kost blickt das Elbhangfest in die Kultur der
„Genusswirtschaft“ zu Luthers Zeit. So wie dieser gern dem Wein zusprach, so wie seine Frau Katharina mit
Leidenschaft und Erfolg eigene Landwirtschaft betrieb, so gab und gibt es auch am Dresdner Elbhang
Schankwirtschaften, Wein-, Obstbau und Landwirtschaft. Der aktuelle Trend zu eigenem Obst und
Gemüse, zu heimischen Produkten, wird gefeiert.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

80.000 Besucher aus Dresden und dem Dresdner Umland besuchen jährlich das Elbhangfest mit den ca.
200 vielfältigen Kleinveranstaltungen. Die Veranstaltung wird regelmäßig in den Dresden-Highlights der
DMG aufgeführt. Es gibt neben kostenpflichtigen Bereichen auch öffentliche und eintrittsfreie Bereiche
sowie zahlreiche Spiel- und Kulturangebote, welche sich an Kinder und Familien richten. Das Elbhangfest
mit seiner langen Tradition wird zu einem wesentlichen Teil durch die Anwohner ausgerichtet (eigene
Stände und Kulturbeiträge) und mit zahlreichen ehrenamtlichen Helfern durchgeführt. Es handelt sich um
ein stadträumlich großes Fest zwischen den Stadtteilen Loschwitz und Pillnitz. Der anhaltende Erfolg und
die Erfüllung aller in der Richtlinie aufgeführten Kriterien zu 100 % rechtfertigen eine Zuwendung in Höhe
von 9.000 € wie im Vorjahr.
Der Festumzug erhält 6.000 € aus der Kommunalen Kulturförderung.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr
2017

Nr.
9

Antragsteller

Palais Sommer gUG
Loschwitzer Straße 40
01309 Dresden

Gesamtkosten

Einnahmen

165.000,00 €

15.000,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Großveranstaltung

Palais Sommer

Drittmittel
beantragte Förderung
beantr. weitere öff. Mittel

15.000,00 €
100.000,00 €
10.000,00 €
25.000,00 €

Zeitraum

28.07. - 27.08.2017

Fördervorschlag

3.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Eintrittsfreies Kunst- und Kulturfestival im Park des Japanischen Palais in Dresden.
Vision:
Palais Sommer wird das eintrittsfreie internationale Kunst- und Kulturfestival mit nationaler Ausstrahlung.
Mission:
Menschen mit Kultur, Kunst und Bildung berühren und Impulsgeber für Bewusstseins- und
Werteentwicklung in der Gesellschaft sein.
Programm:
Pleinair/ Klaviernächte/ Hörspielnächte/ Yoga im Park/ Palais.Poesie/ Filmnacht
weiteres Rahmenprogramm 2017:
Singer-Songwriter-Nächte, Chornacht, Jazznacht Ballettnacht, Klassiknacht (Philharmonisches Konzert),
„Parkgeflüster“ (Vorträge und Gesprächsrunden zu Kultur, Kunst und Bildung)
Festival 28.07. - 27.08.2017 mit insgesamt 50 Veranstaltungen

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Wortgleicher Antrag wie in der Kulturförderung. Eine Einbeziehung lokaler Initiativen und Bürger ist nicht
erkennbar. Die Veranstaltung findet auf einer Fläche des Freistaates statt, der zuvorderst für die
Bespielung seiner Parks verantwortlich ist. Aufgrund der besonderen Veranstaltungsformate spricht der
Palais Sommer auch Gäste aus dem Dresdner Umland an. Eine touristische Relevanz ist nicht gegeben. Das
eintrittsfreie Fest ist breitenwirksam, familienfreundlich und ein niedrigschwelliges Angebot für alle
Bürger. Aufgrund der Dauer und der Einzigartigkeit der einzelnen Veranstaltungen ist eine Bereicherung
des öffentlichen Raumes gegeben. Eine Zuwendung von 3.000 EUR erscheint aufgrund des guten Verlaufs
in den letzten Jahren, seines zeitlichen Umfanges und der originären Veranstaltungsspezifik angemessen.

Anlage 2

Datenblatt Großveranstaltungen

Jahr
2017

Nr.
10

Antragsteller

Heimatverein Prohlis e. V.
Herzberger Straße 14
01239 Dresden

Gesamtkosten

Einnahmen

25.100,00 €

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Großveranstaltung

Prohliser Herbstfest

Drittmittel
beantragte Förderung
beantr. weitere öff. Mittel

400,00 €
22.700,00 €
2.000,00 €
0,00 €

Zeitraum

15.09. - 19.09.2017

Fördervorschlag

2.000,00 €

Großveranstaltung Kurzbeschreibung (durch den Antragsteller)

Das Prohliser Herbstfest wird seit 1992 durchgeführt und ist damit nach dem Elbhangfest das zweitälteste
Stadtteilfest in Dresden. Es stellt den kulturellen Höhepunkt im Stadtteil für die Prohliser und deren Gäste
dar. Ein Programmheft mit professionellem Layout in hochwertigem Vierfarbdruck und einer Auflagenhöhe
von ca. 18.000 Exemplaren wird im Vorfeld in den Haushalten der Stadtteile Lockwitz, Nickern,
Niedersedlitz, Prohlis, Reick und Strehlen verteilt. Neben kleineren Veranstaltungsorten wie dem
Palitzschhof und der Kirche Prohlis gibt es eine große zentrale Schaubühne, auf der an allen drei
Veranstaltungstagen ein Kulturprogramm dargeboten wird. Am Sonntagnachmittag wird mit dem Auftritt
des Stargastes ein Höhepunkt erreicht. Im Anschluss an den Auftritt des Stargastes findet unter Beteiligung
desselben und wichtiger Sponsoren auf der Bühne die Ziehung der ersten fünfzehn Preise der Tombola
statt.
In den vergangenen Jahren konnten beim Prohliser Herbstfest immer bis zu 20.000 Besucher begrüßt
werden. Damit nimmt es sowohl vom Inhalt her als auch von der Besucherzahl eine absolute Alleinstellung
im Stadtteil ein. Durch die Berichterstattung in den lokalen Medien ist das Fest darüber hinaus in ganz
Dresden bekannt. Alle Veranstaltungsorte des Prohliser Herbstfestes sind für Menschen mit Behinderung
uneingeschränkt zugänglich.

Begründung des Vorschlages (Förderung/ Ablehnung)

Über 20.000 Besucher aus dem Dresdner Südosten besuchen seit 1992 jährlich das Prohliser Herbstfest.
Das Fest ist eintrittsfrei und hat Angebote für Kinder und Familien. Das Prohliser Herbstfest wird zu einem
wesentlichen Teil durch die am Ort ansässigen Institutionen getragen und ausgerichtet ( Heimatverein,
Palitzschhof Kirchgemeinde Prohlis etc.). Es fördert somit die regionale Identität. Das Fest bespielt ein sehr
beschränktes Areal und hat nur regionale Ausstrahlung. Da der Stadtteil Prohlis aber im Vergleich zu
Zschachwitz erheblich größer ist und dieses Fest mehr Menschen anspricht, ist das Kriterium
„Bereicherung im öffentlichen Raum“ erfüllt. Im Verhältnis (Dauer/Größe/Bürgerbeteiligung) zu anderen
Stadtteilfesten ist eine Zuwendung in Höhe von 2.000 EUR angemessen.
Gefördert wird das Fest zudem über die Kommunale Kulturförderung mit 2.000 €.

$u(acje ?

Hausmitteilung

Dresden.

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Geschäftsbereich Personal und

Frau Jana Seidel

Recht

Eigenbetrieb Sportstätten
GZ:

1.52

Bearbeiter: Herr Melzer
Telefon:
Sitz:

E-Mail:
Datum:

(0351) 488 163.5
Freiberger Straße 31
sport@dresden.de
04.04.2016

Förderung von Großveranstaltungen 2017

Sehr geehrte Frau Seidel,

nach Durchsicht der übergebenen Unterlagen zum o. g. Thema stimmt der Elgehbetrieb Sportstätten Dresden
der von Ihnen vorgenommenen Bewertung der Anträge auf Zuwendung zur Förderung von Großveranstaltun
gen 2017 (siehe Anlage) und der damit verbundenen vorgeschlagenen Fördersumme für die beantragten Ver
anstaltungen zu.
Mit freundlichen Grüßen

Hagen Meizer
SB Veranstaltungen

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Amtsleiter für Kultur und Denkmalschutz

GZ:

(80.0)80.12

Herr Wiemer

Bearbeiter: Frau Sommer
Sitz:

T1106

E-Mail:

MSommer@dresden.de

Datum:

10. November 2016

Förderung von Großveranstaltungen 2017
hier: Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung
Sehr geehrter Herr Wiemer,

ich nehme Bezug auf das Scheiben des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus vom 21. September 2016, in
welchem wir um Stellungnahmezur Förderung von Großveranstaltungen für das Jahr 2017 gebeten wurden.
Im Ergebnis der Prüfung, stimmen wir den von Ihnenunterbreiteten Vorschlägen, welche für eine Förderung
vorgeschlagen werden, zu.
Folgenredaktioneller Hinweis:

Im Datenblatt Nr. 10 Heimatverein Prohlis e. V.;

in der Begründung zweiter Satz - Hechtfest durch Prohliser Herbstfest - ersetzen.
Mit freundlichen Grüßen

i.V. Ferdinand Ruchay
ranke
Amtsleiter
Kopie:

Frau Jana Seidel A41
Herr Dr. Anz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/019/2016)

Sitzung am:

01.03.2016

Beschluss zu:

V0817/15

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2016

Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus beschließt die Gewährung einer Förderung für Groß
veranstaltungen im Jahr 2016 im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 35.000 EUR.
Großveranstaltung
1.

Zuwendung bis maximal

CSD Dresden e. V.

2. Eibhangfest
3.
4.

Zschachwitzer Dorfmeile
Dixieland-Festival

5. Open-Air Kurzfilmwoche

6. Deutscher Evangelischer Posaunentag 2016
Summe

Dresden, ° 3. MRZ. 2016

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

3.000,00 EUR
9.000,00 EUR
1.000,00 EUR
9.000,00 EUR
4.000,00 EUR
9.000,00 EUR
35.000,00 EUR

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/007/2015)

Sitzung am:

24.03.2015

Beschluss zu:

V0238/14

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2015
Beschluss:

DerAusschuss für Kultur beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltun
gen im Jahr 2015 im Wegeder Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorge
schlagenen Fördersummen gemäß beiliegenderAnlage i. H. v. 35.000 EUR.

Großveranstaltung

Zuwendung bis maximal

1. Dresdner Nachtskaten

1.500,00 EUR

2. 45. Internationales Dixieland Festival

12.000^00 EUR

3. Eibhangfest
4. Jubiläumsveranstaltung "700 Jahre Loschwitz"
5. Open-Air Kurzfilmwoche

10.000,00 EUR
3.500,00 EUR
2.500,00 EUR

6. HechtFest

2.000^00 EUR

7. Zschachwitzer Dorfmeile

1.000,00 EUR

8. Prohliser Herbstfest
9. Christopher-Street-Day
10. Familienfest Goldener Reiter

500 EUR
1.000 EUR
1.000 EUR
Summe

35.000,00 EUR

Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2015/2016 und der Bestätigung durch die Landesdirektion Sachsen.
Dresden,

Dr. Ralf Lunau
VorsitzendeAr

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/068/2014)

Sitzung am:

01.04.2014

Beschluss zu:

V2763/14

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2014

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt aus den im Haushaltjahr 2014 veranschlagten Mit
teln in Höhe von 35.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter fol
gender Großveranstaltungen Zuwendungen auszureichen:
Großveranstaltung

Zuwendung bis maximal

1. Internationales Dixieland Festival

2. Eibhangfest
3. Zschachwitzer Dorfmeile

4. Christopher-Street-Day
Summe:

21.200,00 €
10.000,00 €
1.000,00 €
2.800,00 €
35.000,00 €

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zusätzliche Haushaltsmittel in Höhe von 10.000
EUR bereitzustellen und davon folgende Förderungen auszureichen:
Großveranstaltung

Zuwendung

Prohliser Herbstfest
Familienfest Goldener Reiter
OSTRALE'014
Hechtfest

Dresdner Nachtskaten
Summe:

1.500,00 €
2.000,00 €
3.500,00 €
1.500,00 €
1.500,00 €
10.000,00 €

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Frist zur Antragstellung öffentlichkeitswirksam
zu verkünden.

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/057/2013)

Sitzung am:

02.07.2013

Beschluss zu:

V2330/13

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2013
Beschluss:

Der Ausschuss für Kultur beschließt, aus den im Haushaltjahr 2013 veranschlagten Mitteln in
Höhe von 35.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung an die Veranstalter von Groß
veranstaltungen folgende Zuwendungen auszureichen:

Großveranstaltung

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Zuwendung bis maximal

Silvester auf dem Theaterplatz
Eibhangfest
Internationales Dixieland Festival
Familienfest Goldener Reiter
Prohliser Herbstfest
Kunstaktion im Stadtraum - Ostrale
Dresdner Nachtskaten

3.500,00 €
7.500,00 €
12.500,00 €
2.500,00 €
1.000,00 €
4.000,00 €
1.500,00 €

8. Zschachwitzer Dorfmeile
9. HechtFest
Summe:

1.000 €
1.500 €
35.000,00 €

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung der gewährten Zuwendung ist die „Förderrichtlinie Groß
veranstaltungen" maßgebend.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/065/2014)

Sitzung am:

04.02.2014

Beschluss zu:

V2624/13

Gegenstand:

Förderung von Großveranstaltungen 2014

Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, unterAnwendung der geltenden Richtlinie zur För

derung von Großveranstaltungen ein erneutesVerfahren einzuleiten. Der Entscheidungsvor
schlag ist dem Ausschuss für Kultur bis zum 29. April 2014 zur Entscheidung vorzulegen.

Dresden,

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

