Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1486/16
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Seniorenbeirat
Wohnbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung (Anlage) auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum vom 22. November 2016, in Kraft getreten am 9. Dezember 2016, und beauftragt den Oberbürgermeister, die
Richtlinie entsprechend umzusetzen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- A0072/15 Gründung einer kommunalen Wohnungsgesellschaft vom 5. August 2015
- V0400/15 Wohnentwicklung in Dresden vom 25. Februar 2016
- A0206/16 Wohnungsbau sofort beginnen vom 12. Mai 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur Förderung der Schaffung von mietpreisund belegungsgebundenen Mietwohnraum (RL gMW) bietet entsprechend Pkt. VII,6. b) den
Gemeinden die Möglichkeit, zur Umsetzung und Ausgestaltung der Richtlinie ergänzende Regelungen zu treffen, soweit die Regelungen nicht im Widerspruch zur Richtlinie des Landes stehen.
Die Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung (Dresdner Richtlinie) nutzt diesen Weg, indem sie für Dresden ergänzende Regelungen insbesondere zu folgenden Aspekten
trifft:
- Förderziele
- Prioritäten
- Planungsgrundlagen, Kriterien, Standards
- Antragsprozedere
Förderziele
Die als Baukostenzuschuss zur Verfügung gestellten Fördermittel sollen das Wohnangebot für
die Bevölkerungsgruppen verbessern, die Schwierigkeiten im Zugang zum Wohnungsmarkt haben. Die Berechtigung für einen Zuzug in die zu schaffenden Wohnungen mit Mietpreis- und
Belegungsbindung erwerben daher nur die Haushalte, die einen Wohnberechtigungsschein nach
den Einkommensgrenzen des § 9 WOFG erhalten. Das betrifft sowohl Haushalte, die ein geringes Einkommen haben, wie auch Haushalte mit speziellen Wohnbedarf, z. B. Menschen mit Behinderung. Die Dresdner Richtlinie hebt hier besondere Zielgruppen hervor, ohne dass über diese Zielsetzung ein Ausschluss anderer Personengruppen erfolgt. Für die Wahrnehmung der Belegungsbindung bleibt maßgebend, dass der Personenkreis, der eine geförderte Wohnung in
Anspruch nimmt, einen entsprechenden Wohnberechtigungsschein vorweist.
In den kommunalen Zielsetzungen werden darüber hinaus städtebauliche Qualitäten und flächensparendes Bauen benannt. Dem Ziel, städtebauliche Qualitäten zu schaffen, liegt der Ansatz zu Grunde, dass beim Einsatz von öffentlichen Mitteln auch ein angemessenes Erscheinungsbild der Förderobjekte entsteht. Mit dieser Zielstellung soll verhindert werden, dass Gebäude mit Substandard und wenig ansprechendem Erscheinungsbild entstehen, die zu einer
Stigmatisierung der Wohnanlagen sowie der Bewohnerinnen und Bewohner des belegrechtsgebundenen Wohnraums führen können.
Der Bezug zum flächensparenden Bauen stellt zum einen darauf ab, dass die Flächenkulisse für
geförderten Wohnungsbau im Allgemeinen begrenzt ist. Zum anderen weist das Ziel auf die
Problemlage der Baukosten hin, dass auf Grund der aktuellen Baustandards die Kostenmieten
weit über den sozialen Zielmieten, z. B. für Kosten der Unterkunft, liegen und die Förderrichtlinie des Landes den Baukostenzuschuss zum Ausgleich der Differenz zwischen durchschnittlicher
Angebotsmiete und anfänglicher Miete auf maximal 3,50 Euro/qm begrenzt hat.
Prioritäten
Das mit der RL gMW in Aussicht gestellte Förderbudget des Freistaates Sachsen wird sehr begrenzt bleiben. Geht man von einem Maximalzuschuss von 3,50 Euro/m² Wohnfläche einer Bindungsfrist von 15 Jahren (entspricht 180 Monaten) aus, läge der maximale Baukostenzuschuss
bei 680 Euro/m². Mit dem in Aussicht gestellten Förderbudget wären bei einer mittleren Wohnungsgröße von 70 m² bis einschließlich 2019 ca. ca. 400 Wohnungen pro Jahr förderfähig. Aus
heutiger Sicht kann noch nicht beurteilt werden, wie sich die Nachfrage nach einer Nutzung der

...

4/4
Fördermittel entwickeln wird. Die Dresdner Richtlinie soll dennoch Voraussetzungen für eine
Priorisierung von Maßnahmen schaffen, die Grundlage für die Entscheidung der Förderzusage
ist.
Zum einen soll eine Priorisierung zwischen Neubau und Sanierung zugunsten der Neuschaffung
von Wohnraum erfolgen. Das schließt auch eine echte Reaktivierung im Bestand ein. Um einen
Mitnahmeeffekt für einfache Sanierungen zu vermeiden, ist in der RL gMW u. a. ein Mindestbaukostensatz (600 Euro/m²) festgelegt. Dieser Ansatz kann jedoch leicht für zusätzliche Sanierungsleistungen missbraucht werden und zu Maßnahmen führen, bei denen dem Grunde nach
unnötige Sanierungen zu Mieterhöhungen führen, die durch die Förderung noch subventioniert
würden.
Unabhängig davon soll die Dresdner Richtlinie bei einer Nachfrage über das verfügbare Kontingent hinaus Voraussetzungen für eine räumliche Priorisierung ermöglichen.
Eine Priorisierung erfolgt auch nach Wohnungsgrößen. Vorzug erhalten Maßnahmen mit bedarfsgerechten Anteilen an erforderlichen Wohnungsgrößen.
Planungsgrundlagen. Kriterien, Standards
Die Dresdner Richtlinie einschließlich ihrer Anlage bestimmt Kriterien und Mindeststandards
u. a. zu
-

Wohnungsgrundrissen,
Ausstattungsmerkmalen einer Wohnung sowie
Gebäudenutzung und –gestaltung einschl. Nebenanlagen.

Damit wird dem Problem Rechnung getragen, dass trotz Kostendruck ein zeitgemäßer Wohnstandard und eine angemessene bauliche Qualität (vgl. Förderziele) geschaffen werden muss.
Antragsprozedere
Die Dresdner Richtlinie konkretisiert das Antragsverfahren für Förderanträge nach RL gMW. Sie
bestimmt den konkreten Adressaten und regelt die mit dem Antrag einzureichenden Unterlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
Anlage 1a Standards für mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau in Dresden
Anlage 1b Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung
von mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum (RL gMW)

Dirk Hilbert

1
Anlage 1 zur Vorlage Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
Präambel
Die Richtlinie des Sächsischen Innenministeriums zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und
belegungsgebundenen Mietwohnraum (RL gMW) bietet entsprechend Pkt. VII,6. b) den Gemeinden die
Möglichkeit, zur Umsetzung und Ausgestaltung der Richtlinie ergänzende Regelungen zu treffen, soweit die
Regelungen nicht im Widerspruch zur Richtlinie des Landes stehen. Die Landeshauptstadt Dresden nutzt mit
der Formulierung dieser Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung (Dresdner Richtlinie)
diesen Weg.
I.

Förderziel

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gibt im Rahmen dieser Richtlinie die vom Freistaat Sachsen auf der
Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (Richtlinie gebundener Mietwohnraum – RL gMW
vom 9. Dezember 2016) gewährten Anteilsförderungen in Form von Zuschüssen zur Schaffung von
zweckgebundenem Mietwohnraum an den Letztempfänger gemäß Nummer 12 der
Verwaltungsvorschriften zu §44 Sächsische Haushaltsordnung weiter.
(2) Ziel der Förderung ist es, neuen Wohnraum für Haushalte zu schaffen, die sich am Markt nicht angemessen
mit Wohnraum versorgen können und auf Unterstützung angewiesen sind. Die im Rahmen der Förderung
nach diesen Vorschriften zu errichtenden Bauvorhaben sollen sich ergänzend an den nachfolgenden
Zielsetzungen orientieren, indem sie
• die Wohnraumversorgung der nach §1 Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 WoFG vordringlich unterzubringenden
Bevölkerungsgruppen sichern und verbessern,
• das Wohnungsangebot nachhaltig erhöhen,
• eine ansprechende architektonische und städtebauliche Qualität aufweisen,
• das flächensparende Bauen umsetzen,
• neue Wohnformen beinhalten, insbesondere Angebote des generationenübergreifenden und
seniorengerechten Wohnens,
• den Wohnbedürfnissen Alleinerziehender und Familien mit Kindern besonders Rechnung tragen und
• barrierefreie Wohnungen schaffen.
II.

Antragsberechtigung
(1) Antragsberechtigt sind natürliche und juristische Personen sowie Vereinigungen, soweit ihnen ein Recht
zustehen kann, als Eigentümer oder Erbbauberechtigte.
(2) Die Antragsberechtigten müssen die Gewähr für eine ordnungsgemäße und wirtschaftliche Durchführung
des Bauvorhabens sowie für eine langfristige bestimmungs- und ordnungsgemäße Verwaltung der
Wohnungen bieten.

III.

Prioritäten
(1) Priorität haben Maßnahmen, die neuen Wohnraum schaffen bzw. Wohnraum nach längerer Zeit des
Leerstandes oder der Fremdnutzung wieder dem Wohnungsmarkt zuführen.

-2(2) Förderschwerpunkte können in bestimmten Gebieten liegen, die städtebauliche und stadtgesellschaftliche
Prioritäten abbilden. In Gebieten mit überdurchschnittlich vielen belegungsrechtgebundenen
Mietwohnungen kommen förderungsfähige Maßnahmen nur in begründeten Ausnahmefällen nach
Abstimmung mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in Betracht. Mittelbare Belegungsrechte
nach Ziffer IV.2b der Landesrichtlinie RL gMW können eine Alternative darstellen.
(3) Vorzug erhalten Maßnahmen mit bedarfsgerechten Anteilen an erforderlichen Wohnungsgrößen.
IV.

Förderungsvoraussetzungen
Neben den in der RL gMW genannten Fördervoraussetzungen ist bei Anträgen in der Landeshauptstadt
Dresden nachzuweisen, dass
1. das Bauvorhaben im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden errichtet wird und
2. für Bauvorhaben an städtebaulich wichtigen Standorten konkurrierende Entwurfsverfahren geleistet
werden und
3. die Planungsgrundlagen, Kriterien, Standards gemäß Anlage 1 dieser Richtlinie beachtet werden.

V.

Antrag auf Förderung
(1) Die Anträge sind in der zuständigen Wohnungsbauförderstelle einzureichen:
Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden
Sachgebiet Wohnungsbauförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
a. Vollständigkeitsbescheinigung des Bauantrags ausgestellt von der Zentralen Annahme der
Vorprüfstelle (ZAVS), Berechnung des umgebauten Raumes und der Wohnfläche nach der
Wohnflächenverordnung (WoFIV in der jeweils gültigen Fassung) sowie vollständige Bauzeichnungen,
b. Amtlicher Lageplan,
c. Unbeglaubigter, vollständiger und aktueller Grundbuchauszug,
d. Nachweis des Grundstückswertes durch Kaufvertrag/Erbbaurechtsvertrag/ Nachweis des
Verkehrswertes,
e. Finanzierungsnachweise (verbindliche Zusagen für Kapitalmarkt- und andere Fremdmittel),
f. Nachweise der Eigenkapitaldeckung (z. B. bare Mittel, bezahlte Baumaterialien, bezahltes Grundstück,
Ansparung auf Bausparvertrag, Kapitalabfindung usw.),
g. Bei privaten Antragstellern: aktuelle Einkommens- und Vermögensauskunft, zeitnahe (der letzten
drei Jahre) Einkommensteuerbescheide mit Kopien der zugehörigen Steuererklärungen, zeitnahe
Verdienstbescheinigungen des Arbeitgebers,
h. Bei Unternehmen: zeitnahe, geprüfte Bilanzen (der letzten drei Jahre) nebst Prüfungsberichten bzw.
Vermögensstatus, aktueller Handelsregisterauszug oder anderer Nachweis über die
Vertretungsberechtigung,
i. Projektbeschreibung,
j. Prüfbare Berechnung der Gesamtkosten für bauliche Maßnahmen an geförderten Wohnungen mit
Beschreibung der Maßnahmen,
k. Angaben zu Zahl und Wohnfläche der zu fördernden Wohnungen,
l. Ermittlung der anfänglichen Miete mit Berechnungsbestätigung durch das Stadtplanungsamt der
Landeshauptstadt Dresden.

...

-3VI.

Prüfung der Anträge
(1) Die Prüfungen der Planungsgrundlagen erfolgt durch die bewilligende Wohnungsbauförderstelle der
Landeshauptstadt Dresden.
(2) Im Einzelfall können von den nicht zwingenden Anforderungen (Soll-Anforderungen; siehe Anlage)
Abweichungen zugelassen werden, wenn eine andere, gleichwertige, den Wohnwert nicht
herabsetzende Lösung gefunden wird und Missstände für die Bewohner nicht zu erwarten sind.

VII.

Öffentlich-rechtlicher Weitergabevertrag
(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, schließt mit dem Antragsteller einen öffentlichrechtlichen Weitergabevertrag nach Ziffer III. und IV.2bb RL gMW, in dem die Begründung und
Bedingungen der Belegungs- und Mietbindungen geregelt sind.
(2) Die nach diesen Richtlinien geförderten Wohnungen sind für Wohnungssuchende bestimmt, die Inhaber
eines Wohnberechtigungsscheines (WBS)-gMW nach Wohnraumförderungsgesetz (WoFG) der
Landeshauptstadt Dresden sind.
(3) Der Weitergabevertrag enthält die Regelungen zum Auszahlungsverfahren an den Antragsteller unter dem
Zustimmungsvorbehalt der Zuwendung durch die SAB sowie Festlegungen zu Verwendungsnachweisen
und sonstigen Verfahrensregelungen nach Ziffer VII.4 – 6 RL gMW.

VIII.

Mietpreisbindung
(1) Die Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, vereinbart mit dem Antragsteller die anfängliche Miete
(Bewilligungsmiete).
(2) Die anfängliche Miete berechnet sich aus der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare
Wohnungen im Neubau oder Sanierung/Umbau in dem gleichen oder einem vergleichbaren Wohngebiet
abzüglich der Höhe der Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach Ziffer IV.3.a) RL gMW). Die Ermittlung
der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen in dem gleichen oder einem
vergleichbaren Wohngebiet erfolgt durch das Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden.
(3) Beim Erstbezug und jedem Mieterwechsel ist der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, durch den
Vermieter eine Kopie des Mietervertrages und des Wohnberechtigungsscheins zur Prüfung vorzulegen.
(4) Die Miete darf unter Beachtung des §558 Bürgerliches Gesetzbuch entsprechend der prozentualen
Entwicklung der ortsüblichen Vergleichsmiete angepasst werden. Mieterhöhungen sind mit der
zuständigen Stelle der Landeshauptstadt Dresden, Wohnungsbauförderstelle, abzustimmen. Eine
Schriftform ist erforderlich. Im Falle einer Wiedervermietung darf höchstens ein Mietzins vereinbart
werden, der sich aus der im Bewilligungsbescheid festgelegten Miete zuzüglich zugestimmter
Mieterhöhungen ergibt.

IX.

Widerruf und Rechtsnachfolge

(1) Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher Angaben erfolgt ist oder wenn schuldhafte
Verpflichtungen aus der Bewilligung (Weitergabevertrag) oder aus der Grundschuldbestellung verletzt
werden oder ein Zwangsvollstreckungs-, Zwangsversteigerungs- oder Insolvenzverfahren eingeleitet wird,
kann die Bewilligung ganz oder teilweise widerrufen werden. Die Fördermittel können gekündigt und die
ausgezahlten Mittel für den Zeitraum des Verstoßes mit 5 Prozent über den jeweils gültigen Basiszinssatz
verzinslich zurückgefordert werden. Die weitere Auszahlung der Fördermittel unterbleibt.

...

-4-

(2) Fällig gestellte Fördermittel werden mit dem Rückforderungsbescheid zur Zahlung fällig. Sie sind ab dem
Fälligkeitsdatum mit 5 Prozent über den jeweils gültigen Basiszinssatz zu verzinsen. Eine Aufrechnung ist
ausgeschlossen.
(3) Bei einer Veräußerung der geförderten Objekte sind die aus der Bewilligung (Weitergabevertrag)
resultierenden Bindungen auf den Rechtsnachfolger zu übertragen, d. h. der Antragsteller ist verpflichtet,
seine aus der Inanspruchnahme von Zuschüssen ergebenden Verpflichtungen seinem Rechtsnachfolger
aufzuerlegen, und zwar in der Weise, dass dieser wiederum gehalten ist, seine Rechtsnachfolge in gleicher
Weise zu binden.
X.

Inkrafttreten
Die Richtlinie mit Anlage tritt am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft.

Anlagen
Anlage 1a Standards für mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau in Dresden
Anlage 1b: Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Förderung der Schaffung von
mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum (RL gMW)

1
Anlage 1a zur Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnraumförderung
Standards für den mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnungsbau in Dresden

I Größe der Wohnungen und Zimmer
a)

Folgende in der Richtlinie zum mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungsbau formulierten
Wohnflächenhöchstgrenzen sind einzuhalten:
Personen pro Haushalt

maximale Wohnfläche

1

45 m²

2

60 m²

3

75 m²

4

85 m²

jede weitere Person

+10 m²

b) Individualräume für eine Person („Kinderzimmer“) sollen mindestens 10 m² groß sein.
Eine Größe von mindestens 12 m² wird empfohlen.
c)

Werden Aufenthaltsräume für zwei Personen geplant, sollen diese mindestens 14 m² groß sein.

II Grundrisse und Ausstattung der Wohnungen
a)

Die Grundrisse sollen den Wohnbedürfnissen angemessen für alle Alltagsbedürfnisse nutzbar und
generell flexibel sein. Das Zusammenlegen und Trennen von Individualräumen sollte in den
Grundrisslösungen mitgedacht werden.

b) Bei Wohnungen ab drei Zimmern soll die Grundrissgestaltung nach dem Durchwohnprinzip erfolgen
(Belichtung und Belüftung nach zwei Himmelsrichtungen; durchgesteckte Wohngrundrisse).
Gebäudetiefen sind nach natürlichen Belichtungsmöglichkeiten abzustimmen. Bei diesem
Wohnungstyp dürfen keine einseitig zur lärmzugewandten Seite oder einseitig nach Norden
orientierte Wohnungen geplant werden (mind. ein Aufenthaltsraum an der lärmabgewandten Seite).
c)

In Wohnungen, die für fünf und mehr Personen bestimmt sind, ist ein zweites Bad mit WC mit
Dusche/Badewanne erforderlich.

d) In den Küchen soll im Bereich von Herd, Spüle, Arbeitsplatte, in anderen Räumen hinter Waschbecken
sowie in den Bädern und Duschen ein wasserfester Wandbelag (zum Beispiel Fliesen, entsprechender
Anstrich) in ausreichender Höhe vorgesehen werden.
e)

In der Küche ist ausreichend Platz für die Küchenabwicklung zu berücksichtigen. Dabei sind
Nebenflächen für Arbeitsvorgänge in ausreichendem Umfang zur Verfügung zu stellen.

f)

Im Bad oder ggf. einem Hausarbeitsraum ist eine ausreichend große Fläche für die Aufstellung und den
Betrieb einer Haushaltswaschmaschine auszuweisen.

g)

Für jede Wohnung ist ein ausreichend großer Abstellraum innerhalb oder außerhalb der Wohnung
vorzusehen. Liegt der Abstellraum nicht in der Wohnung, sind in der Wohnung Abstellflächen von
mindestens 1 m² vorzusehen.

h) Alle Wohnungen sollen einen direkten Bezug zum Freiraum haben. Dieser ist im Erdgeschoss durch
Haus- und Mietergärten oder Terrassen und in den Obergeschossen durch Balkone, Loggien oder
Terrassen herzustellen. Bauliche Anlagen dieser Art sollen eine der Haushaltsgröße entsprechende
nutzbare Fläche und Abmessung haben.
III Ausstattung der Gebäude

-2a)

In Gebäuden ab vier Obergeschossen sind barrierefreie Aufzüge einzubauen.

b) Hauseingänge sind grundsätzlich an der Straße oder von der Straße aus sichtbar anzuordnen und
wettergeschützt auszubilden.
c)

Treppenhäuser im Geschosswohnungsbau sollen durchgesteckt ausgeführt werden und direkt vom
Hof aus zugänglich sein.

d) Lange innenliegende Erschließungsflure sind zu vermeiden.
e)

Die Gebäude sollen über einen Trockenraum verfügen. Nach Möglichkeit soll dieser nach
bauordnungsrechtlichen Kriterien so gestaltet werden, dass er bei Bedarf auch als Gemeinschaftsraum
genutzt werden kann.

f)

Fahrradabstellplätze (Kurzparker) sind nach Möglichkeit den Eingangsbereichen unmittelbar
zuzuordnen.

g)

Blockinnenbereiche soll möglichst frei von Stellplätzen gestaltet werden.

IV Barrierefreiheit der Wohnungen und Gebäude
Die Sächsische Bauordnung (§50) ist zwingend einzuhalten, d. h. beim Bau von Häusern mit mehr als zwei
Wohnungen müssen die Wohnungen eines Geschosses barrierefrei erreichbar sein. In diesen Wohnungen
müssen die Wohn- und Schlafräumen, eine Toilette, Bad sowie die Küche oder die Kochnische barrierefrei sein.
Darüber hinaus sollen in den Gebäuden mit einem Aufzug folgende Kriterien beachtet werden:
a)

Das Gebäude und die Wohnungen müssen stufenfrei erreichbar sein. Ebenso die
Gemeinschaftseinrichtungen wie Abstellräume (z. B. für Kinderwagen, Rollatoren), Müllplätze,
Kellerräume, Fahrrad-Stellplätze, PKW-Stellplätze.

b) Die Hauseingangstür und Brandschutztüren mit Obentürschließern müssen mit elektrischen
Türöffnern nachrüstbar sein.
c)

Die Aufzugskabine darf ein Innenmaß von 1.40 x 1.10 m nicht unterschreiten.

d) Der Zugang zu Balkon oder Terrasse muss so ausgeführt werden, dass er mittels Balkonaufbauten als
stufen- und schwellenfreier Zugang (d. h. mit maximaler Schwellenhöhe von 2 cm) nachgerüstet
werden kann.
e)

Keine Tür oder Durchgangsöffnung darf ein Rohbaumaß von 90 cm unterschreiten.

f)

Die Vorwandinstallation muss eine nachträgliche Anbringung von Stützgriffen an WC, Waschtisch und
Dusche ermöglichen. Diese Regelung gilt nicht für das zweite Bad/WC.

g)

Der Duschbereich muss ebenerdig sein. Mindestgröße 90 x 120 cm.

h) Jedem Raum (insbesondere Flur, Küche und Bad) muss über einen freien Bewegungsraum von
1.20 x 1.20 m verfügen. Diese Regelung gilt nicht für das zweite Bad/WC.
i)

Freiflächen, die für alle Mieter zugänglich sind, sind barrierefrei zu gestalten.

Für Gebäude, in denen ein Aufzug nachrüstbar ist, gilt:
Das Gebäude muss stufenfrei erreichbar sein. Ebenso die Gemeinschaftseinrichtungen wie Abstellräume
(z. B. für Kinderwagen, Rollatoren), Müllplätze, Kellerräume, Fahrrad-Stellplätze, PKW-Stellplätze.
Die Punkte IV b) bis i) sind zu berücksichtigen.
An Neubaustandorten des geförderten Wohnungsbaus mit mehr als 30 geförderten Wohnungen soll
mindestens eine der geförderten Wohnungen nach DIN 18040-2 uneingeschränkt mit einem Rollstuhl nutzbar
sein.

Anlage 1b

Richtlinie
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum
(RL gebundener Mietwohnraum – RL gMW)
I. Rechtsgrundlage, Zuwendungszweck
1.

Zur Ausführung des Wohnraumförderungsgesetzes vom 13. September 2001 (BGBl. I.
S. 2376), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 2. Oktober 2015 (BGBl. I S.
1610) geändert worden ist, gewährt der Freistaat Sachsen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel nach den §§ 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. April 2001 (SächsGVBl. S. 153), die zuletzt durch
Artikel 1 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung, und den Verwaltungsvorschriften des Sächsischen
Staatsministeriums der Finanzen zur Sächsischen Haushaltsordnung vom 27. Juni 2005
(SächsABl.SDr. S. S 226), die zuletzt durch Verwaltungsvorschrift vom 25. März 2015
(SächsABl. S. 515) geändert worden sind, zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift
vom 9. Dezember 2015 (SächsABl. SDr. S. S 374) , in der jeweils geltenden Fassung,
auf Antrag Zuwendungen nach Maßgabe dieser Richtlinie.

2. Der Freistaat Sachsen gewährt Zuwendungen zur Schaffung von zweckgebundenem
Mietwohnraum im Sinne des § 1 Absatz 1, 1. Halbsatz des Wohnraumförderungsgesetzes in Gemeinden mit entsprechendem Bedarf.
3. Soweit es sich bei den Zuwendungen um staatliche Beihilfen im Sinne des Artikels 107
Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union handelt, werden
sie gewährt:
a)

nach dem Beschluss 2012/21/EU der Kommission vom 20. Dezember 2011 über die
Anwendung von Artikel 106 Absatz 2 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf staatliche Beihilfen in Form von Ausgleichszahlungen zugunsten bestimmter Unternehmen, die mit der Erbringung von Dienstleistungen von allgemeinem
wirtschaftlichem Interesse betraut sind (ABl. L 7 vom 11.1.2012, S. 3)

b) nach der Verordnung (EU) Nummer 360/2012 der Kommission vom 25. April 2012 über
die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen an Unternehmen, die Dienstleistungen von allgemeinem wirtschaftlichem Interesse (DAWI-De-minimis-Beihilfen) erbringen (ABl. L 114
vom 26.4.2012, S. 8), in der jeweils geltenden Fassung oder
c)

nach der Verordnung (EU) Nummer 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember
2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise
der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen (ABl. EU L 352 vom 24.12.2013, S. 1,
„De-minimis“-Verordnung), in der jeweils geltenden Fassung sowie nach deren jeweiligen Nachfolgeregelung.

4.

Ein Rechtsanspruch auf eine Förderung besteht nicht. Die Gemeinde entscheidet nach
pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen des ihr von der Sächsischen Aufbaubank (SAB)
zugeteilten Finanzrahmens.

II. Gegenstand der Förderung
1.

Fördergegenstand

a)

Gegenstand der Förderung ist die Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem
Mietwohnraum im Sinne des § 1 Absatz 1, 1. Halbsatz des Wohnraumförderungsgesetzes.

b) Die Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum kann erfolgen
durch
aa) Baumaßnahmen, durch die Wohnraum in einem neuen selbständigen Gebäude geschaffen wird (Neubau),
bb) Änderung, Nutzungsänderung oder Erweiterung von Gebäuden, durch die unter wesentlichem Bauaufwand (mindestens 600 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche) Wohnraum
geschaffen wird (Ausbau, Umbau oder Erweiterung) oder
cc) Änderung von Wohnraum unter wesentlichem Bauaufwand (mindestens 600 Euro pro
Quadratmeter Wohnfläche) zur Anpassung an geänderte Wohnbedürfnisse (Ausbau und
Umbau).
2.
a)

Gebietskulisse
Die Förderung erfolgt nur in Gemeinden, die einen entsprechenden Bedarf an mietpreisund belegungsgebundenem Wohnraum verbindlich nachweisen und deren Wohnungsmarktsituation eine zukünftige Gefährdung der Versorgung von einkommensschwachen
Haushalten mit ausreichendem Wohnraum zu angemessenen Bedingungen erkennen
lässt. Die zukünftige Gefährdung gilt als gegeben, wenn alle nachfolgenden Indikatoren
erfüllt sind:

aa) Bevölkerungswachstum
Die Anzahl der Haushalte in der Gemeinde muss in der Bilanz der zurückliegenden drei
Kalenderjahre angestiegen sein.
bb) Wohnraumangebot
In der Bilanz der zurückliegenden drei Kalenderjahre muss in der Gemeinde die Anzahl
der dem Wohnungsmarkt neu zur Verfügung gestellten Wohnungen geringer sein als die
Zunahme der Anzahl der Haushalte.
cc) Leerstandsquote
Die Leerstandsquote in der Gemeinde liegt unter 4 Prozent.
dd) Angebotsmiete
Der Median der Angebotsmieten in der Gemeinde muss mindestens 5 Prozent über dem
Median der Angebotsmieten im Freistaat Sachsen liegen.
ee) Mietbelastung
Die Mietbelastung (Verhältnis des Medians der Nettokalt-Angebotsmieten zum durchschnittlichen Nettohaushaltseinkommen) in der Gemeinde muss höher als die Mietbelastung im Freistaat Sachsen sein.
b) Das Staatsministerium des Innern stellt die für die Prüfung der Indikatoren erforderlichen
Daten zur Verfügung. Sofern den antragstellenden Gemeinden aktuellere und genauere
eigene Daten vorliegen, können diese im Einzelfall berücksichtigt werden.

III. Zuwendungsempfänger
1.

Zuwendungsempfänger ist die Gemeinde (Erstempfänger), die die Zuwendung in eigener Zuständigkeit an den Eigentümer der geförderten Wohnung (Letztempfänger) weiterleitet (Weitergabe nach Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische
Haushaltsordnung). Die Gemeinde hat die zuwendungsrechtlichen Bestimmungen, soweit einschlägig, dem Eigentümer der geförderten Wohnung in einem öffentlichrechtlichen Weitergabevertrag aufzuerlegen.

2.

Im Fall der Veräußerung oder eines sonstigen Eigentumsübergangs der geförderten
Wohnung während der Dauer der Belegungsrechte hat der Eigentümer der geförderten
Wohnung den neuen Eigentümer im Kaufvertrag vertraglich zu verpflichten, die zuwendungsrechtlichen Bestimmungen zu übernehmen und in den Weitergabevertrag an seiner Stelle einzutreten. Zu diesem Zweck hat der ursprüngliche Eigentümer der geförderten Wohnung der Gemeinde den neuen Eigentümer zu benennen und der Gemeinde
den Kaufvertrag vor Vertragsabschluss vorzulegen. Die Gemeinde schließt mit dem
neuen Eigentümer der Wohnung einen öffentlich-rechtlichen Weitergabevertrag im Sinne der Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische Haushaltsordnung
ab, der die Elemente eines Kooperationsvertrages gemäß § 14 des Wohnraumförderungsgesetzes beinhaltet, womit der neue Eigentümer der geförderten Wohnung zum
Letztempfänger wird.

IV. Zuwendungsvoraussetzungen
1.

Förderfähige Maßnahmen

a)

Förderfähig sind Maßnahmen, durch die die geförderte Wohnung als angemessener
Wohnraum für Haushalte mit Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein nach dem
Wohnraumförderungsgesetz genutzt werden kann. Ferner darf die Wohnfläche der geförderten Wohnung die nachfolgend genannten Wohnflächenhöchstgrenzen nicht überschreiten:

aa) Alleinstehende: 45 Quadratmeter,
bb) 2-Personen-Haushalte: 60 Quadratmeter,
cc) 3-Personen-Haushalte: 75 Quadratmeter,
dd) 4-Personen-Haushalte: 85 Quadratmeter.
b) Für jede weitere zum Haushalt rechnende Person erhöht sich die Wohnfläche höchstens
um weitere 10 Quadratmeter. Zur Wohnfläche zählen alle Nebenräume wie zum Beispiel
Küche, Flur, Bad oder WC.
c)

Die Gemeinde kann wegen besonderer Umstände des Einzelfalls von der maßgeblichen
Wohnflächenhöchstgrenze pro Wohnung abweichen.

d) Bei Wohnungen für die uneingeschränkte Rollstuhlnutzung kann in dem erforderlichen
Umfang von den Wohnflächenhöchstgrenzen abgewichen werden.
e)

Die Wohnfläche wird nach der Wohnflächenverordnung vom 25. November 2003 (BGBl.
I S. 2346) berechnet.

f)

Förderfähig sind nur Maßnahmen an Wohnungen, deren Gesamtkosten für bauliche
Maßnahmen an Wohnungen ohne Kosten des Grundstücks und der Grunderwerbskosten gemäß DIN 276

aa) im Falle eines Neubaus oder eines Umbaus 2 200 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche
nicht überschreiten oder
bb) im Falle einer Sanierung 1 800 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche nicht überschreiten
und 600 Euro pro Quadratmeter Wohnfläche nicht unterschreiten.
2.

Belegungsrechte

a)

Grundsätzliches

aa) Die Förderung nach dieser Richtlinie wird nur gewährt, wenn
(1) an den geförderten Wohnungen (unmittelbare Belegung) oder
(2) an anderen gleichwertigen Wohnungen (mittelbare Belegung)
für die Dauer von mindestens 15 Jahren – vom Tag der Bezugsfertigkeit der geförderten
Wohnungen an gerechnet – Belegungsrechte gemäß § 26 des Wohnraumförderungsgesetzes für Haushalte mit einem Wohnberechtigungsschein der Gemeinde, in deren Zuständigkeitsgebiet die geförderte Wohnung gelegen ist, begründet werden. Die Art der
Belegungsrechte (allgemeines Belegungsrecht, Benennungsrecht, Besetzungsrecht)
legt die Gemeinde in ihrer Konzeption nach Ziffer VII. 2. Buchstabe b fest.
bb) Die Gemeinde schließt mit dem Eigentümer der geförderten Wohnung einen öffentlichrechtlichen Weitergabevertrag nach Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44
Sächsische Haushaltsordnung, der neben den in Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische Haushaltsordnung aufgeführten Gegenständen zusätzlich die
Elemente eines Kooperationsvertrages gemäß § 14 des Wohnraumförderungsgesetzes
beinhaltet.
cc) Der Eigentümer der geförderten Wohnung ist in dem Weitergabevertrag zu verpflichten,
während der Dauer der Belegungsrechte die geförderten Wohnungen nur solchen Personen zu Wohnzwecken und zum zulässigen Mietpreis (Ziffer IV. 3.) zu überlassen, die
ihm beim Abschluss des Mietvertrages einen gültigen Wohnberechtigungsschein der
Gemeinde, in deren Zuständigkeitsgebiet die geförderte Wohnung gelegen ist, aushändigen.
dd) Der Eigentümer der geförderten Wohnung hat der Gemeinde beim Erstbezug und bei
jedem Mieterwechsel vor Abschluss des Mietvertrages den Namen des zukünftigen Mieters der geförderten Wohnung mitzuteilen sowie eine Kopie des Wohnberechtigungsscheines des zukünftigen Mieters und eine Kopie des abzuschließenden Mietvertrages
vorzulegen. Die Gemeinde hat beim Erstbezug und bei jedem Mieterwechsel zu prüfen,
ob der Mieter Inhaber eines Wohnberechtigungsscheines ist. Der Mietvertrag darf nur
nach Zustimmung der Gemeinde abgeschlossen werden.
ee) Ist der Mieter nicht Inhaber eines Wohnberechtigungsscheines der Gemeinde, so soll die
Gemeinde vor dem Rücktritt vom öffentlich-rechtlichen Weitergabevertrag mit der Folge
der Rückzahlung der Zuwendung über die SAB an den Freistaat Sachsen von den Regelungen des § 27 Absatz 6 des Wohnraumförderungsgesetzes Gebrauch machen und
verlangen, das Mietverhältnis zu kündigen und die Wohnung einem Wohnungssuchenden mit gültigem Wohnberechtigungsschein der zuständigen Gemeinde zu überlassen.
ff) Die Gemeinde hat an den mit Fördermitteln errichteten Wohnungen ein allgemeines Belegungsrecht nach § 26 des Wohnraumförderungsgesetzes. Die Gemeinde führt ein

Verzeichnis der mit Belegungsrechten gebundenen Wohnungen und der in diesen Wohnungen wohnenden Mieter.
gg) Abweichend von Ziffer IV. 2. Buchstabe a Doppelbuchstabe cc kann die Gemeinde mit
Zustimmung des Staatsministeriums des Innern die geförderte Wohnung für den Fall,
dass die Wohnung nicht bestimmungsgemäß belegt werden kann und eine bestimmungsgemäße Belegung auch nicht zu erwarten ist, von den Mietpreis- und Belegungsbindungen freistellen.
b) mittelbare Belegungsrechte
aa) Die Gemeinde kann die mittelbare Belegungsbindung der geförderten Wohnungen nach
§ 31 des Wohnraumförderungsgesetzes zulassen. Im Rahmen der mittelbaren Belegungsbindung ist sicherzustellen, dass die Bindungen der geförderten Wohnungen gemäß § 31 des Wohnraumförderungsgesetzes unter Berücksichtigung des Förderzwecks
auf gleichwertige Ersatzwohnungen übertragen werden. Gegenstand einer vertraglichen
Übertragungsvereinbarung zwischen der Gemeinde und dem Eigentümer der geförderten Wohnung sollen dabei Anzahl, Dauer, Art und Höhe der Belegungs- und Mietpreisbindungen sowie Größe und Ausstattung des Ersatzwohnraums sein. Die Gleichwertigkeit der Ersatzwohnungen kann auch über die Bereitstellung von Wohnungspools, Flächenbilanzen oder eine erhöhte Anzahl von Ersatzwohnungen geregelt werden. Grundsätzlich muss der für die geförderte Wohnung ausgezahlte Förderbetrag der Mietvergünstigung der Ersatzwohnung entsprechen und die Ersatzwohnung muss im Zuständigkeitsgebiet der Gemeinde liegen.
bb) Voraussetzung für eine mittelbare Belegungsbindung ist, dass die Ersatzwohnung zum
Zeitpunkt des Übergangs des Belegungsrechts nicht bewohnt und nicht vermietet ist.
Der Nachweis über eine mittelbare Belegungsbindung kann im Zeitraum nach Stellung
des Fördermittelantrags bis zur Fertigstellung des Bauvorhabens erbracht werden. Ein
Wechsel der Ersatzwohnung während der Dauer der Belegungsbindung ist mit Zustimmung der Gemeinde zulässig, wenn die angebotene Ersatzwohnung gleichwertig ist.
3.

Mietpreisbindung

a)

anfängliche Miete
Die anfängliche Miete (Bewilligungsmiete –nettokalt– ohne kalte und warme Betriebskosten) berechnet sich aus der durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare
Wohnungen in dem gleichen oder einem vergleichbaren Wohngebiet abzüglich der Höhe der Förderung in Euro pro Quadratmetern (nach Ziffer V. 4.). Zwischen der Gemeinde
und dem Zuwendungsempfänger kann vertraglich eine niedrigere anfängliche Miete vereinbart werden. Sollte durch die Vereinbarung einer niedrigeren anfänglichen Miete ein
höherer Fördermittelbetrag erforderlich sein, so hat die Gemeinde die dafür erforderlichen zusätzlichen Haushaltsmittel aus dem eigenen kommunalen Haushalt zu zahlen.

b) Anpassung der Miethöhe
Die Miete darf unter Beachtung der Voraussetzungen des § 558 des Bürgerlichen Gesetzbuches entsprechend der prozentualen Entwicklung der ortsüblichen Vergleichsmiete angepasst werden.
c)

Provisionen für die Vermittlung und Vermietung
Bei der Vermietung der geförderten Wohnung dürfen innerhalb der Dauer des Belegungsrechts keine Provisionen für die Vermittlung und Vermietung gefordert werden.

d) Verbot der Vermietung von ungeeigneten Räumen
Die Vermietung der geförderten Wohnung darf innerhalb der Dauer des Belegungsrechts nicht von der Vermietung von zu Wohnzwecken ungeeigneten Räumen (zum Beispiel Kellerräume, Garagen) abhängig gemacht werden.
V. Art und Umfang, Höhe der Zuwendung
1.

Zuwendungsart
Projektförderung

2.

Finanzierungsart
Anteilsfinanzierung bis zu einer Höchstgrenze

3.

Form der Zuwendung
nicht rückzahlbarer Zuschuss

4.

Höhe der Zuwendung
Der Zuschuss beträgt in der Regel 35 Prozent, aber maximal 3,50 Euro pro Quadratmeter, der für die geförderte Wohnung festgelegten durchschnittlichen Angebotsmiete für
vergleichbare Wohnungen in dem gleichen oder einem vergleichbaren Wohngebiet zum
Zeitpunkt der Antragstellung, gerechnet auf 15 Jahre und auf die anrechenbare Wohnfläche in Quadratmetern. Der Zuschuss reduziert sich um den Betrag, um den der in der
jeweiligen Gemeinde geltende Höchstsatz der Kosten der Unterkunft (netto-kalt) um
mehr als 5 Prozent unterschritten wird.

5.

Auszahlung
100 Prozent des Zuschussbetrages in Raten nach Baufortschritt.

VI. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
1. Wirtschaftlichkeit des Fördervorhabens
Die Gesamtbelastung aus der Finanzierung und den sonstigen Aufwendungen muss auf
Dauer tragbar erscheinen. Hierbei sind neben den Finanzierungskosten auch die Folgekosten für den Eigentümer der geförderten Wohnung zu berücksichtigen. Diese Anforderungen sind bei Antragstellung gegenüber der Gemeinde mittels einer Bankbestätigung
der das Projekt finanzierenden Bank nachzuweisen.
2. Vorhabensbeginn
Eine Zuwendung kann nur gewährt werden, wenn das Vorhaben noch nicht begonnen
worden ist.
3.
a)

Zuschusssicherung
Die Zuschüsse müssen für die Dauer der Mietpreis- und Belegungsbindung durch Eintragung einer Grundschuld zugunsten des Freistaates Sachsen an erster Rangstelle oder im Gleichrang oder im Rang nach den Grundpfandrechten, die zur Sicherung der Finanzierung des geförderten Vorhabens erforderlich sind, gesichert werden. Sofern es
sich bei den im Rang vorgehenden oder gleichstehenden Grundpfandrechten um
Grundschulden handelt, muss sichergestellt werden, dass ein Aufrücken des Grundpfandrechts für die Darlehen nach erfolgter Tilgung der im Rang vorgehenden oder
gleichstehenden Darlehen erfolgt.

b) Diese dingliche Sicherung kann ersetzt werden durch eine entsprechende unbefristete,
selbstschuldnerische Bürgschaft einer Bank, einer Sparkasse oder eines anderen Kreditunternehmens, sofern das Kreditinstitut oder der Kreditversicherer eine Zulassung hat

aa) in der Europäischen Gemeinschaft oder
bb) in einem Staat der Vertragsparteien des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
cc) in einem Staat der Vertragsparteien des WTO-Übereinkommens über das öffentliche
Beschaffungswesen.
4.

Sicherung der Belegungsrechte
Die vereinbarten Belegungsrechte müssen für die Dauer der Mietpreis- und Belegungsbindung als Grunddienstbarkeit im Grundbuch eingetragen werden.

5.

Ergänzung der Förderung durch andere Förderprogramme
Eine Förderung nach dieser Richtlinie kann durch andere Förderprogramme der Gemeinde, des Landes, des Bundes oder der Europäischen Union ergänzt werden, sofern
dies die Fördervorschriften der anderen Programme zulassen und die Gesamtsumme aller Fördermittel die Summe der förderfähigen Gesamtausgaben nicht übersteigt.

6.

Verbot der Zuwendungsgewährung
Eine Zuwendung nach dieser Richtlinie darf nicht einem Unternehmen gewährt werden,
das einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem
Binnenmarkt nicht nachgekommen ist. Ausgenommen hiervon sind Zuwendungen zur
Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.

7.

Sonstiges
Die Regelungen über Rückforderung und Verzinsung sind anzuwenden. Der Eigentümer
der geförderten Wohnung hat der SAB und dem Sächsischen Rechnungshof in allen
Stufen des Verfahrens bis zum Ablauf des Verwendungszeitraumes ein Prüfungsrecht
einzuräumen.

VII. Verfahren
1.

Bewilligungsbehörde
Bewilligungsbehörde ist die SAB, die der Gemeinde ein Mittelkontingent zur Weitergabe
auf der Grundlage dieser Richtlinie zuweist.

2.

Antragsverfahren der Gemeinde (Erstempfänger)

a)

Das Staatsministerium des Innern legt die Höhe der im aktuellen Haushaltsjahr zur Verfügung stehenden Fördermittel fest und teilt dies der SAB schriftlich mit.

b) Die Gemeinde stellt bis zum 31. Oktober des jeweiligen Vorjahres (für das Jahr 2017 bis
spätestens 31. Januar 2017) einen Antrag auf Zuweisung von Fördermitteln zur Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum bei der SAB und fügt ihm
eine Konzeption bei. In dieser Konzeption stellt die Gemeinde insbesondere den Bedarf
an mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnungen, die wohnungswirtschaftliche
Konzeption zur Bewältigung des Bedarfs sowie die Erfüllung der Voraussetzungen gemäß Ziffer IV. 1. dar.
c)

Die SAB prüft die in der Konzeption der Gemeinde dargelegten Voraussetzungen gemäß Ziffer II. 2. (Gebietskulisse).

d) Die SAB unterbreitet dem Staatsministerium des Innern basierend auf den eingereichten
Anträgen einen Entscheidungsvorschlag für die regionale Aufteilung der Gesamtförderung auf die antragstellenden Gemeinden.

e)

Das Staatsministerium des Innern entscheidet unverzüglich im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel und teilt die Entscheidung der SAB mit.

f)

Die SAB erlässt gegenüber der Gemeinde einen Zuwendungsbescheid, der das ihr zugewiesene Mittelkontingent und die Modalitäten für die Weitergabe, Verwendung und
Prüfung der Zuwendung durch die Gemeinde enthält.

g) Die Gemeinde legt der SAB jährlich zum Ende des Jahres einen Sachstandsbericht vor.
Im Sachstandsbericht werden die beantragten und genehmigten Maßnahmen dokumentiert.
3.

Antragsverfahren des Eigentümers der zu fördernden Wohnung (Letztempfänger)

a)

Der Eigentümer der geförderten Wohnung stellt in seinem Förderantrag die geplanten
Baumaßnahmen für die Schaffung von zweckgebundenem Mietwohnraum und die voraussichtlich dafür benötigten Fördermittel dar. Der Förderantrag ist vollständig auf den
dafür vorgesehenen Vordrucken bei der Gemeinde einzureichen, in der das Fördervorhaben gelegen ist.

b) Die Gemeinde prüft den Förderantrag gemäß dieser Richtlinie und ihrer Konzeption gemäß Ziffer VII. 2. Buchstabe b.
c)

Die Auswahl der antragsberechtigten Investoren richtet sich nach der wohnungswirtschaftlichen Konzeption zur Bewältigung des Bedarfs der Gemeinde.

d) Die Gemeinde gibt die Fördermittel nach Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu
§ 44 Sächsische Haushaltsordnung an den Eigentümer der geförderten Wohnung weiter. Dabei hat die Gemeinde die in Nummer 12 der Verwaltungsvorschriften zu § 44
Sächsische Haushaltsordnung aufgeführten Voraussetzungen für die Weitergabe zu beachten.
4.

Auszahlungsverfahren

a)

Die Auszahlung der Fördermittel an den Eigentümer der geförderten Wohnung erfolgt in
Raten nach Baufortschritt. Die Gemeinde kann festlegen, dass 10 Prozent der Fördermittel erst nach Abschluss des Verwendungsnachweisverfahrens ausgezahlt werden.
Der Eigentümer der geförderten Wohnung reicht bei der Gemeinde zu jeder Auszahlung
einen Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung der Mittel auf den dafür vorgesehenen Auszahlungsantragsformularen ein, auf welchen als Zwischennachweis die fertiggestellten Einzelmaßnahmen dargestellt sind. Ferner hat der Eigentümer der geförderten Wohnung im Auszahlungsantrag eine Erklärung darüber abzugeben, dass

aa) die Einnahmen und Ausgaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen,
bb) keine Ausgaben aufgeführt sind, die schon in früheren Zwischennachweisen enthalten
waren,
cc) bei den Ausgaben nur zuwendungsfähige Kosten enthalten sind und
dd) die Ausgaben zur Erreichung des Zuwendungszweckes notwendig waren und dabei
wirtschaftlich und sparsam verfahren wurde.
b) Unrichtige Angaben und Erklärungen im Auszahlungsverfahren können die Pflicht zur
Erstattung und Verzinsung der zu Unrecht in Anspruch genommenen Fördermittel (vergleiche Nummer 8 der Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische Haushaltsordnung)
sowie gegebenenfalls strafrechtliche Sanktionen zur Folge haben.

c)

Die Gemeinde prüft die Richtigkeit der Angaben im Auszahlungsantrag und reicht das
Prüfergebnis mit dem Auszahlungsantrag bei der SAB ein.

d) Die SAB zahlt die Fördermittel auf das Konto des Eigentümers der geförderten Wohnung
aus.
5.

Verwendungsnachweisverfahren

a)

Die Verwendungsnachweisführung ist gegenüber der Gemeinde durch den Eigentümer
der geförderten Wohnung auf den dafür vorgesehenen Vordrucken zu erbringen und mit
der Beantragung der Schlussauszahlung vorzulegen. Ein einfacher Verwendungsnachweis ist zugelassen. Dieser besteht aus dem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis ohne Vorlage von Belegen, in dem Einnahmen und Ausgaben entsprechend
der Gliederung des Finanzierungsplanes summarisch zusammenzustellen sind.

b) Die Gemeinde führt innerhalb von zwölf Monaten nach der vollständigen Auszahlung der
Fördermittel die Verwendungsnachweisprüfung durch. Der Verwendungsnachweis bildet
die Grundlage für die abschließende Entscheidung über die Förderung der Maßnahme.
Er ist insbesondere dafür maßgebend, in welchem Umfang Fördermittel zurückzuzahlen
sind.
c)

Die Gemeinde legt der SAB nach Abschluss der Verwendungsnachweisprüfung einen
vereinfachten Verwendungsnachweis über die von ihr verwendeten Haushaltsmittel vor.

6.

Sonstige Verfahrensregelungen

a)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung
des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten
die Verwaltungsvorschriften zu § 44 Sächsische Haushaltsordnung, soweit nicht in dieser Richtlinie Abweichungen zugelassen worden sind.

b) Die Gemeinden können für ihr Gemeindegebiet zum Zwecke der Weitergabe der aufgrund dieser Richtlinie zugewiesenen Fördermittel die in dieser Richtlinie enthaltenen
Gestaltungsspielräume durch ergänzende Regelungen auf der Grundlage der nach Ziffer VII. 2. Buchstabe b vorgelegten Konzeption ausfüllen, soweit die Regelungen nicht
im Widerspruch zu dieser Richtlinie stehen.
VIII. Inkrafttreten
Diese Richtlinie tritt am Tag nach der Veröffentlichung in Kraft.
Dresden, den

Der Staatsminister des Innern
Markus Ulbig

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2015)

Sitzung am:
Beschlusszu:

06.08.2015
A0072/15

Gegenstand:

Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft
Beschluss:

I.

Der Stadtrat erklärt seinen Willen, innerhalb des ersten Halbjahres 2016 eine kommunale
Wohnungsbaugesellschaft für Dresden zu gründen, um einen stadteigenen Wohnungs
bestand aufzubauen.

II. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis 30. November 2015 einen Vorschlag für eine geeignete Rechtsform für eine städti
sche Wohnungsbaugesellschaft mit Hilfe eines Variantenvergleichs vorzulegen.
Dabei soll insbesondere geprüft werden:

a) Die Gründung einer neuen Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit den Anteilseig
nern STESAD GmbH sowie Technische Werke Dresden GmbH (TWD GmbH).

Hierbei sind explizit Vor- und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden zu prüfen,
die sich aus einem Minderheitenanteil an der Gesellschaft für die Landeshauptstadt
Dresden selbst ergeben.

b) Die Rechtsform der Kommanditgesellschaft wegen der grunderwerbssteuerfreien
Einbringung von Grundstücken.

2. als Zweck und Aufgabe der Gesellschaft die einer sozialen, ökologischen, ökonomischen
und damit gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsaspekten verpflichteten Planung, Errich
tung, Betreibung und Unterhaltung von neu zu errichtenden, zu erwerbenden und sich
bereits im Besitz befindlichen Wohngebäuden vorrangig zu Mietzwecken in der Landes

hauptstadt Dresden fest zu schreiben Die rechtsorganisatorische und steuerliche Struk
tur der Gesellschaft ist so zu wählen, dass eine effiziente und effektive Aufgabenerfül

lung und nachhaltige Leistungserbringung durch die Gesellschaft erreichtwerden kann.
Die neu zu gründende Gesellschaft muss demnach mindestens drei Geschäftsfelder
aufweisen:

-

Geschäftsfeld 1 Hausbewirtschaftung: Bewirtschaftung und Verwaltung von Woh
nungen

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschlusszu:

V0400/15

Gegenstand:

Wohnentwicklung in Dresden
Beschluss:

1.

Der Wohnungsmarktbericht 2014 (Anlage 1) wird zur Kenntnis genommen.

2. Die Prognoseansätze für die künftige Wohnentwicklung im Rahmenkonzept Wohnen
(Anlage, Punkt 2) werden zur Kenntnis genommen. Die Prognose wird entsprechend der
aktuellen Flüchtlingssituation aktualisiert und daraus konkrete Konsequenzen für die mit
telfristige (2020) sowie langfristige (2030) kommunale Wohnungspolitik abgeleitet. Der so
erweiterte und überarbeitete Prognoseansatz sowie entsprechende Maßnahmenansätze
sind dem Stadtrat bis 31. März 2016 vorzulegen.

3.

Die wohnungspolitischen Ziele des Rahmenkonzeptes Wohnen (Anlage 2, Punkt 3) wer
den entsprechend neuer Beschlusslagen (A0072/15), Dezernatszuständigkeiten
(V0326/15) und Prognoseansätze überarbeitet und stärker an im Rahmen der KdU ermit
telte Wohnwünsche der Dresdener Bevölkerung angelehnt und damit In ihrer Zielsetzung
aktualisiert und geschärft:

Die mit dem Antrag A0072/15 (Gründung einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft) in
Zusammenhang stehenden wohnungspolitischen Zielsetzungen werden integraler Bestand
teil des aktualisierten Rahmenkonzeptes Wohnen.

Jegliche, den Zielen des Antrages A0072/15 sowie (V2735/14, Förderung des Baus von
selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften) zuwiderlaufende Maßnah
men sind nicht Teil des Wohnkonzeptes (z. B. Aussetzen von Konzeptvergaben, Zusammen
führen des kommunalen Wohnungsbestandes in der Stesad GmbH, Gründung eines revolvierenden Grundstücksfonds).

Zusätzlich sind Bedarfslagen älterer und einkommensschwächerer Haushalte und daraus

abgeleitete mögliche zielgruppenorientierte Lösungsansätze (wie z. B. der Erhalt oder der
Ankauf von Belegungsrechten, die Ausweisung von sozialen Erhaltungssatzungen,

-2-

dle Formulierung von Sozialbauverpflichtung) konkreter und (verwaltungs-) handlungsorientierter auszuarbeiten.

4.

Der Maßnahmenplan ist entsprechend der Vorgaben des Beschlusspunktes 3 zu überar
beiten und anzupassen.
Dabei sollen Maßnahmen nicht nur nach bereits vorhandenen (Anlage 2, 4.1.) und mögli
chen neuen Maßnahmen (Anlage 2, 4.2.), sondern einzelne Maßnahmen nach Prioritäten,
nach wohnungspolitischen Zielgruppen sowie nach zeitlichen Implementierungs
vorstellungen (kurz-, mittel-, langfristig) geordnet werden.

Ansatzpunkte sind auf ihre Aktualität und Beschlusskonformität zu überprüfen
(4.2.3; 4.2.4; 4.3.2; 4.3.4; 4.3.5) zu überprüfen und ggf. zu streichen.
Entsprechend der gegebenen demographischen und Mieterstruktur der Dresdener Wohn
bevölkerung ist ein Konzept einer Wohnberatungsstelle für ältere und behinderte
Menschen analog dem Leipziger Modell im Jahr 2016 zu erarbeiten und entsprechende
haushälterische Mittel im Haushalt 2017/2018 einzuplanen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen die Auflegung eines
Programmes für Mietwohnungsbau zu vereinbaren und in diesem Zusammenhang ihren
aktuellen Ansatz für Dresdener Kostenmieten herzuleiten sowie (Anlage 2, Punkt 4.2.3)

die Wohnungsbauförderstelie auszubauen (Anlage 2, Punkt 4.3.6).
6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über den entsprechend aktualisierten

Maßnahmeplan (Anlage 2) hinaus weitere Maßnahmeansätze zu prüfen, die im Rahmen
von Subjektforderung bestimmte Nachfragergruppen bei der Wohnraumversorgung unter
stützen sollen (z B. kommunales Wohngeld). Ergebnisse dazu sind dem Stadtrat bis zum
30. Juni 2016 vorzulegen.

Dresden,

f» 2. M.RZ. 2Ö16

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/024/2016)

Sitzung am:

12.05.2016

Beschluss zu:

A0206/16

Gegenstand;

Wohnungsbau sofort beginnen
Beschluss:

1. Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen als
Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Wohnun
gen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bürgerin
nen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planungen
des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das beson
dere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten. Der
überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziellen
Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.
3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städti
schen Grundstücke.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Ver
trag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sit
zung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5. Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung

oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine Vor
finanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Be

schlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia

SE, um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbaufördermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

^

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau und Verkehr
Herr Schmidt-Lamontain

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
13.12.2016

Stellungnahme V1486/16
Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung
Sehr geehrter Herr Schmidt-Lamontain,
die Förderung eines sozialen Mietwohnungsbaus begrüße ich sehr. Seit vielen Jahren kann der Wunsch nach
bezahlbarem Wohnraum von Menschen mit Behinderung und Rollstuhlfahrern nicht oder nur nach einer anhaltenden Suche erfüllt werden. Nun entsteht für sie eine realistische Chance in ihrer Heimatstadt wohnen
bleiben zu können, wenn sie selbst oder ein Familienmitglied auf barrierefreie Wohnungen angewiesen sind.
Sie können weiter die gewohnten sozialen Kontakte pflegen und ihren Hausarzt nutzen, der in ihrer Situation
mit gewachsen ist bis hin zu gesundheitlichen Kompetenzzentren, wie sie im ländlichen Raum nicht in dieser
Dichte vorhanden sind.
Folgende Hinweise möchte ich geben um dringend um Prüfung bitten:
Punkt III „Ausstattung der Gebäude“, a)
Es sollten barrierefreie Aufzüge eingebaut werden. Damit wird der Nutzerkreis nicht eingeschränkt und er
sollte den Button „Hilfe kommt“ für die Rückinformation an Gehörlose im Notfall vorsehen.
Punkt IV „Barrierefreiheit der Wohnungen und Gebäude“
Die barrierefreien Wohnungen sollten nicht nur im Erdgeschoß vorgesehen werden. Das Sicherheitsgefühl von
Menschen mit Behinderungen ist mindestens so ausgeprägt wie bei nicht behinderten Personen. Im besonderen Fall sind sie nicht so wehrhaft wie nicht Betroffene und lehnen daher Erdgeschoßwohnungen häufig ab.
Hier sollte für das konkrete Projekt nach einer angemessenen Antwort gesucht werden.
Punkt IV, h)
Wenn die Wohnung für Rollstuhlfahrer geeignet sein soll, muss der Bewegungsraum 1,50x1,50 m sein.

Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

