DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1530/17
Datum: 02.02.2017

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Tourismus, Marketing und Radverkehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Ausschuss für Kultur und Tourismus wurde am 31.01.2017 das Radverkehrskonzept vorgestellt. Im dazu gezeigten Folienvortrag war als beteiligt an der Erarbeitung auch das "Tourismusmarketing" aufgeführt.
Dazu frage ich Sie:

Fragen:
1. Welche Strukturen und/oder Personen innerhalb oder außerhalb der Stadtverwaltung
waren genau beteiligt?
2. Welche grundsätzlichen Haltungen und welche konkreten Vorschläge wurden von diesen
Personen eingebracht?
Mit freundlichen Grüßen
Tilo Kießling

