Anfrage Nr.: AF1529/17
Datum: 02.02.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nutzung der Grundstücke und Gebäude auf der Prellerstraße 6 und 8

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Juli 2012 fasste der Stadtrat einen Beschluss, die Villa auf dem Grundstück Prellerstraße 8
durch eine entsprechende Sanierung so herzurichten, dass sowohl die damals im Gebäude
untergebrachte, zu „Kinderland 2000“ gehörige Kita sowie die auf dem benachbarten Grundstück Prellerstraße 6 ansässige Kita „Schneckenhaus e.V.“ gemeinsam hätten integriert werden können.
Durch den im August 2015 gefassten Beschluss des Stadtrats zur Herauslösung des Grundstückes und Gebäudes Prellerstraße 8 aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen hatte sich der ursprüngliche Beschluss zwischenzeitlich überholt, Grundstück und Gebäude wurden der Landeshauptstadt übertragen.
Während die Kita „Waldhaus“ (zugehörig zur Kinderland 2000 GmbH) mittlerweile nur wenige Meter entfernt in der Waldparkstraße 2a eine neue Heimstatt gefunden hat, läuft der
Mietvertrag für das „Schneckenhaus“ auf der Prellerstraße 6 wohl im März 2018 aus. Zudem
ist die benachbarte Villa auf der Prellerstraße 8 nach wie vor unsaniert und ungenutzt.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welchen Stand hat die Suche nach einem alternativen Standort für die vom Aus bedrohte Kita „Schneckenhaus“ auf der Prellerstraße 6? Welche Schritte unternimmt
die Verwaltung momentan gemeinsam mit dem Träger, um eine Lösung für das Problem zu finden?
2. Was hat die Stadtverwaltung bisher unternommen, um das ungenutzte Gebäude auf
der Prellerstraße 8 einer sinnvollen Nachnutzung zuzuführen? Welche Pläne hat die
Stadtverwaltung mit dem leerstehenden und ungenutzten Gebäude?
3. Liegen der Stadtverwaltung Kauf-, Miet- oder sonstige Nutzungsangebote für das
Grundstück und/oder das Gebäude auf der Prellerstraße 8 vor? Falls ja, wie verfährt
die Stadt aktuell mit derartigen Anfragen?

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

