Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

• vertraulich

Personal und Recht
An alle

(GBl) 52

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

01. FEB. 2017

Beschlusskontrolle zu V0919/16 (Sitzungsnummer: SP/019/2016)

Generalsanierung Kunststoffrasen-Großspielfeld mit Trainingsbeleuchtung aufSportanlage Stuttgarter
Straße 41 in 01189 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Generalsanierung des bestehenden
Kunststoffrasen-Großspielfeldes sowie die Sanierung der Trainingsbeleuchtungsanlage der Sportanlage
Stuttgarter Straße im Jahr 2016. "

Die Ausführungsplanung wurde erstellt. Die Leistung wurde öffentlich ausgeschrieben. Aufgrund von Formfeh
lern beim Angebot des einzigen Bieters musste die Ausschreibungohne Ergebnis aufgehoben werden.
Der ursprünglich geplante Realisierungszeitraum (Oktober/November 2016) war damit nicht mehr umzuset
zen. Eine erneute öffentliche Ausschreibung läuft derzeit. Die ausgeschriebene Bauzeit erstreckt sich jetzt auf
Juni/Juli 2017.

Die Terminänderung ist mit dem FV Dresden Süd-West e. V. abgestimmt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2017.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

