Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 1 von 26

0

Vorbemerkung

1

1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

Umweltbelange
Altlasten
Artenschutz
Klima
Versickerung
Natürliche Radioaktivität

2
3
4
5
5

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.2.5
2.2.6
2.2.7

Erschließung
Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung
Ruhender Verkehr
Ver‐ und Entsorgung
Trinkwasser/ Löschwasser
Entwässerung
Fernwärme
Gas
Telekommunikation
Abfallentsorgung
Energieversorgung

7
7
7
8
10
11
11
13
14
15
16
16

3
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Planungsrechtliche Festsetzungen
Grünordnerische Festsetzungen
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Nachrichtliche Übernahmen
Planzeichnung

18
18
20
21
23
23

4
4.1
4.2

Sonstiges
Brandschutz
Kampfmittelbelastung

24
24
26

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 2 von 26

0

Vorbemerkung

Am 9. Mai 2012 wurde für das in Höhe des Alten Annenfriedhofes gelegene Quartier
zwischen Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Hohe Straße und Bamberger Straße die
Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen, um in Verbindung mit der Liquidierung
einer Gewerbebrache, die einen großen Teil des Quartierinneren einnimmt, Baurecht für
eine maßvolle Nachverdichtung mit Wohnhäusern zu schaffen.
Im Rahmen der frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit wurden sowohl schriftlich als
auch mündlich in einer öffentlichen Vorstellung Anregungen vorgetragen, die sich vor allem
auf den Erhalt der Grünflächen und des Baumbestandes sowie die Sicherung der damit ver‐
bundenen guten Wohnqualität im Geviert konzentrierten.
In Auswertung aller Äußerungen, unter Beachtung der in der nachfolgenden Zeit erarbeite‐
ten Gutachten (Altlasten, Lärmschutz, grünordnerischer Fachbeitrag, Artenschutz) und unter
Berücksichtigung der Forderung, eine Gemeinbedarfsfläche für eine Kindertageseinrichtung
zu sichern, erfolgte eine Überarbeitung des Vorentwurfes. Dieser Entwurf sah nunmehr im
Blockinneren 5 Wohnhäuser und ein Gemeinbedarfsgebäude vor.
Nach Auswertung der eingegangenen Stellungnahmen aus der Beteiligung (Anmerkung: aus
der Öffentlichkeit gingen keine Stellungnahmen ein) wurde der Entwurf zum Satzungsbe‐
schluss erarbeitet. Da sich jedoch bereits zu diesem Zeitpunkt abzeichnete, dass der Eigen‐
betrieb Kindertageseinrichtungen von der Errichtung einer Kindertageseinrichtung im Gel‐
tungsbereich des Bebauungsplanes Abstand nehmen muss, konnte der Bebauungsplan mit
der Festsetzung einer Gemeinbedarfsfläche nicht zum Satzungsbeschluss geführt werden.
Anstelle der Fläche für den Gemeinbedarf wurden nunmehr im Quartierinneren wieder
Wohnhäuser (insgesamt 8) sowie zusätzlich eine Fläche zum Anpflanzen festgesetzt. Da
durch diese Änderungen die Grundzüge des Bebauungsplanes berührt wurden, machte sich
eine erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes erforderlich.
Da zur erneuten Offenlage abermals keine Stellungnahmen aus der Öffentlichkeit eingingen,
beinhaltet die nachfolgende Abwägung ausschließlich den Umgang mit den Anregungen und
Hinweisen von Behörden und Trägern öffentlicher Belange, die zum Entwurf (gekennzeich‐
net mit „O“) und zum geänderten Entwurf (gekennzeichnet mit „EO“) vorgetragen wurden.
Auf die meisten, zum Entwurf aufgeführten Themen wurde bereits mit dem geänderten
Entwurf reagiert; weitere Anregungen sind durch den Entfall der Kindertageseinrichtung
gegenstandslos geworden.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 3 von 26

1

Umweltbelange

1.1

Altlasten

Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde angeregt, die bedingte textliche Festsetzung Nr. I.8.1 ‚Altlasten‘ um die Aussage,
dass Erdarbeiten auf der mit A 01 gekennzeichneten Fläche durch eine ingenieurtechni‐
sche Begleitung abzusichern sind, zu ergänzen (O).
‐ Weiterhin wurde angeregt, dass in der Begründung der bedingten textlichen Festsetzung
I.8.1 ‚Altlasten‘, die Aussage, dass auf der mit A01 gekennzeichneten Fläche, innerhalb
der festgesetzten Flächen für Gemeinbedarf, als Gestaltungselement Hochbeete zur Ge‐
währleistung der erforderlichen unbelasteten Bodenschicht zu nutzen sind, mit einer
städtebaulichen Argumentation untersetzt werden sollte, da aus bodenschutzrechtlicher
Sicht die ausschließliche Festsetzung von Hochbeeten nicht begründbar sei (O).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Auf der mit A 01 gekennzeichneten Fläche innerhalb der festgesetzten Allgemeinen Wohn‐
gebiete WA 1, WA 5 und WA 6 (ehemals Fläche für Gemeinbedarf) wurden Schadstoffbelas‐
tungen nachgewiesen. Die Erkennung und folgende Separierung des belasteten Aushubma‐
terials während der erforderlichen Erdarbeiten bedarf besonderer Sachkunde und techni‐
scher Ausrüstung und kann nur von einem Sachverständigen/ einer Sachverständigen nach
§ 18 BBodSchG geleistet werden. Daher enthielt der Bebauungsplan neben einer textlichen
Festsetzung zum ordnungsgemäßen Bodenaustausch bereits einen Hinweis auf dem Rechts‐
plan unter IV.2 ‚Bodenschutz/ Altlasten‘. Da sich die Aussagen des Hinweises jedoch auf die
abfallrechtliche Verwertung bzw. Beseitigung des bereits ausgekofferten Altlastenmaterials
bezogen, wurde zur Vermeidung eines Konfliktes mit der geplanten Nutzung der Anregung
gefolgt und die Aussage, dass Erdarbeiten auf der mit A 01 gekennzeichneten Fläche durch
eine ingenieurtechnische Begleitung abzusichern sind, im geänderten Entwurf in die textli‐
che Festsetzung I.8.1 ‚Altlasten‘ übernommen. Diese Ergänzung dient der ortskonkreten
Überwachung der Auskofferung des Altlastenmaterials. Somit können bei Durchführung der
Festsetzung die Beachtung der allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn‐ und Arbeits‐
verhältnisse gewährleistet und potentielle Haftungsfälle durch Nichtbeachten (z. B. Auskof‐
ferung von Bodenschichten, die die festgesetzten Tiefen unterschreiten) vermieden werden.
Den Eigentümern bzw. bereits bekannten Erwerbern ist diese Forderung, nicht nur die Ver‐
wertung und Beseitigung, sondern auch den Abtrag, ingenieurtechnisch begleiten zu lassen,
bekannt und in Anbetracht der im eigenen Interesse liegenden Qualitätssicherung ohnehin
als lückenlose Sanierungsbegleitung so beabsichtigt.
Innerhalb der festgesetzten, vollständig mit A 01 gekennzeichneten Fläche muss ein ord‐
nungsgemäßer Bodenaustausch durchgeführt werden. Bauliche Anlagen und sonstige Nut‐
zungen, wie z. B. das Anlegen von Nutzgartenbereichen, sind erst dann zulässig, wenn durch
diesen Bodenaustausch eine mindestens 0,60 m starke unbelastete Bodenschicht entsteht.
Die von der Umweltfachbehörde erbetene städtebauliche Begründung für die ausschließli‐
che Verwendung von Hochbeeten (für die ohnehin entfallene Kindertageseinrichtung), da

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 4 von 26

aus bodenschutzrechtlicher Sicht die ausschließliche Festsetzung von Hochbeeten nicht be‐
gründbar sei, hätte ohnehin nicht erbracht werden können, zumal sich die maßgeblichen
Freiflächen im Inneren des Quartieres befunden und somit auf das Ortsbild keine Auswir‐
kungen gehabt hätten. Mit dem Entfall der Fläche für Gemeinbedarf ist die Anregung ohne‐
hin gegenstandslos geworden.
Für die Fläche A 01 wurde hinsichtlich der Geländemodellierung die bedingte textliche Fest‐
setzung im geänderten Entwurf jedoch so angepasst, dass es dem Bauherrn überlassen ist,
entweder eine komplette Auskofferung bis zu einer Tiefe von 0,60 m und einen 0,60 m star‐
ken Neuauftrag von unbelastetem Boden vorzunehmen oder eine Kombination von Abtra‐
gen (mindestens 0,30 m) und Auftragen (maximal 0,30 m) als preisgünstigere Variante zu
wählen. Dementsprechend kann bei der Freiflächengestaltung frei entschieden werden, ob
die natürliche Geländehöhe wieder hergestellt werden soll oder ob leichte Geländemodellie‐
rungen (bis 0,30 m über der natürlichen Geländehöhe) vorgenommen werden, die sich auf‐
grund der topografischen Situation im Bereich der Fläche A 01 (Gelände ins Quartierinnere
leicht abfallend) kaum bemerkbar machen. Mit dieser Festsetzung ist sichergestellt, dass
bedenkenlos Obstbäume gepflanzt und Beete u. ä. angelegt werden können.
Die zum Entwurf vorgetragenen Anregungen wurden bereits in den geänderten Entwurf
(Rechtsplan ‐ Punkt I.8.1 der textlichen Festsetzungen zu ‚Altlasten‘ und Begründung ‐ Kap. 8
zu ‚Bedingte Festsetzung‘) eingearbeitet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert somit keine neuerliche Änderung des Bebauungs‐
planes.

1.2

Artenschutz

Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde angeregt, in der textlichen Festsetzung I.6.1.1 ‚Artenschutz‐, Vermeidungs‐ und
Schutzmaßnahmen‘ den Begriff ‚Brutplatz‘ durch ‚Nisthilfe‘ zu ersetzen (O).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Anregung zur Umformulierung wurde gefolgt. Durch den Ersatz des Begriffes ‚Brutplatz‘
durch ‚Nisthilfe‘ ist die Festsetzung somit hinreichend bestimmt.
Die zum Entwurf vorgetragene Anregung wurde bereits in den geänderten Entwurf (Rechts‐
plan ‐ Punkt I.6.1.1 der textlichen Festsetzungen zu ‚Artenschutz‘ und Begründung ‐
Kap. 7.2.1 zu ‚Planungen, Nutzungsregelungen … ‘) eingearbeitet.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert somit keine neuerliche Änderung des Bebauungs‐
planes.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 5 von 26

1.3

Klima

Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde angeregt, in der Begründung Ausführungen zum Klimawandel zu ergänzen (O).
‐ Weiterhin wurde empfohlen, auf Bestandsgebäuden und Neubauten die Installation von
Photovoltaikanlagen zu ermöglichen (O).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
In die Begründung wurde im Kap. 4 ‚Umweltbelange‘ ein Unterkapitel ‚Klimaschutz‘ einge‐
fügt. Dieses Kapitel enthält eine Zusammenfassung über die dem Klimawandel positiv entge‐
genwirkenden Festsetzungen des Bebauungsplanes.
Der Anregung, die Installation von Photovoltaikanlagen zu ermöglichen, trägt der Bebau‐
ungsplan bereits Rechnung, da die Umsetzung zukunftsweisender Konzepte durch den Ein‐
satz erneuerbarer Energien im Geltungsbereich des Bebauungsplanes nicht gehindert wird.
Unter Punkt II.1.1 der textlichen Festsetzungen enthält der Bebauungsplan lediglich gestalte‐
rische Einschränkungen für die Installation von Sonnenkollektor‐ und Photovoltaikanlagen
auf Flachdächern. Ziel dieser Regelung ist es, das Erscheinungsbild der geplanten Häuser
nicht durch Aufbauten, die bis an die Außenfassaden heranreichen, zu beeinträchtigen und
um den Umgebungsschutz zu den Kulturdenkmalen innerhalb des Plangebietes sowie im
näheren Umfeld ausreichend zu würdigen.
Die zum Entwurf vorgetragenen Anregungen wurden bereits im Entwurf beachtet bzw. in
den geänderten Entwurf (Begründung ‐ Kap. 4.6 zu ‚Klimaschutz‘) eingearbeitet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert somit keine Änderung des Bebauungsplanes, son‐
dern lediglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung – Kap. 4.6 zu ‚Klimaschutz‘.

1.4

Versickerung

Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde angeregt, die Aussage unter Punkt I.6.1.3 der textlichen Festsetzungen, dass auf
den mit A 02 und A 03 gekennzeichneten Flächen eine Niederschlagswasserversickerung
nicht zulässig ist, durch die Festsetzung zu ersetzen, dass eine konzentrierte Nieder‐
schlagsversickerung nicht zulässig ist (O).
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass mit der flächigen Versiegelung der Fläche A 03 zu ge‐
währleisten ist, dass eine Mobilisierung von Schadstoffen (BTEX) und ein Eintrag dieser
über den Sickerwasserpfad in das Grundwasser unterbunden wird (EO).

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 6 von 26

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Anregung zur Umformulierung wurde zu Teilen gefolgt. Aufgrund der Vornutzung beste‐
hen auf dem ehemaligen Flurstück 468/1 der Gemarkung Altstadt II (nunmehr: Flurstücke
468/3, 468/6 und 468/7 der Gemarkung Altstadt II) Belastungen mit umweltgefährdenden
Stoffen. Die Standorte, welche im Sächsischen Altlastenkataster erfasst sind, und deren ak‐
tuelle Schadstoffbelastungen wurden durch das Erdbaulaboratorium Dresden GmbH erkun‐
det. Damit eine Nachnutzung gefahrenlos erfolgen kann, ist u.a. eine Niederschlagswasser‐
versickerung über Anlagen zur NSW‐Versickerung (z. B. Sickerschächte, Rigolen) auf den ge‐
kennzeichneten Flächen A 02 und A 03 nicht zulässig. Ausgenommen wird hiervon eine Flä‐
chenversickerung von wasserdurchlässig ausgebildeten Grünflächen, Zufahrten und Stell‐
plätzen in der mit A 02 gekennzeichneten Fläche. Für die Fläche A 03 wird weiterhin eine
Flächenversickerung ausgeschlossen, da es sich lediglich um einen Bereich von maximal
30 m² handelt, sodass es wenig sinnvoll erscheint, für diese Größenordnung derart differen‐
zierte Festsetzungen zu treffen. Außerdem wird durch das Fachamt selbst begründet, dass
im Fall der gekennzeichneten Fläche A 03 eine natürliche flächige Versickerung aufgrund der
geforderten Vollversiegelung ausgeschlossen ist.
Der Hinweis einer Umweltfachbehörde, dass mit der flächigen Vollversiegelung der Fläche
A 03 zu gewährleisten ist, dass eine Mobilisierung von Schadstoffen (BTEX) und ein Eintrag
dieser über den Sickerwasserpfad in das Grundwasser unterbunden wird, wird ergänzend in
die Begründung aufgenommen. Durch die entsprechend Punkt I.8.1 der textlichen Festset‐
zungen geforderte ingenieurtechnische Begleitung, Dokumentation und Übergabe der Un‐
terlagen an das Umweltamt soll eine qualitätvolle Ausführung der Versiegelungsmaßnahmen
gewährleistet werden.
Die zum Entwurf vorgetragenen Anregungen wurden bereits in den geänderten Entwurf (Be‐
gründung – Kap. 6.2.2 zu ‚Entwässerung‘ und Kap. 7.2.1 zu ‚Planungen, Nutzungsregelungen,
Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft‘) eingearbeitet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert somit keine neuerliche Änderung des Bebauungs‐
planes.

1.5

Natürliche Radioaktivität

Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde durch eine Umweltfachbehörde angeregt, bei den geplanten Neubauten gene‐
rell einen Radonschutz vorzusehen oder von einem kompetenten Ingenieurbüro die ra‐
diologische Situation auf dem Grundstück und den Bedarf an Schutzmaßnahmen abklären
zu lassen, da sich das Plangebiet in einem Bereich befindet, in dem wahrscheinlich erhöh‐
te Radonkonzentrationen in der Bodenluft vorhanden sind (O) / (EO).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Entsprechend der Radonrisikokarte für das Stadtgebiet Dresden liegt das Plangebiet inner‐
halb einer Zone mit vernachlässigbar geringem Radonrisiko. Schutzmaßnahmen sind aus

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 7 von 26

Sicht des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden nicht erforderlich, da die Wahr‐
scheinlichkeit einer erhöhten geogen bedingten Strahlenbelastung auf Grund der geologi‐
schen Situation vernachlässigbar gering ist. Dementsprechend sind keine Konflikte hinsicht‐
lich des Schutzes vor Radonbelastungen zu erwarten.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert somit keine Änderung des Bebauungsplanes.

2

Erschließung

2.1

Verkehrserschließung

2.1.1 Äußere Erschließung
Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde angeregt, dass die festgesetzte öffentliche Verkehrsfläche (Vorbehaltsfläche
Straßenbahntrasse Johannstadt‐Plauen) zur Vorbeugung einer Verwilderung provisorisch
zu gestalten ist (O).
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass die vorhandene Straßenbeleuchtung entspre‐
chend der vorgesehenen Erweiterung des Straßenraumes innerhalb der festgesetzten öf‐
fentlichen Verkehrsfläche zu erweitern und anzupassen ist (O).
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass für den perspektivischen Ausbau der Straßenbahnver‐
bindung eine Erweiterung der festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche um Teilflächen
der Flurstücke 132/q und 134/b der Gemarkung Plauen erforderlich ist (O).
‐ Weiterhin wurden Einwände gegen die festgesetzte öffentliche Verkehrsfläche vor dem
Kulturdenkmal Chemnitzer Straße 71 vorgebracht. Es wurde gefordert, diese zu reduzie‐
ren, um unter Beachtung des Umgebungsschutzes die ortstypischen Vorgärten als Grün‐
fläche zu erhalten (O) / (EO).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Für die festgesetzte öffentliche Verkehrsfläche (Vorbehaltsfläche Straßenbahntrasse Johann‐
stadt‐Plauen), welche sich sowohl vor dem Gebäude Chemnitzer Straße 71 (Kulturdenkmal)
als auch vor den geplanten Neubauten entlang der Chemnitzer Straße in Richtung Bay‐
reuther Straße befindet, gibt es keine planungsrechtliche Grundlage nach BauGB, um eine
Festsetzung zu treffen, welche einem Verwildern der Flächen bis zur Umsetzung der geplan‐
ten Straßenbahntrasse vorbeugen kann. Die Pflege der festgesetzten öffentlichen Verkehrs‐
flächen vor den geplanten Neubauten obliegt der Landeshauptstadt Dresden und einem Pri‐
vateigentümer. Während der Privateigentümer vorerst seine Zaunanlage auf der Grund‐
stücksgrenze errichtet, sodass die Vorbehaltsfläche vorläufig noch als Vorfläche genutzt
werden kann, wurde für die städtische Fläche festgelegt, dass diese interimsweise so herge‐
stellt wird, dass mit geringem Pflegeaufwand ein ordnungsgemäßes Erscheinungsbild erzielt
wird.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 8 von 26

Für die Vorgartenfläche des denkmalgeschützten Gebäudes Chemnitzer Straße Nr. 71, die
sich in kommunalem Eigentum befindet, besteht gegenwärtig keinerlei Veranlassung am
heutigen Zustand (Begrünung, Einfriedung) etwas zu ändern.
Sollte im Zuge des Baus der o. g. Straßenbahntrasse eine Inanspruchnahme erforderlich
werden, muss hier in Abstimmung mit den betroffenen Eigentümern und dem Amt für Kultur
und Denkmalschutz geklärt werden, in welcher Form dies geschieht. Detailliertere Untersu‐
chungen, in welchem Umfang der Vorgartenbereich und die gründerzeittypische typische
Einfriedung mit Sandsteinsockel und ‐säulen sowie Metallzaun erhalten werden kann bzw.
versetzt werden muss, wären dann im Planfeststellungsverfahren zur Straßenbahntrasse
vorzunehmen.
Ein Versetzen der vorhandenen Straßenbeleuchtung ist demzufolge zum gegenwärtigen
Zeitpunkt ebenfalls nicht erforderlich.
Der Bebauungsplan sieht in Höhe der Chemnitzer Straße Nr. 71 bzw. nordöstlich davon be‐
reits eine Erweiterung der Verkehrsfläche sowie eine Einschränkung der Grundstückszufahr‐
ten für einen möglichen Haltestellenbereich der zukünftigen Straßenbahntrasse vor. Auf‐
grund des Planungsstandes, der bislang lediglich als Studie vorliegt und somit noch keine
hinreichend genaue Festlegung der benötigten Verkehrsflächen ermöglicht, ist eine vollum‐
fängliche Berücksichtigung einer Flächenfreihaltung durch eine Erweiterung der öffentlichen
Verkehrsflächen vor weiteren Grundstücken gegenwärtig nicht gerechtfertigt. Für die weite‐
re Planung der Straßenbahntrasse ist ohnehin eine Planfeststellung mit entsprechenden
Ausgleichsregelungen notwendig, die innerhalb des Bebauungsplanes nicht abbildbar sind.
Es wurde aber in der Begründung ein Hinweis aufgenommen, dass bei Realisierung der ge‐
planten Straßenbahntrasse eine Erweiterung der Verkehrsfläche entlang der Chemnitzer
Straße zu erwarten ist.
Die zum Entwurf vorgetragenen Anregungen und Hinweise wurden bereits in den geänder‐
ten Entwurf (Begründung ‐ Kap. 7.1.6 zu ‚Verkehrsflächen‘ und Kap. 12 zu ‚Hinweisen‘) ein‐
gearbeitet.
Aus dem erneut vorgetragenen Inhalt resultiert somit keine neuerliche Änderung des Be‐
bauungsplanes.
2.1.2 Innere Erschließung
Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass zur Erschließung der festgesetzten Gemeinbedarfsflä‐
che neben dem festgesetzten Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrecht zusätzlich eine rechtliche Si‐
cherung nach § 2 Abs. 11 SächsBO erforderlich ist (O).
‐ Es wurde vorgebracht, dass aus den Planunterlagen nicht ersichtlich ist, in welcher Weise
der An‐ und Abfahrtsverkehr zur Kindertagesstätte geregelt werden soll. Des Weiteren
wurde vorgeschlagen, die Zufahrt zu ändern (O)

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 9 von 26

‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass für die geplante Kindertagesstätte auf der
festgesetzten Gemeinbedarfsfläche die Belange des planungsrechtlichen Rücksichtnah‐
megebotes gegenüber den Bewohnern an der Erschließungsstraße zu berücksichtigen
bzw. zu prüfen sind (O).
‐ Es wurde angefragt, ob die innere Erschließung privat geregelt werden soll oder ob öf‐
fentlicher Verkehr stattfinden soll (EO).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Hinweise zur Erschließung der Kindertagesstätte gehen durch den geänderten Entwurf
ins Leere. Die nach wie vor mit einem Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrecht gekennzeichnete Fläche
westlich der Bayreuther Straße Nr. 2 dient nunmehr der Erschließung der Binnenfläche im
Quartier mit der Bezeichnung WA 6.
Für den Zu‐ und Abgangsverkehr aus WA 6 wird nicht verkannt, dass die Führung der priva‐
ten Verkehrsfläche durch die abgewinkelte Form und eine Breite von 4,50 m im vorderen
Abschnitt nicht optimal ist. Aufgrund des eingeschränkten Benutzerkreises kann jedoch da‐
von ausgegangen werden, dass der An‐ und Abfahrtsverkehr mit der gebotenen Rücksicht‐
nahme erfolgt. Alternative Erschließungsmöglichkeiten wurden geprüft, sind jedoch auf‐
grund der Binnenlage der Fläche nicht gegeben. Durch die auf dem Flurstück 468/6 der Ge‐
markung Plauen bereits genehmigte Tiefgaragenzufahrt ist das im Bebauungsplan festge‐
setzte Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrecht, das bis zum Flurstück 468/7 der Gemarkung Plauen
führt, zwar als 2. Option der Erschließung möglich, jedoch nunmehr lediglich als Anbindung
einer Tiefgarage, die im WA 6 zulässig ist, nutzbar.
Mit erhöhten Beeinträchtigungen aufgrund des zu erwartende Verkehrsaufkommens ist auf
der Zufahrt westlich der Bayreuther Straße nicht zu rechnen, da es sich nicht um eine (öf‐
fentliche) Erschließungsstraße sondern um eine (private) Grundstückszufahrt zu vier Wohn‐
gebäuden mit voraussichtlich 12 Wohneinheiten handelt. Diese Verkehrsfläche wird, wie in
der Umgebung durchaus typisch, durch Anlieferungsfahrzeuge, Entsorgungsfahrzeuge und
als Zufahrt zu den erforderlichen Stellplätzen genutzt werden. Außerdem ist hier zu beach‐
ten, dass sich unmittelbar an die geplante Verkehrsfläche die vorhandene Zufahrt zu dem
Mehrfamilienhaus Bayreuther Straße Nr. 2 sowie Nebengelasse und Garagen anschließen,
sodass keine Ruhebereiche der anliegenden, bereits vorhandenen Wohnbebauung beein‐
trächtigt werden. Zwischen dem geplanten Neubau im Einmündungsbereich der Bayreuther
Straße in die Chemnitzer Straße und der o. g. Zufahrtsfläche soll aufgrund des geringen Ab‐
standes lediglich eine optische Abschirmung in Form einer geschlosseneren Einfriedung bzw.
einer Heckenpflanzung vorgenommen werden.
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise wurden (nicht auf die Fläche für Gemeinbedarf,
sondern auf WA 6 bezogen) bereits in den geänderten Entwurf (Begründung – Kap. 6.1.2 zu
‚Innere Erschließung‘ und Kap. 7.1.8 zu ‚Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte‘) eingearbeitet.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 10 von 26

Aus dem nunmehr vorgetragenen Inhalt resultiert keine neuerliche Änderung des Bebau‐
ungsplanes, sondern lediglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung ‐ Kap. 6.1.2 zu
‚Innere Erschließung‘.
2.1.3 Ruhender Verkehr
Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass für die geplante Kindertagesstätte eine ausreichende
Anzahl Parkplätze für deren Nutzer zu planen sind (O).
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass die Erschließung von der Nebenfahrbahn der
Bayreuther Straße kritisch gesehen wird, sodass aufgrund des hohen Parkdrucks die An‐
zahl der ausgewiesenen Stellplätze im Geltungsbereich erhöht werden sollte (EO).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Hinweis zum Stellplatznachweis für die geplante Kindertagesstätte geht aufgrund des
geänderten Entwurfes ins Leere.
Im Rechtsplan werden mit Ausnahme von WA 6 (Festsetzung einer Fläche für Gemein‐
schaftsstellplätze) ohnehin keine Stellplätze bzw. Stellplatzflächen zeichnerisch festgesetzt.
Es obliegt der Entscheidung des Bauherrn unter Beachtung des maximal zulässigen Versiege‐
lungsgrades, ob nur die notwendige Mindestanzahl an Stellplätzen entsprechend der Richt‐
zahlentabelle der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung ‐ § 49 SächsBO ‐ (z. B.
ein Stellplatz je Wohnung) oder ob für die jeweilige Nutzungsart mehr Stellplätze hergestellt
werden sollen, wobei hier die Regelungen des § 12 Abs. 2 BauNVO zu beachten sind, wonach
in allgemeinen Wohngebieten Stellplätze und Garagen nur für den durch die zugelassene
Nutzung verursachten Bedarf zulässig sind.
Bei der im näheren Umfeld zu verzeichnenden Stellplatzsituation darf nicht verkannt wer‐
den, dass der hohe Parkdruck im öffentlichen Verkehrsraum vor allem durch die im Bestand
vorhandenen Geschosswohnungsbauten verursacht wird. Gerade die Tatsache, dass die In‐
nenhöfe der Zeilenbauten große Freiflächen, viel Grün, aber kaum Stellplätze aufweisen,
bestimmt die Lebensqualität der Quartiere in der Südvorstadt. Den Neubauvorhaben, die
der Stellplatzpflicht nachkommen, kann somit nicht angelastet werden, das bereits existie‐
rende Problem der Parkplatzknappheit zu lösen.
Des Weiteren zeichnet sich gerader dieser Standort durch eine ausgesprochene Lagegunst
zum öffentlichen Personennahverkehr aus, sodass es durchaus vorstellbar ist, dass der ein
oder andere Bewohner bzw. die eine oder andere Bewohnerin gänzlich auf einen PKW ver‐
zichtet.
Der zum Entwurf vorgetragene Hinweis ist aufgrund des geänderten Entwurfes gegenstands‐
los geworden.
Aus dem nunmehr vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes,
sondern lediglich eine Ergänzung der Begründung ‐ Kap. 6.1.3 zu ‚Ruhender Verkehr‘.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 11 von 26

2.2

Ver‐ und Entsorgung

2.2.1 Trinkwasser/ Löschwasser
Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde hingewiesen, dass die Trassenführung der Versorgungs‐ sowie Hausanschlusslei‐
tungen zur inneren Erschließung mit Trinkwasser in der weiteren Planung zu präzisieren
und Leitungsrechte entsprechend anzupassen sind (O).
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass sich die Dimensionierung/ der Betrieb örtli‐
cher Wasserversorgungsanlagen ausschließlich nach Vorgaben einer geordneten Trink‐
wasserversorgung richtet und die Löschwasserbereitstellung darin nicht enthalten ist (O).
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass die Löschwasserversorgung gemäß DVGW Regelwerk
Arbeitsblatt W 405 bis zu 96 m³/h über einen Zeitraum von zwei Stunden zu sichern ist
und dass die Löschwasserbereitstellung über das öffentliche Trinkwassernetz durch die
DREWAG Netz GmbH nach Übergabe der Bedarfswerte geprüft werden muss (O).
‐ Es wurden Einwendungen vorgebracht, da die Erschließung der innen liegenden Wohnge‐
bäude nicht ersichtlich ist und damit als nicht gesichert angesehen wird (EO).
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass für Trinkwasserleitungen ein mindestens 4 m breiter
Schutzstreifen erforderlich ist, der sich nicht mit Bauwerken und Baumpflanzungen über‐
schneiden darf (EO).
‐ Es wurde die Forderung erhoben, den Rechtsplan zu ändern und vorab möglichst einen
Erschließungsplan zu erstellen (EO).
‐ Weiterhin wurde die Forderung erhoben, den Begründungstext zum Löschwasser ent‐
sprechend dem beigefügten Wortlaut
„Die Dimensionierung und der Betrieb der örtlichen Wasserversorgungsanlagen richten sich ausschließlich
nach den Vorgaben einer geordneten Trinkwasserversorgung. Die Löschwasserbereitstellung ist nicht ent‐
halten. Die Festlegung des erforderlichen Löschwasserbedarfes und die Sicherung der Löschwasserkapazität
(Löschwassergrundschutz) erfolgen grundsätzlich durch die zuständigen Ämter der Stadt Dresden.“

zu ändern (EO).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Soweit die überbebaubaren Grundstücksflächen nicht an öffentlichen Straßen anliegen, wird
durch Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte die Anbindung der Baugrundstücke im Quartierinneren
an die umliegenden Straßen gesichert. Zu den Bauflächen WA 4 und WA 5 führen jeweils mit
einer Mindestbreite von 3 m festgesetzte Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte. Das mit WA 6 be‐
zeichnete Allgemeine Wohngebiet ist durch ein mindestens 4,50 m breites Geh‐, Fahr‐ und
Leitungsrecht an die Bayreuther Straße angebunden.
Die Einwendung, dass aus dem Planentwurf keine geordnete Erschließung der „innen lie‐
genden Wohngebäude“ ersichtlich sei und aus diesem Grund auch nicht als gesichert ange‐

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 12 von 26

sehen wird, kann somit nicht nachvollzogen werden. Auch eine Änderung des Rechtsplanes
macht sich nicht erforderlich, da alle überbaubaren Grundstücksflächen erschließbar sind.
Bei der Forderung des Versorgungsunternehmens, dass für Trinkwasserleitungen ein min‐
destens 4 m breiter Schutzstreifen erforderlich ist, wird davon ausgegangen, dass es sich
hierbei um einzuhaltende Abstände zu öffentlichen Versorgungsleitungen, aber nicht um
Hausanschlüsse handelt.
Das Plangebiet, welches straßenbegleitend zurzeit bereits einen hohen Bestand aufweist, ist
aufgrund seiner Lage an der Chemnitzer Straße, Bayreuther Straße, Bamberger Straße und
Hohe Straße von öffentlichen Wasserversorgungsanlagen (Trinkwasserleitungen und Hyd‐
ranten) umgeben, sodass die Trinkwasserversorgung aus dem zentralen Netz gesichert ist.
Die geplanten Wohngebäude in 2. Reihe (WA 4, WA 5 und WA 6) sollen über neue private
Zuwegungen, die entsprechende Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechte aufweisen, mit Trinkwasser
versorgt werden. Sofern neue öffentliche Trinkwasserversorgungsleitungen errichtet wer‐
den, sind in Abhängigkeit von der Nennweite entsprechende Schutzstreifen von mindestens
4 m Breite vorzusehen. Die Anordnung von Bauwerken oder Baumpflanzungen ist im Bereich
dieser Schutzstreifen nicht zulässig. Die Fertigstellung der neuen Anlagen hat bis zum Nut‐
zungsbeginn zu erfolgen.
Aufgrund der vorhandenen Art der baulichen Nutzung und der vorhandenen und festgesetz‐
ten Anzahl der Vollgeschosse ergibt sich bereits für den Bestand und genehmigte Vorhaben
in WA 1, WA 2 und WA 3 ein Löschwasserbedarf von 96 m3/h auf Grundlage des DVGW‐
Arbeitsblattes W 405 „Bereitstellung von Löschwasser durch die öffentliche Trinkwasserver‐
sorgung“, Ausgabe Februar 2008, der für einen Zeitraum von zwei Stunden abzusichern ist.
Grundsätzlich sind alle in einem Umkreis von 300 m vorhandenen bzw. neuen Löschwasser‐
entnahmestellen (hier Hydranten als Teil einer leitungsgebundenen Löschwasserversorgung)
zur Bereitstellung der erforderlichen Löschwassermenge zu nutzen. Die vorhandenen Hyd‐
ranten sind funktionssicher und gebrauchsfähig zu erhalten und müssen jederzeit zugängig
sein.
Innerhalb des Umkreises von 300 m zu den einzelnen Hydranten liegen auch die neuen Bau‐
felder WA 4, WA 5 und WA 6. Für diese besteht bei einer überwiegenden Bauart mit feuer‐
beständigen, hochfeuerhemmenden oder feuerhemmenden Umfassungen sowie harten
Bedachungen ein Löschwasserbedarf von 48 m3/h. Somit kann auch dieser Löschwasserbe‐
darf mit aus den vorhandenen Hydranten gedeckt werden.
Unabhängig davon sollte bei den ohnehin noch erforderlichen Abstimmungen mit den zu‐
ständigen Stellen zur Herstellung der inneren Erschließung mit besprochen werden, ob hier
zusätzlich noch ein neuer Hydrant mit vorgesehen wird. Der Abstand eventuell neu zu errich‐
tender Hydranten soll höchstens 150 m betragen und richtet sich im Übrigen nach den
DVGW‐Arbeitsblättern W 331 „Auswahl, Einbau und Betrieb von Hydranten“, Ausgabe No‐
vember 2006, und W 400‐1 „Technische Regeln Wasserverteilungsanlagen (TRWV); Teil 1:
Planung“, Ausgabe Februar 2015.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 13 von 26

Die Aussage zur Löschwasserversorgung bezieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des öf‐
fentlichen Wasserversorgungsnetzes. Technische Änderungen, die auch zu einer Verände‐
rung der entnehmbaren Löschwassermenge führen können, sind jederzeit ohne erneute
Information möglich. Eine dauerhafte, leitungsgebundene Löschwasserbereitstellung kann
seitens der DREWAG nicht garantiert werden. Sofern diesbezügliche Erfordernisse bestehen,
bedarf das gemäß § 15 Abs. 5 des Wasserkonzessionsvertrages vom 18. Dezember 2012 ei‐
ner gesonderten Vereinbarung.
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise wurden bereits in den geänderten Entwurf (Be‐
gründung ‐ Kap. 6.2.1 zu ‚Trinkwasserversorgung und Löschwasser‘) eingearbeitet.
Aus den erneut vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes,
sondern lediglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung – Kap. 6.2.1 zu ‚Trinkwasser‐
versorgung und Löschwasser‘.
2.2.2 Entwässerung
Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass die Ableitung des anfallenden Regenwassers auf den
privaten Grundstücken aufgrund hydraulischer Auslastung der öffentlichen Kanäle nur bei
einer maximalen Versiegelung von 40 % der Grundstücksfläche erfolgen kann (O).
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass die Ableitung des anfallenden Regenwassers
auf den öffentlichen Verkehrsflächen ohne Einschränkungen erfolgen kann (O).
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass zwischen den textlichen Festsetzungen unter Punkt
I.6.1.2 und I.6.1.3 zur Ausführung von Befestigungen ein Widerspruch besteht (EO).
‐ Es wurde auf erforderliche Abstände von Abwasserleitungen zum Wurzelbereich vorhan‐
dener und neu zu pflanzender Bäume (Abstand von 1,50 m bis 2,50 m zwischen
Stammachse und Außenkante der Abwasseranlage tlw. nur mit Schutzmaßnahmen gegen
durch Durchwurzelung möglich) hingewiesen (EO).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Da diese Einschränkung zur Ableitung des anfallenden Regenwassers bei der Erarbeitung des
Bebauungsplanes bereits bekannt war, wurde ein Überbauungsgrad festgesetzt, der einen
Versiegelungsgrad von 40 % der jeweiligen Grundstücksfläche deutlich unterschreitet.
Hierbei wurden sowohl die maximal zulässigen Grundflächen der Gebäude als auch zulässige
Überschreitungen durch Garagen und Stellplätze mit ihren Zufahrten sowie durch Nebenan‐
lagen und Terrassen berücksichtigt.
Mit dieser Unterschreitung der nach § 17 BauNVO zulässigen Obergrenzen der Grundflä‐
chenzahl für Allgemeine Wohngebiete von 0,4 wurde auch dem Planungsziel Rechnung ge‐
tragen, die vorhandene durchgrünte Bebauungsstruktur zu erhalten und den Forderungen
des grünordnerischen Fachbeitrages nachzukommen.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 14 von 26

Da im Rahmen von Baugenehmigungen im Bereich der Chemnitzer Straße durch das Entsor‐
gungsunternehmen die Forderung erhoben wurde, dass die spezifische abflusswirksame Flä‐
che des Grundstücks 30 % nicht überschreiten darf, trifft der Bebauungsplan zusätzlich Rege‐
lungen, dass das auf den Dachflächen und den befestigten Flächen anfallende, nicht schäd‐
lich verunreinigte Niederschlagswasser auf den Grundstücken zu versickern oder zu sam‐
meln und nachzunutzen ist. Von dieser Niederschlagswasserversickerung sind lediglich die
Altlastenflächen A 02 und A 03 ausgenommen, da diese Bereiche vollflächig zu versiegeln
sind.
Um die Regelungsinhalte der Festsetzungen zur Befestigung von Zufahrten, Stellplätzen so‐
wie Wegen (wasserdurchlässig mit Fugenanteil) unter Punkt I.6.1.2 und zur Versickerung
unter Punkt 6.1.3 eindeutiger aufeinander abzustimmen, wird unter Punkt I.6.1.2 eine re‐
daktionelle Anpassung vorgenommen, dass eine Flächenversickerung von wasserdurchlässig
ausgebildeten Grünflächen, Zufahrten und Stellplätzen in der mit A 02 gekennzeichneten
Fläche zulässig ist.
Die benannten erforderlichen Abstände von Abwasserleitungen zum Wurzelbereich vorhan‐
dener und neu zu pflanzender Bäume sind bei der Ausführungsplanung entsprechend zu
berücksichtigen. Im Bereich der privaten Zufahrt westlich der Bayreuther Straße 2 ist davon
auszugehen, dass zu dem auf dem Nachbargrundstück befindlichen, zu erhaltenden Baum
mit einer Wurzelbrücke zu arbeiten ist. Gleiches ist auf den Grundstücken Chemnitzer Straße
71 und Hohe Straße 40 zu erwarten.
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise wurden bereits in den geänderten Entwurf (Be‐
gründung – Kap. 6.2.2 zu ‚Entwässerung‘) eingearbeitet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine redaktionelle Anpassung des Rechtsplanes unter Punkt I.6.1.3 der textlichen
Festsetzungen sowie eine nochmalige Ergänzung der Begründung – Kap. 6.2.2 zu ‚Entwässe‐
rung‘.

2.2.3 Fernwärme
Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass sich das Plangebiet in einem Fernwärme‐
Bestandsgebiet befindet. Daher wurde angeregt, Neubauten mit einem Fernwärme‐
Anschluss zu planen (O).
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass eine Wärmeversorgung der geplanten Kindertages‐
stätte mit Fernwärme möglich ist, sofern die DREWAG NETZ GmbH eine Genehmigung für
die Verlegung in der Bayreuther Straße und in dem Zufahrtsweg zur festgesetzten Ge‐
meinbedarfsfläche erhält (O).

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 15 von 26

‐ Es wurde nochmals darauf hingewiesen, dass eine Wärmeversorgung mit Fernwärme
möglich ist, sofern die DREWAG NETZ GmbH eine Genehmigung für die Verlegung in der
Bayreuther Straße und in den inneren Erschließungswegen erhält (EO).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Aussagen zur Fernwärme wurden in der Begründung ergänzt. Die Entscheidung über die
Wahl des Heizsystems wird aber von den zukünftigen Nutzern individuell getroffen, daher
sind im Zuge der jeweiligen Objektplanung zu den geplanten Neubauten für Wohnen die
erforderlichen Abstimmungen mit der DREWAG NETZ GmbH zu treffen. Bei geplanten Neu‐
bauten an der Chemnitzer Straße wurde bereits Fernwärme als Heizmedium gewählt, sodass
davon ausgegangen werden kann, dass auch weitere Bauvorhaben auf den Fernwärmebe‐
stand zurückgreifen.
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise wurden bereits in den geänderten Entwurf (Be‐
gründung ‐ Kap. 6.2.4 zu ‚Fernwärme‘) eingearbeitet.
Aus den erneut vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes,
sondern lediglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung ‐ Kap. 6.2.4 zu ‚Fernwärme‘.
2.2.4

Gas

Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass eine Gasversorgung über neu zu verlegende Gasnetz‐
leitungen aus dem anliegenden Straßenraum (Chemnitzer Straße, Hohe Straße) aus mög‐
lich ist. Diese sollten in öffentlichen Straßen oder Wegen verlegt werden (O).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Aussagen zur Gasversorgung wurden in der Begründung ergänzt. Die Entscheidung über
die Wahl des Heizsystems wird aber von den zukünftigen Nutzern individuell getroffen, da‐
her sind im Zuge der jeweiligen Objektplanung zu den geplanten Neubauten für Wohnen die
erforderlichen Abstimmungen mit der DREWAG NETZ GmbH zu treffen.
Der zum Entwurf vorgetragene Hinweis wurde bereits in den geänderten Entwurf (Begrün‐
dung ‐ Kap. 6.2.5 zu ‚Gasversorgung‘) eingearbeitet.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 16 von 26

2.2.5 Telekommunikation
Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass sich im Plangebiet unterirdische Telekommunikations‐
linien befinden, die vor Abbruch vorhandener Bebauung zurückgebaut werden müssen
(O).
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass im Zuge der geplanten Baumaßnahmen Neu‐
verlegungen von Telekommunikationslinien notwendig werden. Diese Erschließungsmaß‐
nahmen sind mit anderen erforderlichen Leitungsträgern zu koordinieren und rechtzeitig
bei der Telekom Deutschland GmbH anzuzeigen (O).
‐ Weiterhin wurde gefordert, dass ein Leitungsrecht auf den Privatwegen zu Gunsten der
Telekom Deutschland GmbH einzuräumen ist (O).
‐ Es wird darauf hingewiesen, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische Versor‐
gung nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist (EO).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Aussagen zur Telekommunikation wurden in der Begründung ergänzt. Die Geh‐, Fahr‐
und Leitungsrechte auf den Flächen zur Erschließung der Grundstücke im Blockinnenbereich
werden zu Gunsten der Eigentümer/‐innen, Nutzer/‐innen sowie der Ver‐ und Entsorgungs‐
unternehmen eingeräumt. Im Zuge der jeweiligen Objektplanung zu den geplanten Neubau‐
ten für Wohnen sind die erforderlichen Abstimmungen u. a. mit der Telekom Deutschland
GmbH zu treffen. Dies betrifft auch die Wahl der Leitungsart (Frei‐ bzw. Erdleitung).
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise und Forderungen wurden bereits in den geänder‐
ten Entwurf (Rechtsplan ‐ Pkt. 7 der Planzeichenerklärung zu ‚Mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungs‐
rechten zu belastende Flächen‘ und Begründung – Kap. 6.2.6 zu ‚Telekommunikation‘) ein‐
gearbeitet.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern le‐
diglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung ‐ Kap. 6.2.6 zu ‚Telekommunikation‘.
2.2.6 Abfallentsorgung
Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass Bereitstellungsflächen für Hausmüll auf den Privatflä‐
chen bzw. an den öffentlichen Verkehrsflächen zu gewährleisten sind (O).
‐ Es wurde darauf angeregt, die Bereitstellungsflächen für die Hausmüllversorgung auf den
privaten Zufahrten darzustellen (EO).

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 17 von 26

‐ Weiterhin wurde die Forderung erhoben, den Satz „Bei Bedarf wäre auch das Wenden des
dreiachsigen Müllfahrzeuges möglich.“ zu streichen, da für das Befahren von Privatflä‐
chen durch die Abfallentsorgung kein rechtlicher Anspruch besteht. Zwischen dem Flä‐
cheneigentümer und dem jeweiligen Entsorgungsbeauftragten ist das Befahren privat‐
rechtlich zu klären (EO).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Entsprechend Bebauungsplan ist es möglich, die Bereitstellungsflächen für den Hausmüll auf
den privaten Grundstücksflächen einzuordnen. Die Eigentümer und Eigentümerinnen der
Wohngrundstücke, vor allem die der Hinterliegergrundstücke, entscheiden dann selbst, ob
sie die Abfallbehälter für den Tag der Abholung straßennah auf der eigenen Grundstückszu‐
fahrt abstellen oder mit dem zuständigen Entsorgungsunternehmen gegen ein erhöhtes Ent‐
gelt eine Abholung auf dem rückwärtigen Grundstück vereinbaren. Für die vier Gebäude im
WA 6 bestünde die Option der Abholung des Hausmülls im rückwärtigen Bereich, da ein
Wenden des dreiachsigen Müllfahrzeuges auf der Fläche für die Gemeinschaftsstellplätze
technisch möglich ist, wenn es zu einer entsprechenden privatrechtlichen Vereinbarung zwi‐
schen den Flächeneigentümern und dem jeweiligen Entsorgungsbeauftragten kommt. An‐
sonsten kann die Aufstellfläche für die Abfallbehälter im vorderen Bereich der Zufahrt vorge‐
sehen werden, da bei einer Aufstellfläche von 1 m Tiefe eine verbleibende Durchfahrtsbreite
von 3,50 m sichergestellt werden kann. Insofern ist es weder erforderlich und noch sinnvoll,
die Bereitstellungsflächen für den Hausmüll festzusetzen, da unterschiedliche Varianten
möglich sind.
Im Zuge der jeweiligen Objektplanung zu den geplanten Neubauten für Wohnen sind hierzu
die erforderlichen Abstimmungen mit dem Amt für Abfallwirtschaft zu treffen.
Der zum Entwurf vorgetragene Hinweis wurde bereits in den geänderten Entwurf (Begrün‐
dung – Kap. 6.2.7 zu ‚Abfallentsorgung‘) eingearbeitet.
Aus den erneut vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes,
sondern lediglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung – Kap. 6.2.7 zu ‚Abfallentsor‐
gung‘ und Kap. 7.1.7 zu ‚Zulässigkeit von Tiefgaragen und Gemeinschaftsanlagen‘.
2.2.7 Energieversorgung
Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass detaillierte Planungsunterlagen zur Erschließung der
geplanten innenliegenden Bebauung (mit Strom) vorzulegen sind (O).
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass Freiräume für die Kabelverlegung und die
eventuell notwendige Einordnung einer Station vorzusehen sind (Leitungsrechte bzw.
Grunddienstbarkeitsverträge notwendig (O).
‐ Es wurden Einwände erhoben, dass die Stellungnahme zum Entwurf (Juli 2014) nicht aus‐
reichend berücksichtigt wurde (EO).

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 18 von 26

‐ Es wurde die Forderung erhoben, die Begründung entsprechend dem beigefügten Wort‐
laut:
„Für die innere Erschließung sind Freiräume für die eventuell notwendige Neueinordnung einer Umspannsta‐
tion mit vorzusehen. Für Umspannstationen auf privaten Grundstücken sind Grunddienstbarkeitsverträge
abzuschließen. Die Kabel sind in Gehwegen einzuordnen. Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.“

zu ergänzen (EO).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die konkrete Ausführungsplanung muss entsprechend den Vorgaben und in Abstimmung mit
der DREWAG NETZ GmbH erfolgen. Mit der Realisierung darf nur mit Zustimmung der DRE‐
WAG NETZ GmbH begonnen werden. Die Planung und Ausführung ist entsprechend den an‐
erkannten Regeln der Technik auszuführen. Soweit die Baugrundstücke nicht an einer der
öffentlichen Verkehrsflächen anliegen, wird die Einordnung der zur Erschließung der innen‐
liegenden Baugrundstücke erforderlichen Leitungen über die festgesetzten Flächen für Geh‐,
Fahr‐ und Leitungsrechte gewährleistet. Da Einrichtungen zur Stromversorgung auf den nicht
überbaubaren Grundstücksflächen nicht ausgeschlossen und damit dort zulässig sind, macht
sich die Festsetzung einer Fläche für eine Umspannstation nicht erforderlich.
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise wurden beachtet.
Aus dem nunmehr vorgetragenen Einwand zum geänderten Entwurf resultiert keine Ände‐
rung des Bebauungsplanes, sondern lediglich eine Ergänzung der Begründung – Kap. 6.2.3 zu
‚Energieversorgung‘.

3

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

3.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurden die Forderung erhoben, dass die Festsetzungen zum passiven Lärmschutz nicht
zwingend auf Kulturdenkmale anzuwenden sind, da die Gebäude Bestandsschutz genie‐
ßen und dafür denkmalschutzrechtliche Genehmigungen erforderlich sind (O) + (EO).
‐ Es wurde angeregt, unter Punkt 7.1 der textlichen Festsetzungen den Lärmpegelbereich II
im Beiplan 1 zu ergänzen und das gesamte Plangebiet entsprechend dem beigefügten ge‐
änderten Beiplan abzubilden.
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass sich Neubauten an der Chemnitzer Straße in
ihrer Größe und Form den Denkmalen anpassen sollten und diese mit der Fachbehörde
frühzeitig abzustimmen sind (O).
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass in den privaten Freiflächen ausreichend große Spiel‐
bereiche zu gestalten sind (EO).

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 19 von 26

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Da bei Maßnahmen an Kulturdenkmalen, die einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung
unterliegen, vorrangig denkmalschutzrechtliche Bestimmungen einzuhalten sind, ist in der‐
artigen Fällen sorgsam abzuwägen, in welcher Form die Festsetzungen des Bebauungspla‐
nes, wie z. B. hier die Festsetzungen zum passiven Lärmschutz, umgesetzt werden können,
ohne das Erscheinungsbild des Denkmals zu beeinträchtigen. In Ausnahmefällen machen sich
in Abstimmung zwischen den Fachämtern ggf. Befreiungen von den getroffenen Festsetzun‐
gen erforderlich.
In Beiplan 1 zum Rechtsplan sind entsprechend dem schalltechnischen Gutachten alle Fassa‐
den dargestellt, die mit den Lärmpegelbereich III bis V auszubilden sind. Dass alle straßenzu‐
gewandten Fassaden im Quartier sowie Fassaden, die dem Außenlärm der Chemnitzer Stra‐
ße ausgesetzt sind, dem Lärmpegelbereich II und dementsprechend mit Fenstern der Schall‐
schutzklasse 2 auszustatten sind, bedarf keiner Festsetzung, da allein zur Einhaltung der gel‐
tenden Vorschriften zum Wärmeschutz Fenster der Schallschutzklasse 1 ohnehin nicht zum
Einsatz kommen.
Im Zuge der Entwurfserarbeitung erfolgten u. a. Abstimmungen mit der unteren Denkmal‐
schutzbehörde zu Festsetzungen für das Allgemeine Wohngebiet WA 1, in dem sich u.a. die
geplanten Neubauten befinden, die unmittelbar an die Einzeldenkmale Chemnitzer Straße
Nr. 71 und Bayreuther Straße Nr. 2 und Nr. 4 anschließen werden. Die Festsetzungen zur
Größe der Baufelder, zur zwingend einzuhaltenden Baulinie entlang der Chemnitzer Straße
und im Einmündungsbereich der Bayreuther Straße sowie zur Geschossigkeit nehmen in
Größe und Form auf die Einzeldenkmale Bezug. Besonderes Augenmerk wurde auf die
Traufhöhe gerichtet, da diese für das Erscheinungsbild im Straßenraum von wesentlicher
Bedeutung ist. Hier wurde für die hinzutretenden Neubauten das prägende Maß von 13 m
festgeschrieben. Auch die festgesetzte maximale Gebäudehöhe von 17,50 m vermittelt zwi‐
schen den Gebäudehöhen der Einzeldenkmale von 17 m (Chemnitzer Straße Nr. 71) und
19 m (Bayreuther Straße Nr. 2 und Nr. 4). Um den sorgsamen Umgang mit den Kulturdenk‐
malen nachzuweisen, wurde der Begründung bereits beim Entwurf eine entsprechende
Straßenabwicklung dieses Bereiches als Anhang beigefügt.
Zu dem Hinweis, dass in den privaten Freiflächen ausreichend große Spielbereiche zu gestal‐
ten sind, ist anzumerken, dass der Bebauungsplan hierzu keine Regelungen trifft, da sowohl
durch die Sächsische Bauordnung (§ 8 – Nicht überbaute Flächen der bebauten Grundstücke,
Kinderspielbereiche) als auch durch die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Be‐
schaffenheit und Größe von Spielplätzen (Spielplatzsatzung) Vorschriften bestehen, deren
Einhaltung im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen ist.
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise und Forderungen wurden bereits in den geänder‐
ten Entwurf (Begründung – Kap. 7.1.2 zu ‚Maß der baulichen Nutzung‘) eingearbeitet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes, sondern
lediglich eine Ergänzung der Begründung – Kap. 4.2 zu ‚Lärmschutz‘, Kap. 7.1.3 zu ‚Bauweise,
überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen‘ und Kap. 7.1.9 zu ‚Schutz vor
schädlichen Umwelteinwirkungen‘.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 20 von 26

3.2

Grünordnerische Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde angeregt
‐ in der textlichen Festsetzung I.6.3.1 ‚Erhaltung von Bäumen‘ den Begriff ‚gleichartige‘
durch ‚Bäume‘ zu ersetzen
‐ in der textlichen Festsetzung I.6.4 ‚Pflanzlisten‘ die zwei immergrünen Arten, Gemei‐
ner Liguster (Ligustrum vulgare) sowie Gemeine Eibe (Taxus baccata) zu ergänzen (O).
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass die Straßenbäume im öffentlichen Verkehrsraum zu
erhalten sind bzw. bei erforderlichem Ersatz‐ und Ausgleichsbedarf eine Ausgleichsbe‐
pflanzung im unmittelbaren Umfeld zu prüfen ist, während Ersatzpflanzungen ohne Bezug
zum Wohnumfeld zweitrangig sein sollten (O). Es wird empfohlen, erforderliche Ersatz‐
pflanzungen als Straßenbaumpflanzung auf der Bayreuther Straße zu prüfen (EO).
‐ Weiterhin wurde darauf hingewiesen, dass § 4c BauGB zu beachten ist (O).
‐ Weiterhin wurde empfohlen, dass die textliche Festsetzung zur Fassadenbegrünung
(I.6.2.3) nicht auf die Bestandsgebäude/ Kulturdenkmäler anzuwenden ist (O) + (EO).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Da es nach Absterben von zur Erhaltung festgesetzter Bestandsbäume durch die Ersatzpflan‐
zung von gleichartigen Bäumen auf demselben Standort zu Wuchsdepressionen durch Bo‐
denmüdigkeit kommen könnte, wurde der Anregung gefolgt und die Festsetzung zur Erhal‐
tung von Bäumen (I.6.3.1) entsprechend angepasst. Der ansonsten damit verbundene Bo‐
denaustausch kann somit vermieden werden. Zudem gibt es auch aus gestalterischer Sicht
keinen Grund, abgestorbene, zur Erhaltung festgesetzte Bäume im Plangebiet mit gleicharti‐
gen zu ersetzen, da eine größere Vielfalt von Baumarten bereits vorhanden ist.
Der Anregung zur Ergänzung der Pflanzliste wurde gefolgt. Eine Mischung aus einheimi‐
schen, standortgerechten Pflanzen gewährleistet ein gutes Gedeihen und Anwachsen.
Die beiden Arten, der Gemeine Liguster (Ligustrum vulgare) sowie die Gemeine Eibe (Taxus
baccata), sind ebenfalls schnittverträgliche Gehölze und entwickeln sich freiwachsend aber
nicht zu hoch. Außerdem wurden damit zwei Gehölze ergänzt, die der Forderung des Ver‐
bandes der Annenfriedhöfe als Friedhofsträger nachkommen, die straßenseitige Einfriedung
zur Chemnitzer Straße in Höhe des Alten Annenfriedhofs mit immergrünen Bepflanzungen
vorzunehmen.
Die Straßenbäume, die hauptsächlich entlang der Chemnitzer Straße und der Bayreuther
Straße bzw. nur vereinzelt entlang der Hohen Straße und der Bamberger Straße anzutreffen
sind, befinden sich nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes, da kein Erfordernis be‐
stand, die öffentlichen Verkehrsflächen einzubeziehen. Der Bebauungsplan trifft auch keine
Regelungen, die Ersatzpflanzungen im unmittelbaren Umfeld ausschließen.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 21 von 26

Vielmehr wurde bei der Festsetzung neuer Zufahrtsbereiche darauf geachtet, dass Straßen‐
bäume davon nicht berührt werden, sodass davon ausgegangen werden kann, dass durch
die Festsetzungen des Bebauungsplanes keine Beeinträchtigung der Straßenbäume im öf‐
fentlichen Verkehrsraum zu erwarten ist. Der Bebauungsplan sieht lediglich ergänzende
Baumpflanzungen in den Vorgartenbereichen auf den privaten Flächen vor, um die quar‐
tierstypische hohe Begrünung des Straßenraumes zu sichern. Die Standorte sowie die
Pflanzarten wurden in Abstimmung mit dem Umweltamt Dresden auf Grundlage des Grün‐
ordnerischen Fachbeitrages festgesetzt.
Die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 387 erfolgte nach § 13a BauGB im beschleunigten
Verfahren, dessen Anwendung eine Reihe von Vereinfachungen in der Verfahrensdurchfüh‐
rung ermöglicht. Es konnte daher entsprechend § 13a Abs. 2 Nr. 4 BauGB die vertiefende
Bearbeitung grünordnerischer Themen einschließlich Eingriffs‐Ausgleichs‐Bilanzierung ent‐
fallen. Die Regelungen in § 4c BauGB (Überwachung der auf Grund der Durchführung der
Bauleitpläne eintretenden möglichen erheblichen Umweltauswirkungen) und
§ 17 Abs. 7 BNatSchG (Prüfung der frist‐ und sachgerechten Durchführung der Vermeidungs‐
sowie der festgesetzten Ausgleichs‐ und Ersatzmaßnahmen einschließlich der erforderlichen
Unterhaltungsmaßnahmen) gelten dennoch. Unabhängig von ihrer Anwendung bei der Um‐
setzung der Planungen ist daher eine gesonderte Festsetzung nicht erforderlich.
Die Festsetzung zur Fassadenbegrünung bezieht sich auf neu zu errichtende Bauten. Demzu‐
folge ist an den Einzeldenkmalen keine nachträgliche Fassadenbegrünung vorzunehmen.
Die zum Entwurf vorgetragenen Anregungen und Hinweise wurden bereits in den geänder‐
ten Entwurf (Rechtsplan ‐ Punkt I.6.3.1 der textlichen Festsetzungen zu ‚Erhaltung von Bäu‐
men‘ und I.6.4 der textlichen Festsetzungen zu ‚Pflanzlisten‘ und Begründung ‐ Kap. 7.2.2 zu
‚Anpflanzungsfestsetzungen‘ und Kap. 7.2.3 zu ‚Erhaltungsbindungen‘) eingearbeitet.
Aus dem erneut vorgetragenen Inhalt resultiert keine neuerliche Änderung des Bebauungs‐
planes.

3.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass sich Neubauten an der Chemnitzer Straße in ihrer Ge‐
staltung den Denkmalen anpassen sollten (O).
‐ Weiterhin wurde gefordert (siehe Auflage zur Baugenehmigung zur Errichtung von zwei
Mehrfamilienhäusern an der Chemnitzer Straße), dass die Einfriedungen der geplanten
Neubauten, innerhalb des 35 m Bereiches des Friedhofsabstandes, entlang der Chemnit‐
zer Straße, durch sichtdichte und lärmdämmende Bepflanzung (z. B. als immergrüner
Kirschlorbeer) zu erfolgen hat, da ansonsten die Zustimmung zur Unterschreitung des
Friedhofabstandes hinfällig wird (O).

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 22 von 26

‐ Es wurde gefordert, dass in Friedhofsrichtung keine Balkone angebracht werden dürfen
(EO).
‐ Es wurde angeregt, in der textlichen Festsetzung II.2 ‚Abfallbehälter und Einfriedungen‘
den Begriff ‚Laubgehölzhecken‘ durch ‚Formhecke aus Gehölzen‘ zu ersetzen (O).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Um eine stimmige architektonische Gesamtgestaltung und Anpassung an die Denkmäler und
deren historisch gewachsene Struktur im Quartier zu erzielen, wurden in Abstimmung mit
der unteren Denkmalschutzbehörde genaue Festsetzungen zur Fassadengestaltung (Fenster‐
formate, prozentuale Angabe zur Fensterfläche, einzusetzende Materialen und Farbgebung)
getroffen. Zur Dachform wurden explizit keine Aussagen getroffen, da über die planungs‐
rechtlichen Festsetzungen zur Trauf‐ und Gebäudehöhe eine Orientierung an den anliegen‐
den Denkmälern erfolgt.
Dadurch werden für die geplanten Neubauten entlang der Chemnitzer Straße zeitgemäße
Ausformulierungen ermöglicht und zukünftigen Bauherren wird ein gestalterischer Spiel‐
raum gelassen.
Hinsichtlich der Einfriedung werden Regelungen zur Gestaltung getroffen, welche der vorge‐
brachten Auflage des Friedhofsträgers weitestgehend Rechnung tragen. Im 35 m‐Abstand
zum Friedhof sind neben Mauern und immergrünen Hecken Metallzäune zulässig, die jedoch
zusätzlich mit immergrünen Formhecken zu hinterpflanzen sind.
Als immergrüne Gehölze wurden in der Pflanzliste in den textlichen Festsetzungen (I.6.4)
Liguster und Eibe ergänzt. Gegen den Einsatz der vorgeschlagenen immergrünen Lorbeerkir‐
sche sprachen aus grünordnerischer Sicht deren Frostempfindlichkeit, die Empfindlichkeit
gegenüber Schnittmaßnahmen sowie das starke Zurücktrocknen der Wundränder bei Verlet‐
zung der großen Blätter bei Schnittmaßnahmen.
Die nunmehr festgesetzten Arten der Einfriedung gewährleisten den beauflagten Sicht‐
schutz, während die ebenfalls geforderte lärmdämmende Bepflanzung nicht möglich ist, da
Hecken nachweislich nicht zu einer Lärmreduzierung beitragen können. Da der Friedhofsträ‐
ger selbst einschätzt, dass die Lärmbelästigung durch den Verkehr der Chemnitzer Straße
wesentlich höher ist, als der durch die Wohnbebauung zu erwartende „Lärm“, wurde mit
den oben beschriebenen Einfriedungsarten angemessen auf die Forderungen reagiert. Im
Rahmen des laufenden Bauantragsverfahrens für die zwei im Friedhofsabstand gelegenen
Neubauten wurden die Auflagen des Friedhofsträgers zur Art der Einfriedung bereits vermit‐
telt, sodass dem Eigentümer/Erwerber die Forderungen bekannt sind und entsprechend be‐
achtet werden.
Für einen Ausschluss von Balkonen zur Chemnitzer Straße aufgrund der Lage im Friedhofsab‐
stand (WA 1) ist keine Ermächtigungsgrundlage gegeben, zumal auch das Bestandsgebäude
Chemnitzer Straße 71 (Kulturdenkmal) über straßenzugewandte Austritte verfügt. Im kon‐
kreten Fall sind zwei Neubauten an der Chemnitzer Straße genehmigt worden, die keine Bal‐
kone zur Chemnitzer Straße aufweisen. Eine Abweichungszulassung für die Unterschreitung
des Friedhofsabstandes konnte durch die untere Bauaufsichtsbehörde erteilt werden, da der

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 23 von 26

Vorstand des Verbandes der Annenfriedhöfe Dresden dem Bauvorhaben (mit Auflagen zur
Einfriedung) zugestimmt hatte.
Der Anregung zur Umformulierung der textlichen Festsetzung II.2 ‚Abfallbehälter und Ein‐
friedungen‘, dass der Begriff „Formhecken aus Laubgehölzen“ in den Begriff „Formhecke aus
Gehölzen“ zu ändern ist, wurde bereits im geänderten Entwurf gefolgt, da durch die Ergän‐
zung der Pflanzliste um die Gemeine Eibe der Begriff ‚Laubgehölzhecke‘ nicht mehr korrekt
wäre.
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise und Anregungen wurden bereits in den geänder‐
ten Entwurf (Rechtsplan ‐ Punkt II.2 der textlichen Festsetzungen zu ‚Abfallbehälter und Ein‐
friedungen‘ und Begründung – Kap. 8 zu ‚Bedingte Festsetzungen‘ und Kap. 9.2 zu ‚Gestal‐
tung von Abfallbehältern und Einfriedungen‘) eingearbeitet.
Aus der nunmehr vorgetragenen Forderung resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes,
sondern lediglich eine nochmalige Ergänzung der Begründung – Kap. 7.1.3 zu ‚Bauweise,
überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen‘.

3.4

Nachrichtliche Übernahmen

Vorgetragene Inhalte
Es wurde angeregt, Erläuterungen zum nachrichtlich übernommenen gesetzlich geschützten
Biotop in die Begründung Kap. 3.4 ‚Weitere rechtliche Bindungen‘ mit aufzunehmen (O).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
In der Begründung werden die weiteren rechtlichen Bindungen zu den öffentlichen Belangen
des Denkmalschutzes und des Friedhofsabstandes näher erläutert. Unter diesem Aspekt
wurden auch Aussagen zum öffentlichen Belang des gesetzlich geschützten Biotops, hier
speziell zu den geschützten höhlenreichen Einzelbäumen aufgenommen.
Die zum Entwurf vorgetragene Anregung wurde bereits in den geänderten Entwurf (Begrün‐
dung – Kap. 3.4 zu ‚Weitere rechtliche Bindungen‘) eingearbeitet.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert somit keine neuerliche Änderung des Bebauungs‐
planes.

3.5

Planzeichnung

Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde empfohlen, den Beiplan 1 ‚Lärmpegelbereiche an den Fassaden‘ zur besseren
Lesbarkeit mit einer Abgrenzungslinie in der Mitte der Gebäudetiefe zu ergänzen (O).
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass die Arbeitshilfe 8 nicht ausreichend berücksichtigt
wurde (Freistellung Grenzpunkte, Darstellung Flurstücksgrenzen, etc.) (O).

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 24 von 26

‐ Weiterhin wurde angeregt, für die Ausfertigung des Satzungsplanes aktuelle Rechtsdaten
aus ALKIS anzufordern sind (EO).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Die Empfehlung und sowie die Hinweise zum Rechtsplan und zur Plangrundlage wurden be‐
rücksichtigt. Der Beiplan 1 wurde mit einer Abgrenzungslinie versehen und die gesamte
Planzeichnung entsprechend den Anforderungen der Arbeitshilfe 8 überprüft und korrigiert.
Des Weiteren wurde der Satzungsplan auf den aktuellen Rechtsdaten aus ALKIS erstellt.
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise und Empfehlungen wurden bereits in den geän‐
derten Entwurf (Rechtsplan – zeichnerische Korrekturen in Planzeichnung und Beiplan 1).
Aus der nunmehr vorgetragenen Anregung resultiert keine Änderung des Bebauungsplanes,
sondern eine Ausfertigung des Rechtsplanes auf aktuellen Rechtsdaten.

4

Sonstiges

4.1

Brandschutz

Vorgetragene Inhalte
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass bei Erforderlichkeit von Flächen für die Feuerwehr auf
Grundstücken sowie im öffentlichen Verkehrsraum die DIN 14090 Flächen für Feuerwehr
zu beachten ist und Behinderungen durch den ruhenden Verkehr auszuschließen sind (O).
‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass die Grundsätze für die Sicherung des zweiten Ret‐
tungsweges für Nutzungseinheiten mit Brüstungshöhen über 8 m über Rettungsgeräte
der Feuerwehr sowie die Grundsätze für die Einordnung von Baumstandorten vor der
Fassade im öffentlichen Verkehrsraum und vor Flächen für die Feuerwehr zu beachten
sind (O).
‐ Weiterhin wurde vorgebracht, dass für alle Geschosse über dem EG die Sicherung des
zweiten Rettungsweges über Hubrettungsgeräte der Feuerwehr mit den entsprechenden
Aufstellflächen/ Feuerwehrzufahrten oder als baulich gesicherter zweiter Rettungsweg er‐
forderlich wird (O).
‐ Es wurde auf das Erfordernis hingewiesen, dass die postalische Adresse mit Alarmadres‐
sen übereinzustimmen hat (O).
‐ Weiterhin wurde vorgebracht, dass Bäume das Anleitern an Fassaden nicht behindern
dürfen, eine Pflanzung vor straßenseitigen Fassaden als kritisch angesehen wird, eine lich‐
te Durchfahrtshöhe von 3,50 m unter Bäumen zu sichern ist und eine Beurteilung der
brandschutztechnischen Verträglichkeit der Bäume derzeit nicht möglich ist (O).

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 25 von 26

‐ Es wurde darauf hingewiesen, dass das DVGW‐Arbeitsblatt W 400 zu beachten ist, in dem
geregelt wird, dass der Hydrantenabstand 150 m nicht überschreiten darf (O).
Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Der Bebauungsplan trifft keine Festsetzungen, die eine Umsetzung der o. g. Forderungen
hindern. Die Regelungen der DIN 14090 zu Flächen für die Feuerwehr, zur Sicherung des
zweiten Rettungsweges sowie zu Baumpflanzungen betreffen die Objektplanung und wer‐
den in diesem Rahmen beachtet. Ein Anleitern mit Hubrettungsfahrzeugen für die in 2. Reihe
nicht unmittelbar an der Straße gelegenen Wohngebäude ist ‐ soweit erforderlich ‐ möglich.
Das Plangebiet liegt allumfassend an bestehenden Straßen. Die geplante Bebauung in der
zweiten Reihe bleibt zum Teil unter dem nach § 5 Abs. 1 SächsBO geregelten Abstand von
50 m zum öffentlichen Verkehrsraum zurück bzw. überschreitet diesen nur marginal (WA 4).
Für drei der vier überbaubaren Grundstücksflächen im WA 6 käme es zu einer Überschrei‐
tung des 50 m‐Abstandes zur Bayreuther Straße, sodass hier von einer Befahrung der Zufahrt
durch die Feuerwehr auszugehen ist. Ein Wenden ist auf der Gemeinschaftsstellplatzfläche
technisch möglich. Die Kriterien hinsichtlich der Breite und der Belastungsklasse einer Feu‐
erwehrzufahrt für WA 6 sind bei der Objektplanung entsprechend zu beachten.
Generell wird im Zuge der Objektplanung das Brandschutzkonzept mit dem Brand‐ und Kata‐
strophenschutzamt abgestimmt. Die Sicherung des zweiten Rettungsweges für die geplante
Neubebauung ist im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens nachzuweisen.
Die Forderung des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes, dass ein Erfordernis der Überein‐
stimmung postalischer Adressen mit Alarmadressen besteht, besitzt keine planungsrechtli‐
che Relevanz. Die Lage der überbaubaren Grundstücksflächen im Quartierinneren und deren
Erschließung dürften jedoch eine klare Zuordnung der Adressen zu den vorhandenen öffent‐
lichen Straßen ermöglichen.
Aufgrund der Lage des Plangebietes in einem bestehenden Wohnquartier sind straßenbe‐
gleitend Hydranten vorhanden. Diese decken einen Umkreis von jeweils 300 m ab. Da in der
Chemnitzer Straße eine neu verlegte Wasserleitung DN 200 liegt, sollte der Löschwasser‐
grundschutz vorzugsweise über die vorhandenen Hydranten in diesem Bereich abgedeckt
werden. Sollte ein höherer Bedarf als 48 m3/h erforderlich werden müssen, ist die Nutzung
mehrerer Hydranten erforderlich.
Bei der Beantragung der Baugesuche ist die DREWAG NETZ nochmals zu beteiligen, um si‐
cherzustellen, welche Hydranten den Löschwassergrundschutz sichern.
Die zum Entwurf vorgetragenen Hinweise wurden beachtet.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert somit keine Änderung des Bebauungsplanes, son‐
dern lediglich eine Ergänzung der Begründung – Kap. 6.2.1 zu ‚Trinkwasserversorgung und
Löschwasser‘.

Bebauungsplan Nr. 387 (Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Dresden – Altstadt Nr. 25
Wohnbebauung Chemnitzer Straße

Abwägung

__________________________________________________________________________________________
Fassung vom 16. Januar 2017
Seite 26 von 26

4.2 Kampfmittelbelastung

Vorgetragene Inhalte
‐

Es wurde darauf hingewiesen, dass eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht aus‐
zuschließen ist und dass bei Tiefbauarbeiten ein Antrag auf Auskunft von dem Bauher‐
ren/ der Bauherrin beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand‐ und Katastrophenschutzam‐
tes Dresden zu stellen ist (O).

Bewertung der Stellungnahmen/ Abwägungsvorschlag
Im gesamten Innenstadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden kann das Antreffen von
Kampfmitteln bei Baumaßnahmen regelmäßig nicht ausgeschlossen werden. Zur Information
des Bauherren/ der Bauherrin und beteiligter Firmen wurde ein Hinweis dazu in die Begrün‐
dung aufgenommen.
Der zum Entwurf vorgetragene Hinweis wurde bereits in den geänderten Entwurf (Begrün‐
dung – Kap. 12 zu ‚Hinweise‘) eingearbeitet.
Aus dem vorgetragenen Inhalt resultiert keine neuerliche Änderung des Bebauungsplanes.

