Hausmitteilung

Dresden.
J^LGcv-j

'

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 51.4

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

arv

Beschlusskontrolle zu A0169/15 (Sitzungsnummer; JHA/020/2016)
Verwendung des Entwicklungs- und Strukturbudgets (restliche Mittel)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstandkann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

1) Sozialarbeit im Kontext Schule
Für die Schulen 129. Und 139. Grundschule wird je ein Angebot Schulsozialarbeit geschaf

fen. Das Angebot soll dabei 1 VzÄ zuzüglich Sachkosten und Erstausstattung umfassen und
ab 1. Juli 2016 beginnen. Das Angebot ist auszuschreiben. Die Verwaltung des Jugendam
tes legt dem UA Planung in seiner Sitzung am 18. Januar 2016 einen Ausschreibungstext
zur Vorberatung für einen Beschluss des Jugendhilfeausschusses vor.

Hierfür werden Mittel i. H. v. 65.000 Euro vorgehalten."
2) „Mobile Jugendarbeit
Es wird ein neues stadtweites Angebot mobiler Jugendarbeit geschaffen. Das Angebot soll
ausgerichtet sein auf die Integration von Kindern und Jugendlichen und deren Familien mit

Migrationshintergrund. Das Angebot soll dabei 2 VzÄ zuzüglich Sachkosten umfassen und
ab 1. Mai 2016 beginnen. Die Verwaltung des Jugendamtes legt dem UA Planung in seiner
Sitzung am 18. Januar 2016 einen Ausschreibungstext zur Vorberatung für einen Beschluss
des Jugendhilfeausschusses vor. Hierfür werden Mittel i. H. v. 85.000 Euro vorgehalten."

3) „Demokratieförderung
a) Der Stadtjugendring Dresden e. V. und das Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit
Dresden e. V. als Dachorganisationen werden gebeten, unter Hinzuziehung anderer
interessierter Organisationen ein Rahmenkonzept „Demokratieförderung und Be

teiligung" zu entwickeln. Das Rahmenkonzept soll dabei die Einrichtung eines Kin
derbüros sowie Verfahren zur Unterstützung demokratiefördernder Projekte aus

-2-

einem Fonds heraus enthalten. Die nach dem Beschluss dieses Rahmenkonzeptes
durch den Jugendhilfeausschuss notwendigen Mittel werden in einem Fonds De
mokratieförderung i. H. V. 100.000 Euro vorgehalten,
b) Der Jugendhilfeausschuss bittet den Stadtrat, für die finanzielle Absicherung solcher
Jugendbeteiiigungsverfahren und demokratiefördernder Projekte und Vorhaben,
die nicht durch das SGB VIII abgedeckt sind, Vorsorge zu treffen."
zu a)

Das Rahmenkonzept "Demokratieförderung und Beteiligung" wurde durch den Stadtjugendring
Dresden e. V. und dem Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V. erarbeitet. Es ist
vorgesehen, dass der Jugendhilfeausschuss dieses in seiner Sitzung am 2. Februar 2017 im Rah
men eines Antrages zur Kenntnis nimmt.
zu b)

Eine finanzielle Absicherung von Projekten außerhalb des SGB VIII ist noch ungeklärt.
4) „Förderung von Ferienfreizeiten

Zur verbesserten Förderung von Ferienfreizeitmaßnahmen beschließt der Jugendhilfeaus

schuss eine Änderung der "Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtiinie Jugendhiife" nach Anlage 1. Hierfür werden Mittel i. H. v. 150.000 Euro vorgehalten."
5) „Kofinanzierungsfonds
Zur Kofinanzierung von Maßnahmen, deren primäre Antragstellung bei dritten Zuwen
dungsgebern erfolgt, wird ein Kofinanzierungsfonds eingeführt. Hierfür werden Mittel i.
H. V. 200.000 Euro vorgehalten."

6) „Unvorhergesehene Bedarfe
Unvorhergesehene Bedarfe werden in sinngemäßer Anwendung der "Arbeitsgrundlagen
des Sächsischen Landesjugendamtes zur Jugendhiifeplanung" festgestellt. Dabei sind die
von der Verwaltung festgestellten Bedürfnisse nach Behandlung im Unterausschuss Pla

nung (verkürzter Aushandlungsprozess) durch einen Beschluss des Jugendhiifeausschusses zu einer konkreten Maßnahmeplanung zu führen. Dabei ist auch jeweils festzulegen,
ob die konkrete Maßnahme durch die Bereitstellung bereits geförderter Ressourcen freier

Träger auf freiwilliger Basis (Primärvariante) oder durch eine Ausschreibung unter Ver
wendung vorhandener weiterer Haushaltsmittel (Sekundärvariante) ermöglicht werden
soll. Mittel für die Sekundärvariante sind unter Beschiusspunkt 8 vorgesehen."
Im Jahr 2016 wurden keine unvorhergesehenen Bedarfe im Sinne dieses Beschlusspunktes ange
zeigt.
7) „Weitere Fonds
Folgende Fonds werden in ihrer Höhe bestätigt:
Fonds Urban Art in Höhe von 5.000 Euro;

Fonds Bau- und Erhaltungsmaßnahmen in Höhe von 300.000 Euro;
Fonds Tarifsteigerung TvöD SuE in Höhe von 300.000 Euro.

Mittel für Widersprüche und Klagen in Höhe von 45.000 Euro werden in jedem Fall bestä
tigt.

-3-

Ggf. sind die Mittel in Nr. 1 bis 6 entsprechend zu kürzen, bzw. durch erwartende Rück
laufmittel aufzufüllen."

Die Fonds wurden für die jeweiligen Zwecke vorgehalten.
8) „Restmittel / unvorhergesehene Bedarfe

Die durch die Beschiusspunkte 1 bis 7 nicht gebundenen oder nicht benötigten Mittel und
alle weiteren, nicht anderweitigen gebundenen Mittel können verwendet werden für Kla

gen und Widersprüche und die Sekundärvariante der Befriedigung unvorhergesehener
Bedarfe. Sollte der Kofinanzierungsfonds erschöpft sein kann auf den Restmittelfonds zu
rückgegriffen werden.

Der Jugendhilfeausschuss ist in seiner Sitzung am 25. August 2016 über den Umfang noch
vorhandener Restmittel zu informieren. In der Sitzung am 20. Oktober 2016 soll der Ju
gendhilfeausschuss über die Verwendung der Restmittel beschließen."
Die Restmittel wurden für Nachanträge und zur Förderung von beweglichen Sachen des Anlage
vermögens verwandt. Der Jugendhilfeausschuss fasste am 2. Dezember 2016 die entsprechen
den Beschlüsse (V1408/16" Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2016 - Nachanträge
2016", A0263/16 "Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2016 - Bewegliche Sachen des
Anlagevermögens").

9) „Verfahrensglättung
Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Unterausschuss Planung bis zum
18. Januar 2016 eine Bedarfsbewertung i. S. des § 80 Abs. 1, Satz 3 SGB VIII der derzeit

noch offenen Anträge vorzulegen. Alle zum Beschlusszeitpunkt noch offenen Förderanträ
ge, die nicht dem Punkt 6 („Unvorhergesehene Bedarfe") zuzuordnen sind, werden abge
lehnt. Eine Förderung von Kofinanzierung nach Beschiusspunkt 5 bleibt möglich. „
Die Beschlusspunkte 1, 2, 4, 5 und 9 sind umfänglich erfüllt,
nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2017
Mit freundlichen Grüßen

/,
Kenntnisnahme:

Hartrnuty^brjohann

Dirk Hilbert

Beigeoraneter für Bildung und Jugend

Oberburgermeister

