LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V1252/16
Datum:

1. Februar 2017

BESCHLUSSEMPFEHLUNG- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
(SB/033/2017)
über:
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1).

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan eingeordnet wird.

3.

Der Stadtrat nimmt die als Anlage zum Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt
Dresden beigefügte Synopse zur fachlichen Bewertung der Beschlussempfehlungen der
Ortschaftsräte und Ortsbeiräte zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden die zustimmungsfähigen Anregungen bei der Umsetzung und Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 7

