Hausmitteilung

•

Dresden.

QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Bildung
und Jugend

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB2) 58.4

GZ:

Datum:

2017

Beschlusskontrolle zu V2851/14 (Sitzungsnummer: JHA/056/2014)
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2014 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2014 in Höhe von
1,178.300,39 Euro gemäß der Anlage zur Vorlage.

2.

Die darüber hinaus beantragten Mittel in Höhe von 1.531.518,20 Euro werden abgelehnt."

Die unter Beschlusspunkt 1 genannten Auszahlungen und baulichen Maßnahmen wurden im
Jahr 2016 vollständig abgeschlossen. Damit sind alle Beschlusspunkte erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Hartmi^Vorjohann
Beige<jiraneterfür Bildung
und Jiifgend

lilbert

Oberbürgermeister

