Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranliegen (P/028/2017)
am Mittwoch, 1. Februar 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6
ö NS P/028/2017 1. Februar 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Andreas Naumann
Kerstin Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Dr. Christian Bösl

(bis 17:20 Uhr)

FDP/FB-Fraktion
Jens Genschmar

(bis 17:50 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Dr. Georg Böhme-Korn
Norbert Engemaier
Peter Krüger
Stefan Vogel

Abwesend:

CDU-Fraktion
Annett Grundmann
Steffen Kaden

Vertretung für Frau Annett Grundmann
Vertretung für Frau Manuela Sägner
Vertretung für Herrn Steffen Kaden
(bis 17:50 Uhr)
Vertretung für Herrn Gordon Engler

3/6
ö NS P/028/2017 1. Februar 2017

Fraktion DIE LINKE.
Manuela Sägner
Fraktion Alternative für Deutschland
Gordon Engler

Verwaltung:
Herr Weber
Herr Stroß
Herr Kügler
Herr Böbst
Gäste:
Herr Walther
Herr Birndt
Herr Schirmacher
Herr Luckow
Herr Leuthold
Herr Grafe
Herr Braune
Schriftführer/-in:
Frau Richter

GB 1, Leiter Rechtsamt
GB 1, Rechtsamt
GB 6, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
GB 6, Stadtplanungsamt

Geschäftsführer STESAD GmbH
Garagengemeinschaft Anton-Weck-Straße
Garagengemeinschaft Mohorner Straße
Garagengemeinschaft Mohorner Straße
Garagengemeinschaft Braunsdorfer Straße

15.11 SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS P/028/2017 1. Februar 2017

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
1

Anhörung zu P0075/16 - Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a

Öffentlich
2

Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück
71/1 und 71a

P0075/16
beschließend

Nicht öffentlich
3

Posteingang

3.1

Geplanter Neubau der Bundesstraße B6 von Niederwartha bis zum
Autobahnanschluss

P0077/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.2

Historischer Dorfanger Strehlen

P0078/17
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und
der Geschäftsordnung des Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische
Abstimmungsanlage

5

Sonstiges

V1372/16
beratend

5/6
ö NS P/028/2017 1. Februar 2017

öffentlich

Die Ausschussvorsitzende, Frau Bürgermeisterin Klepsch, stellt die Öffentlichkeit her. Nach Abschluss der nicht öffentlichen Anhörung kommt der Ausschuss auf die Petition selbst zurück.

2

Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück
71/1 und 71a

P0075/16
beschließend

Herr Stadtrat Engemaier plädiert dafür, die Entscheidung zu vertagen, weil momentan diese
drei Garagengemeinschaften betroffen seien, aber man sich in der Fraktion auch generell verständigen sollte, wie man damit verfahre.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt eine Auszeit.
Frau Bürgermeisterin Klepsch nimmt den Antrag auf und kündigt an, ihn nach Abschluss der
Rednerliste abzustimmen.
Frau Stadträtin Müller informiert, dass unter den Gästen auch Vertreter der Bauherrengemeinschaft Anton-Weck-Straße seien. Sie beantragt für die Herren Grafe und Braune Rederecht.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag zur Abstimmung. Diesem wird einstimmig zugestimmt.
Herr Grafe teilt mit, dass die Bauherrengemeinschaft, die aus drei Familien bestehe, das von der
Stadt ausgeschriebene Grundstück erworben habe. Erst durch Verzögerungen im Erwerbsverfahren haben die Käufer von der Problematik der Garagengemeinschaft erfahren, was ihnen
unangenehm sei. Inzwischen sei der Kauf vollzogen und die Bauherrengemeinschaft plane ihr
Bauprojekt. Dennoch habe man heute an der Sitzung aus Interesse teilnehmen wollen.
Des Weiteren bietet Herr Grafe der Garagengemeinschaft Anton-Weck-Straße seitens der Bauherrengemeinschaft ein Gespräch an. Herr Birndt signalisiert die Bereitschaft dazu.
Frau Bürgermeisterin Klepsch fasst aus der vorangegangenen Anhörung zusammen, dass seitens des Rechtsamtes dargestellt worden sei, dass der Verkauf rechtens erfolgt sei. Gleichzeitig
sei Optimierungsbedarf hinsichtlich der Kommunikation durch die einzelnen Ämter der Stadtverwaltung im Vorfeld festgestellt worden, wenn künftig eine andere Nutzung der Garagengrundstücke geplant sei.
Sie bringt nun den Antrag von Frau Stadträtin Bischoffberger auf eine dreiminütige Auszeit zur
Abstimmung, welchem einstimmig zugestimmt wird.

6/6
ö NS P/028/2017 1. Februar 2017

Im Anschluss an die Auszeit stellt Herr Stadtrat Engemaier den Antrag auf Vertagung, um
nochmals in der Fraktion Rücksprache zu halten.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 12 / Nein 0 / Enthaltung 2

Damit schließt die Vorsitzende den öffentlichen Teil der Sitzung.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Christa Müller
Stadträtin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

