Hausmitteilung

•

Dresden.
J])LGdCjGÜ'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Bildung
und Jugend

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 58.4

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0397/15 (Sitzungsnummer: iHA/013/2015)
Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche Sachen des Aniagevermögens und für bauliche
Maßnahmen im Jahr 2015 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
foigende abschiießende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:

1.

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe investiver Zuschüsse für bewegliche
Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2015 in Höhe von
667.707,18 EURgemäß der Anlage zur Vorlage.

2.

Beantragte Mittel in Höhe von 326.357,02 EUR werden abgelehnt."

Die unter Beschlusspunkt 1 genannten Auszahlungen wurden im Jahr 2016 voliständig abge
schlossen. Damit sind aile Beschlusspunkte erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Hartmut Vorjohann

Dirk Hilbert

Beigec^dneter für Bildung

Oberbürgermeister

und Jugend

J.X-.

