LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2014)

Sitzung am:

27.03.2014

Beschluss zu:

V2743/14

Gegenstand:

Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land Hes
sen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Com
pany gGmbH bis zum 31. Dezember 2018
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Frei
staat Sachsen, dem Land Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt
Dresden und der Forsythe Company gGmbH bis zum 31. Dezember 2018 und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die entsprechende Fortsetzungsvereinbarung (Anlage 1 zur Vorlage)
zu unterzeichnen.

2. Sollten im Zuge des Unterschriftenverfahrens weitere redaktionelle Änderungen notwendig

sein, wird die Oberbürgermeisterin ermächtigt, diese vorzunehmen, sofern sie keine Auswir
kungen auf den finanziellen Zuschuss der Landeshauptstadt Dresden, die Laufzeit der Ver
einbarung oder die Anzahl der Aufführungen beinhalten, und diese dem Ausschuss für Kul
tur zur Kenntnis zu geben.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen,
a.

dass die Situation hinsichtlich der Raum- und Probenmöglichkeiten für die freie Tanzsze
ne in Dresden verbessert wird.

b.

dass künftig eine engere Verzahnung durch gemeinsame Projekte zwischen der Forsy
the Company und der freien Tanzszene erfolgt.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, nach Abschluss der Evaluation des Sächsischen
Kulturraumgesetzes im Jahr 2015 mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen über eine Op
timierung des Hauptstadtkulturvertrages mit dem Ziel aufzunehmen, dass die gegenwärtig
veranschlagten finanziellen Mittel der Landeshauptstadt Dresden für die Forsythe Company
als Künstler in Residence im Rahmen der Anrechnungsquote dauerhaft der Förderung des

Tanzes und der Freien Szene im Europäischen Zentrum der Künste Hellerau zur Verfügung
stehen.

Dresden,

*■ m- 20K
Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Vorsitzende

