Lesefassung der
Kooperationsvereinbarung vom
Mai 2004 in der
Fassung der
Fortsetzungsvereinbarungen vom September 2008, vom November 2012, vom Juni 2014 und vom

....2016 mit Wirkung ab dem 1. Januar 2019 (Änderungen gegenüber, der geltenden Fassung sind
kursiv hervorgehoben. Aus Gründen der Lesbarkeit sind sämtliche Personen- und
Funktionsbezeichnungen grammatikalisch in der maskulinen Form wiedergegeben. Ausdrücklich sind
mit der grammatikalischen Form Personen jedes Geschlechts angesprochen.)

KOOPERATIONSVEREINBARUNG

zwischen

1.
2.

dem Freistaat Sachsen, vertr. durch die Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst
dem Land Hessen, vertr. durch den Staatsminister für Wissenschaft und Kunst

3. der Stadt Frankfurt am Main, vertr. durch den Magistrat
4. der Landeshauptstadt Dresden, vertr. durch den Oberbürgermeister

- nachstehend Kooperationspartner genannt
und

der Forsythe Company gGmbH mit Sitz in Frankfurt am Main, vertr. d. d. Geschäftsführer

-

nachstehend Forsythe Company genannt -

Präambel

Die Forsythe Company GmbH ist von dem gemeinnützigen Verein und einzigem Gesellschafter
„Freunde des Ballett Forsythe e. V." gegründet worden. Nachdem die Forsythe Company als

Rechtsträger seit der Spielzeit 2015/16 unter dem Namen „Dresden Frankfurt Dance Company"
öffentlich auftritt, ist der Verein zu „Freunde der Dresden Frankfurt Dance Company e. V."
umbenannt worden. Die Dresden Frankfurt Dance Company dient der Pflege und Interpretation des
zeitgenössischen Balletts und hat essich zusammen mit dem künstlerischen Leiter Jacopo Godanizur

Aufgabe gemacht, ein hochrangiges Ballett-Ensemble an den Residenzorten Dresden und Frankfurt zu
betreiben. Zudem soll die Ausbildung und Qualifizierung von jungen Balletttänzern und choreografen, insbesondere von Studenten der Palucca - Hochschule für Tanz Dresden und der
Hochschule für Musik und Darstellende Künste in Frankfurt gefördert werden. Die Zusammenarbeit

dient überwiegend dem Ziel, den Studenten der oben genannten Hochschulen eine praxisbezogene
Ausbildung sowie den Austausch untereinander zu ermöglichen.

Das Land Hessen, die Stadt Frankfurt am Main und die Landeshauptstadt Dresden sind bereit, das
Ballett-Ensemble zu unterstützen. Der Freistaat Sachsen leistet seinen Beitrag mittelbar im Rahmen
einer mit der Landeshauptstadt Dresden geschlossenen Vereinbarung. Hinzu treten private
Kooperationspartner, die sich verpflichten, der Forsythe Company für die Laufzeit dieser Vereinbarung
weitere Förderungen zuzuwenden.

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Forsythe Company - Stand Juni 2014

Abschnitt 1: Leistungen der Kooperationspartner
§ 1 Zuwendungen

(1) Folgende Kooperationspartner gewähren der Forsythe Company - befristet bis zum 31.
Dezember 2021 - eine jährliche, nicht rückzahlbare Zuwendung in folgender Höhe jeweils bis zu:
Land Hessen
Stadt Frankfurt am Main

EUR 1.300.000,00
EUR 200.000,00

Landeshauptstadt Dresden

EUR 1.380.000,00

Die Mittel werden auf Mittelabruf monatlich im Voraus bereitgestellt.

(2) Die Zuwendungen sind ausschließlich nach den Vorgaben der Zuwendungsbescheide zu
verwenden, insbesondere für den Betrieb des Ballett-Ensembles. Verwendet die Forsythe Company
die Zuwendungen nicht zweckgemäß oder verstößt sie sonst gegen diesen Vertrag, so sind die
Zuwendungsgeber berechtigt, im Einvernehmen untereinander ihre Zuwendungen zu kürzen.

(3) Die Zuwendungen werden auf der Grundlage eines rechtzeitig vor Beginn des Haushaltsjahres
vorzulegenden Wirtschaftsplans gewährt. Sie werden als Fehlbedarfsfinanzierung gewährt. Dabei gilt,

dass Überschüsse aus Mehreinnahmen oder Minderausgaben bis zu 90 Prozent einer Rücklage
zugeführt werden können. Verbleibende Überschüsse sind an die Kooperationspartner anteilig
zurückzuzahlen.

(4) Im Übrigen - insbesondere für die Rückforderung von Mitteln bei zweckwidriger Verwendung gelten die einschlägigen Landeshaushaltsordnungen einschließlich der Verwaltungsvorschriften
sowie das einschlägige Verwaltungsverfahrensgesetz.

(5) Das Land Hessen stellt der Forsythe Company die für das Carnet ATA Verfahren benötigten
Sicherheiten, um die Gastspielreisen der Forsythe Company ins Nicht-EU-Ausland zu ermöglichen.
Die Kooperationspartner haften im Innenverhältnis für die vom Land Hessen geleisteten
Sicherheiten, und zwar entsprechend ihres jeweiligen prozentualen Anteils an der Zuwendung der
Kooperationspartner gemäß § 1 Absatz 1. Die gestellten Sicherheiten gelten im Haftungsfall als
zuwendungsfähige Ausgaben.

§ 2 Sonstige Förderung

(1) Die Stadt Frankfurt am Main stellt die Spielstätte „Bockenheimer Depot" für ein Zeitfenster von
circa drei Monaten (teilbar in einen Produktions- und Vorstellungsblock von etwa 6 Wochen sowie
Vorstellungsblöcke von etwa 16 Tagen) in einem spielfertigen Zustand, das heißt mit einer Tribüne

für circa 400 Zuschauer, Grundausstattung Bühnentechnik (laut Aufstellung Anlage 1),
Schwingboden, Garderoben und einem Aufenthaltsraum für die Techniker kostenfrei zur Verfügung.
Ganzjährig stellt die Stadt Frankfurt der Forsythe Company mindestens vier Büroräume, möbliert und
eingerichtet mit Telefon- und Faxanlage, EDV-Anlage und Kopierer sowie einen Proberaum (alter
Ballettsaal in dem Gebäude der Städtischen Bühnen) kostenfrei zur Verfügung.

Zudem ist die Forsythe Company berechtigt, die bestehenden Ausstattungen von W. Forsythe
(Bühnenbilder und Kostüme) sowie das für das Ballett Frankfurt bestehende spezielle technische
Equipment (Licht, Ton und Video laut Inventarliste Anlage 2) nach Absprache, aber mit Priorität in
der gemeinsamen Disposition mit den Städtischen Bühnen Frankfurt, leihweise und kostenfrei für
sämtliche Proben und Vorstellungen an beiden Residenzorten und auf Gastspielen zu nutzen. Die

Seite 2 von 6

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Forsythe Company - Stand Juni 2014

Forsythe Company übernimmt die Haftung für von ihr verursachte Schäden an den genutzten
Gegenständen, aber nicht für eine betriebsübliche Abnutzung.

(2) Die Stadt Dresden stellt sicher, dass die Spielstätte „Festspielhaus Hellerau" für ein Zeitfenster
von circa drei Monaten (teilbar in einen Produktions- und Vorstellungsblock von etwa 6 Wochen
sowie Vorstellungsblöcke von etwa 16 Tagen) in einem spielfertigen Zustand, das heißt mit einer
Tribüne für circa 400 Zuschauer, Grundausstattung Bühnentechnik (laut Aufstellung Anlage 3),
Schwingboden, Garderoben, Aufenthaltsraum für die Techniker und ein Büro für die
Produktionsleitung mit Telefon- und Faxanschluss, Kopierer und EDV-Anlage kostenfrei zur
Verfügung gestellt werden.

DieStadt Dresden stellt - soweit möglich -für den Nutzungszeitraum im Festspielhaus Hellerau auf
dem Gelände des Festspielhauses möblierte Apartments mit Dusche/ Bad/ WC/ Kochgelegenheit für
die Unterbringung der Tänzer und der sonstigen Produktionsbeteiligten kostenfrei zur Verfügung.
Zudem wird ein Probe- beziehungsweise Ballettsaal mit Schwingboden für die vorgenannten
Produktions- und Vorstellungszeiträume kostenfrei für die Forsythe Company bereitgestellt.

(3) Beide Residenzorte, also die Stadt Frankfurt am Main und die Stadt Dresden, werden darüber
hinaus während der Produktions- und Vorstellungszeiträume die üblichen Haustechniker (nicht
Bühnentechniker) und das Vorderhaus-Personal fürden Aufführungsbetrieb kostenfrei zurVerfügung
stellen. Zudem verpflichten sie sich, ohne zusätzliche Gebühr - mit Ausnahme einer etwaigen

Vorverkaufsgebühr von dritten Dienstleistern - den Kartenvertrieb für die jeweiligen Vorstellungen
am Residenzort kostenfrei zu organisieren. Zudem erklären sie sich bereit, die Vorstellungen und
Premieren in geeigneter Weise in die jeweils erscheinenden Spielpläne und periodischen
Ankündigungen der Spielstätte aufzunehmen. Der Verkauf von Merchandising-Artikeln erfolgt durch
die Forsythe Company.

Zur Klarstellung: Die Forsythe Company wird - mit Ausnahme der Haustechnik und des Vorderhaus-

Personals - im Übrigen keine Bühnentechniker, Garderobieren, Maskenbildner, Verwaltungspersonal
sowie keine Werkstattkapazitäten - mit Ausnahme einer Räumlichkeit beziehungsweise
vorhandenem Personal für Reparatur- und Montagetätigkeiten - an den jeweiligen Residenzorten in
Anspruch nehmen.

(4) Die Stadt Dresden sowie die Stadt Frankfurt am Main andererseits beabsichtigen, ihre Pflichten
aus den §§ 1 und 2 Absätze 1 bis 3 aufeinen anderen Rechtsträger bzw. eine Betreibergesellschaft zu
übertragen. Die Forsythe Company stimmt bereits jetztdiesen Übertragungen zu.

(5) Diese kostenlosen Vergünstigungen nach den Absätzen 1-3 gelten nur, solange die Forsythe
Company das Ballett Ensemble betreibt. Sie gelten für alle Veranstaltungen der Forsythe Company,
also auch für von ihr veranstaltete Gastspiele fremder Ensembles.

(6) Die erzielten Erlöse aus dem Kartenverkauf, gegebenenfalls nach Abzug etwaiger
Vorverkaufsgebühren oder Gebühren für ein Verkehrsverbundticket, sowie die Einnahmen aus dem
Verkauf von Programmheften und etwaiger sonstiger Merchandisingartikel an den Residenzorten
Frankfurt und Dresden stehen der Forsythe Company zu. Dies gilt ebenso für sämtliche Einnahmen

aus dem Gastspielbetrieb. Die Höhe der Eintrittspreise wird von der Forsythe Company auf der
Grundlage der vom Rechtsträger der Spielstätte erlassenen Regelungen und Beschlüsse festgelegt.
Der Forsythe Company ist es weiter unbenommen, zur Absicherung ihrer Finanzierung weitere
Sponsoren und Förderer im Benehmen mit den Kooperationspartnern zu akquirieren.

(7) Die Rechtsträger der Spielstätte üben während der jeweiligen Produktions- und
Vorstellungszeiträume das Hausrecht an ihrer Spielstätte aus. Auch soweit diese als Veranstalter

gelten, ist die Forsythe Company verpflichtet, etwaige GEMA-Gebühren sowie sonstige Lizenz- und

Seite 3 von 6

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Forsythe Company - Stand Juni 2014

Aufführungsgebühren für Urheber- und Leistungsschutzrechte Dritter zu tragen. Die Forsythe
Company wird hierzu mit dem jeweiligen Rechtsträger gesonderte Vereinbarungen treffen.
(8) Soweit die in den Absätzen 1 und 2 dieser Bestimmung genannten Anlagen zur
Vertragsunterzeichnung noch nicht vollständig vorliegen, verpflichten sich die Städte Dresden und
Frankfurt am Main und die Forsythe Company, diese unverzüglich nach Vertragsunterzeichnung zu
erstellen.

Abschnitt 2: Leistungen der Forsythe Company
§ 3 Künstlerische Tätigkeit

(1) Die Forsythe Company garantiert mit dem Zuwendungsrahmen des § 1 ein qualitativ
gleichwertiges Programm an den Residenzorten Dresden und Frankfurt am Main. Sie verpflichtet sich,

am Residenzort Dresden jährlich mindestens 23 Aufführungen und am Residenzort Frankfurt jährlich
mindestens 25 Aufführungen zu veranstalten. In den vorgenannten Aufführungen sind alternierend
von Kalenderjahr zu Kalenderjahr die Premieren einer Neuproduktion des Chefchoreografen und eines
Repertoirewerkes bzw. einer Gastchoreografie enthalten. Der Chefchoreograf ist berechtigt, weitere
Neuproduktionen zu erstellen, wobei diese gleichwertig auf die Residenzorte zu verteilen sind. Die
Forsythe Company beabsichtigt weiter, das Repertoire von William Forsythe zu pflegen undstrebt es
daher an, Repertoirewerke von William Forsythe wieder aufzunehmen.

(2) Die Forsythe Company verpflichtet sich, ein Ballett-Ensemble von mindestens 14 Tänzern (auch
Gäste) aufrecht zu erhalten. Hinzu kommen Technik- und Verwaltungspersonal sowie nach Bedarfals
Gäste weitere Tänzer und Choreografen. Soweit die Forsythe Company beabsichtigt, die Stelle des
Chefchoreografen und künstlerischen Geschäftsführers neu zu besetzen, ist sie verpflichtet, eine
Findungskommission zu bestellen, deren Mitglieder im Benehmen mit den vier Kooperationspartnern

benannt werden. Die Findungskommission wird dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Entscheidung
vorlegen.

(3) Der Forsythe Company ist es unbenommen, neben der Vorstellungstätigkeit an den
Residenzorten Frankfurt am Main und Dresden Gastspiele im In- und Ausland zu veranstalten. Die
Vertragspartnergehen davon aus, dass diese für die Gesamtfinanzierung notwendigsein werden.
§ 4 Tanzausbildung

(1) Die Forsythe Company wird eine angemessene Ausbildungstätigkeit für junge Tanz- und
Choreographiestudenten entfalten. Sie verpflichtet sich, die Zusammenarbeit mit der Hochschule für
Musik und darstellende Künste in Frankfurt am Main und der Palucca - Hochschule für Tanz Dresden

fortzuführen. Angestrebt ist insbesondere, Meisterkurse mit dem Ziel der Einbindung der Studenten
in Produktionen der Forsythe Company durchzuführen, wobei Studenten der vorgenannten
Hochschulen zu ermäßigten Konditionen zurTeilnahme berechtigt sind.

(2) Die Forsythe Company wird sich an der Erstellung und Pflege einer Internet-Plattform zur
Dokumentation choreographischer Arbeiten (Arbeitstitel: Motion Bank) beteiligen und dabei die
Zusammenarbeit mit Koproduktionspartnern suchen. Die Forsythe Company gewährleistet, dass
sowohl in Frankfurt als auch in Dresden Studenten und Lehrkräfte der Hochschule für Musik und

darstellende Künste sowie der Palucca - Hochschule für Tanz Dresden einen freien Zugang zu den
professionellen Anwendungsmöglichkeiten der Internet-Plattform auf für sie eingerichtete
Workstations haben. Die Forsythe Company wird weiter die persönlichen Archivbestände William

Forsythes erfassen und sichern, um sie für das interessierte Publikum und für Forschungs- und
Ausbildungsprojekte zugänglich zu machen.

Seite 4 von 6

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Forsythe Company - Stand Juni 2014

Abschnitt 3: Ergänzende Bestimmungen
§ 5 Organisation der Forsythe Company

(1) Die Forsythe Company wird im Aufsichtsrat für eine angemessene Repräsentanz der
Kooperationspartner sorgen. Auf Wunsch ist jeder Kooperationspartner mit einem von ihm zu
bestimmenden Vertreter im Aufsichtsrat vertreten. Im Aufsichtsrat können keine Entscheidungen mit

finanziellen Auswirkungen gegen das Votum der öffentlichen Kooperationspartner getroffen werden.
Die Forsythe Company verpflichtet sich zur Nennung der Kooperationspartner mit den jeweils
geltenden Wort-Bild-Marken in allen Publikationen der Company (insbesondere Programmheften,
Spielzeitpublikationen, Plakaten, Internetpräsenz u. ä.) und wird bei Gastspielen die jeweiligen
Gastspielveranstalter/ Vertragspartner der Company verpflichten, die Kooperationspartner in den
Programmheften bei Ankündigung des Gastspiels der Forsythe Company zu nennen.

(2) Die Forsythe Company übersendet den Kooperationspartnern zu Beginn eines jeden Jahres,
spätestens bis zum 31. März, einen Jahresrückblick des vergangenen Jahres. Dieser enthält die
folgenden, jeweiligen Angaben zu den Residenzstädten:

Benennung und Anzahl der Inszenierungen und der entsprechenden Vorstellungen mit
Datumsangaben

-

Benennung und Anzahl der Neuproduktionen/Neuinszenierungen mit Angabe der Premieren
Benennung der vom Chefchoreografen choreografierten Vorstellungen

-

Angaben zur Zusammenarbeit mit der Palucca - Hochschule für Tanz Dresden und der

Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt (Anzahl der Meisterkurse, Art der
ermäßigten Konditionen für die Studierenden, Benennung der Produktionen, in welchen
Studierende eingebunden waren und die Anzahl der Studierenden).

Die Angaben können für das Kalenderjahr oder die jeweilige Spielzeit gemacht werden.
§ 6 Rechnungsprüfung

Die Forsythe Company hat bei ihrer Wirtschaftsprüfung die Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und

Sparsamkeit zu beachten und unterwirft sich der Mittelverwendungskontrolle durch die
Kooperationspartner. Mit Zustimmung der anderen Kooperationspartner kann die Rechnungsprüfung
auf einen der Kooperationspartner beschränkt werden. Über die Verwendung der Mittel ist ein
jährlich detaillierter Verwendungsnachweisvorzulegen.
§ 7 Vertragsdauer

(1) Dieser Vertrag gilt bis zum 31. Dezember 2021. Während der Laufzeit ist die ordentliche

Kündigung ausgeschlossen. Das Recht eines jeden Zuwendungsgebers sowie der Forsythe Company
zur fristlosen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund liegt
insbesondere bei einer erheblichen Verletzung der vertraglichen Verpflichtungen gegenüber einem
Vertragspartner oder bei Aufgabe des Betriebes vor.

Ein wichtiger Grund liegt auch dann vor, wenn der Chefchoreografseinen Verpflichtungen aus dem §
3 Abs. IS. 3 über einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als 6 Monaten, auch ohne eigenes
Verschulden nicht mehr nachgekommen ist. Die Parteien vereinbaren für diesen Fall eine
Kündigungsfrist von einem Jahrzum Ende eines Kalenderjahres.

Über eine beabsichtigte Kündigung sind die anderen Kooperationspartner vor Ausspruch zu
informieren. Bei unberechtigter Kündigung oder Vertragsbruch haftet der Verursacher für den
entstandenen Schaden.

Seite 5 von 6

Lesefassung der Kooperationsvereinbarung Forsythe Company- Stand Juni2014

Die außerordentliche Kündigung hat schriftlich zu erfolgen.

(2) Die Vertragspartner werden bis spätestens zum 31. Dezember 2019 über eine Verlängerung
dieses Kooperations- und Finanzierungsabkommens entscheiden.
§ 8 Vorbehalte

(entfällt)
§ 9 Abschließende Bestimmungen

(1) Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform. Dies
gilt auch für den Verzicht auf die Schriftform.

(2) Die Unwirksamkeit einzelner Regelungen dieses Vertrages lässt seine Wirksamkeit im Übrigen
unberührt. Unwirksame Vorschriften werden durch solche ersetzt, die dem ursprünglich gewollten
rechtlichen und wirtschaftlichen Zweck des Vertrages am nächsten kommen.

Dresden, Wiesbaden, Frankfurt am Main,

2016

nachrichtlich: Wiedergabe der Ziffern 2 und 3 der Fortsetzungsvereinbarung vom.... 2016
2. Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Stadt Frankfurt am Main und die
Landeshauptstadt Dresden- wie in § 2 der Kooperationsvereinbarungen vorgesehen - ihre

jeweiligen Pflichten auf diejeweiligen Rechtsträger/ Betreiber der Spielstätten übertragen
können. Zu diesem Zweck wirddie Forsythe Company mit der Städtischen Bühnen Frankfurt
GmbH bzw. dem Europäischen Zentrum der Künste Hellerau inseparaten Vereinbarungen die
Disposition der Nutzungszeiträume sowie die Durchführung der weiteren
Zurverfügungstellungen festlegen.

3. Die gegenständliche Fortsetzungsvereinbarung tritt nach Unterzeichnung aller
Vertragsparteien am 1. Januar 2019 in Kraft.

Seite 6 von 6

