A VA. L<l*\C'

I

Fortsetzungsvereinbarung
Zwischen

1. dem Freistaat Sachsen, vertreten durch die Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst
2. dem Land Hessen, vertreten durch den Staatsminister für Wissenschaft und Kunst
3.

der Stadt Frankfurt am Main, vertreten durch den Magistrat

4. der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeister
- nachstehend Kooperationspartner genannt und

der The Forsythe Company GmbH, mit Sitz in Frankfurt am Main, vertreten durch die Geschäftsführer
- nachstehend Forsythe Company genannt -

wird die folgende Fortsetzungsvereinbarung getroffen:
1.

Die Kooperationsvereinbarung vom Mai 2004 in der Fassung der Fortsetzungsvereinbarungen
vom September 2008, November 2012 und Juni 2014 wird ab dem 1. Januar 2019 mit den

nachfolgenden Änderungen bis zum 31. Dezember 2021 fortgesetzt:
a)

Die Präambel erhält folgende neue Fassung:

„Die Forsythe Company GmbH ist von dem gemeinnützigen Verein und einzigem Gesellschafter
„Freunde des Ballett Forsythe e. V." gegründet worden. Nachdem die Forsythe Company als
Rechtsträger seit der Spielzeit 2015/16 unter dem Namen „Dresden Frankfurt Dance Company"
öffentlich auftritt, ist der Verein zu „Freunde der Dresden Frankfurt Dance Company e. V."
umbenannt worden. Die Dresden Frankfurt Dance Company dient der Pflege und Interpretation
des zeitgenössischen Balletts und hat es sich zusammen mit dem künstlerischen Leiter Jacopo
Godani zur Aufgabe gemacht, ein hochrangiges Ballett-Ensemble an den Residenzorten Dresden
und Frankfurt zu betreiben. Zudem soll die Ausbildung und Qualifizierung von jungen
Balletttänzern und -choreografen, insbesondere von Studenten der Palucca - Hochschule für

Tanz Dresden und der Hochschule für Musik und Darstellende Künste in Frankfurt gefördert
werden. Die Zusammenarbeit dient überwiegend dem Ziel, den Studenten der oben genannten
Hochschulen eine praxisbezogene Ausbildung sowie den Austausch untereinander zu
ermöglichen.
Das Land Hessen, die Stadt Frankfurt am Main und die Landeshauptstadt Dresden sind bereit, das
Ballett-Ensemble zu unterstützen. Der Freistaat Sachsen leistet seinen Beitrag mittelbar im
Rahmen einer mit der Landeshauptstadt Dresden geschlossenen Vereinbarung. Hinzu treten
private Kooperationspartner, die sich verpflichten, der Forsythe Company für die Laufzeit dieser
Vereinbarung weitere Förderungen zuzuwenden."
b)

In § 1 Abs. 1 werden die Worte „vom 01.01.2005 bis zum 31. Dezember 2018" durch die Worte
„bis zum 31. Dezember 2021" ersetzt.

c)

In § 1 Abs. 1 werden die Worte „Stadt Dresden EUR 1.500.000,00" durch die Worte
„Landeshauptstadt Dresden EUR 1.380.000,00" ersetzt.

d) In § 2 Abs. 2 wird der Unterabsatz 2 Satz 1 wie folgt neu gefasst:
„Die Landeshauptstadt Dresden stellt - soweit möglich- für den Nutzungszeitraum im

Festspielhaus Hellerau auf dem Gelände des Festspielhauses möblierte Apartments mit Dusche/
Bad/ WC/ Kochgelegenheit für die Unterbringung der Tänzer und der sonstigen
Produktionsbeteiligten kostenfrei zur Verfügung."
e) § 3 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:

„Die Forsythe Company garantiert mit dem Zuwendungsrahmen des § 1 ein qualitativ
gleichwertiges Programm an den Residenzorten Dresden und Frankfurt am Main. Sie verpflichtet
sich, am Residenzort Dresden jährlich mindestens 23 Aufführungen und am Residenzort
Frankfurt jährlich mindestens 25 Aufführungen zu veranstalten. In den vorgenannten
Aufführungen sind alternierend von Kalenderjahr zu Kalenderjahr die Premieren einer
Neuproduktion des Chefchoreografen und eines Repertoirewerkesbzw. einer Gastchoreografie
enthalten. DerChefchoreograf ist berechtigt, weitere Neuproduktionen zu erstellen, wobei diese
gleichwertig auf die Residenzorte zu verteilen sind. Die Forsythe Company beabsichtigt weiter,
das Repertoire von William Forsythe zu pflegen und strebt es daher an, Repertoirewerke von
William Forsythe wieder aufzunehmen."

f)

In § 3 Abs. 2 wird der Satz 3 wie folgt neu gefasst und ein zusätzlicher Satz 4 angefügt:
„Soweit die Forsythe Company beabsichtigt, die Stelle des Chefchoreografen und künstlerischen
Geschäftsführers neu zu besetzen, ist sie verpflichtet, eine Findungskommission zu bestellen,
deren Mitglieder im Benehmen mit den vier Kooperationspartnern benannt werden. Die
Findungskommission wird dem Aufsichtsrat einen Vorschlag zur Entscheidung vorlegen."

g) In § 5 Abs. 2, 3. Anstrich wird wie folgt neu gefasst:

„- Benennung der vom Chefchoreografen choreografierten Vorstellungen"

h) In § 7 Abs. 1S. 1 werden die Worte „vom 01.01.2005 bis zum 31. Dezember 2018" durch die
Worte „bis zum 31. Dezember 2021" ersetzt.

i)

In § 7 Abs. 1 Unterabs. 2 wird der S. 1 wie folgt neu gefasst:

„Einwichtiger Grund liegt auch dann vor, wenn der Chefchoreograf seinen Verpflichtungen aus
dem § 3 Abs. 1S. 3 über einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als 6 Monaten, auch
ohne eigenes Verschulden nicht mehr nachgekommen ist."

j)

In § 7 Abs. 2 wird die Angabe „31. Dezember 2016" durch die Angabe „31. Dezember 2019"
ersetzt.

2.

Die Parteien sind sich darüber einig, dass die Stadt Frankfurt am Main und die Landeshauptstadt
Dresden - wie in § 2 der Kooperationsvereinbarungen vorgesehen - ihre jeweiligen Pflichten auf
die jeweiligen Rechtsträger/ Betreiber der Spielstätten übertragen können. Zu diesem Zweck
wird die Forsythe Company mit der Städtischen Bühnen Frankfurt GmbH bzw. dem Europäischen
Zentrum der Künste Hellerau in separaten Vereinbarungen die Disposition der
Nutzungszeiträume sowie die Durchführung der weiteren Zurverfügungstellungen festlegen.

3.

Die gegenständliche Fortsetzungsvereinbarung tritt nach Unterzeichnung aller Vertragsparteien
am 1. Januar 2019 in Kraft.

Dresden, Wiesbaden, Frankfurt am Main, im .... 2016

Freistaat Sachsen

Land Hessen

Stadt Frankfurt am Main

Landeshauptstadt Dresden

Forsythe Company GmbH

