Anfrage Nr.: AF1531/17
Datum: 06.02.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Essensversorgung an Dresdner Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen zum Thema „Essensversorgung an
Dresdner Schulen“.

Fragen:
1. Gibt es eine Richtlinie bzw. Leitfaden für die Essensversorgung an Schulen?
2. Welche Mindestanforderungen muss ein Essenanbieter erfüllen, um an eine Dresdner Schule Essen liefern zu können?
3. Gibt es eine Vorschrift zur bevorzugten Verwendung regionaler Zutaten?
4. Wie ist der Ablauf beim Wechsel des Essensanbieters an Dresdner Schulen geregelt?
5. Eltern des Gymnasiums Klotzsche geben an, dass es im Speiseraum nur 80 bis 100 Plätze für
Schüler und Schülerinnen gibt. Welche Möglichkeiten gibt es, das Platzangebot für die Zeit
bis zur Sanierung schon jetzt zu vergrößern?

Ulrike Caspary

