/U(^

JL

2>

Dresden Frankfurt Dance Company

The Israeli Opera is presenting the most prestigious dance series In Israel, featuring leading
and Interesting dance and balletcompanles from all overthe world. The audlence in Israel
love a variety of dance and ballet styles and have always admiredthe companies and artists
who have come here from Germany.

Since I first encountered the Dresden Frankfurt Dance Company it has been my ambition to

introduce this wonderful Companyto the Israeli public, as I believe that our audiences will
know to appreciate the company's very special style and talent.

In these days of political and humane turbulence, Isee it as a great achievement to build an
island of peaceful and pure enjoyment of art and beauty, and simply bring people together
through art. It is a great honor for me to have your Company perform on the stage of the
Israeli Opera.

Thank you for making this possible.

Rafi Ben Jacob, Producer

23, Lohamei Sinai St. Ramat-Gan 5237237
Tel. ++972 523 803 602

FONDAZIONE MUSICA PER ROMA

Viale P. De Coubertin, 30

00196, Roma-Italia

It is from vital importance for the Festival Equilibrio 2017 (Auditorium Parco della MusicaRoma) to
openthis new era that is dedicated to contemporary European dance with the Dresden Frankfurt Dance

Company thatrepresents at the same time a current phenomenon of high aesthetic projection and, a
very close collaboration between two big cities (Dresden and Frankfurt) to be able to keep a dance
producton its highestexpressive peak. The important fact that, an Italian with a renowned

professional trajectory, Jacopo Godani, directs and choreographs the Company is the other influencing
extreme. In a very short period of time, Godani has tenaciously given the Company a new personality
and a new perspective, granting in its presentation an outpouring of great energy and indisputable
quality in today's global art landscape.

Für das Festival Equilibrio 2017 (Auditorium Parco della Musica Roma) ist es von entscheidender

Bedeutung, eine neue, dem zeitgenössischen europäischen Tanz gewidmete ÄramitderDresden
Frankfurt Dance Company zu eröffnen, die nicht nur eine aktuelle Ausprägung höchster ästhetischer

Ansprüche darstellt, sondernauch zeigt, dass Tanz auf dem höchsten Gipfel des Ausdrucks entstehen
kann, wenn zwei Großstädte wie Dresden und Frankfurt am Main kooperieren. Entscheidenden

Einfluss hatte darüber hinaus der wichtige Punkt, dass Jacopo Godani als Italiener mit renommierter

professioneller Laufbahn Leiterund Choreograf der Company ist. Binnen kürzesterZeit hat Godani
der Companybeharrlich eine neue Persönlichkeit und neue Perspektivenverschafft. Sie strotzt vor

Energie und präsentiert Tanz von unbestreitbarer Qualität in der heutigen Kulturlandschaft.

Roger Salas Pascual
Direttore Artistico della Danza I Equilibrio Festival
Fondazione Musica per Roma

MONTPELLIER DANSE
AGORA_CITE INTERNATIONALE DE LA DANSE
direction -. Jean-Paul Montanari

To whom it may concern

Montpellier, January lßth 2017

It hasbeen a real pleasure to invite forthe first time in France Jacopo Godani, director and
choreographer of the Dresden Frankfurt Dance Company.

He presented Primate Trilogy, his first creation with the Company, on June 2ßrd and 24Ü1
2016, in the most important theater of Montpellier, the Opera Berlioz/Le Corum.

The Opera Berlioz/Le Corum has 2 000 seats. It was sold out and the audience made
Standing ovations at the end of the Performances.

I sincerelywish a great success to Jacopo Godani and the Dresden Frankfurt Dance Company.
Best wishes.

Jeanj-P^tfl Montanari

Direjtfor ofMontpellier Danse
of the Agora, cite internationale de la danse

18 rue Samte Ursule • CS 39520 - 34961 Montpellier Cedex 2 • France
Tel 04 67 60 83 60 - Fax : 04 67 60 83 06 - E-mail : inloiamontpelliKtdanse.com
Numero vert: 0 800 600 740 - Internet : www.montpellierdansc.com
SiRET 32? 375 88? 00055 - APE 9001 Z - N* Uc«ncu 2-1041886 et 3-1041887

BBnP

Montpellier
metropole

DIE

deutsche

Tanzkritik

Halten und Loslassen
von Melanie Suchy

Jacopo Godani: The Primate Trilogy
Premiere: 01.10.2015

Bockenheimer Depot, Frankfurt
Homepage: http://www.dresdenfrankfurtdancecompany.com

Copyright: Dominik Mentzos

So sieht also der Neustart aus. Düster. Er wird kühl und knapp beleuchtet, die Bühne im
Bockenheimer Depot ist schwarz und leer, dieTänzer tragen ebenfalls Schwarz, aber ein
bisschen transparent. Alle das gleiche. Gesamtdesign: Tacopo Godani. Sie tanzen los und
halten an. Tanzen weiter, halten wieder an, ihre Finger wirken wie lange Krallen, die sie
zwarnichtgegen Feinde richten, aber wie sieso an geknickten Handgelenken über den
Kopf, neben und vor den Körper gehalten werden,zeigen sie an, dass diese Wesen nicht

zumStreichelzoo gehören. Überhaupt hatdiese „Primate Trilogy" etwas Wehrhaftes.
Jacopo Godani, der die Forsythe Company übernommen, fünfzehn neue Tänzer

eingestellt und dann den Namen geändert hatin Dresden Frankfurt Dance Company,
fährt eine Menge choreographische Ideen auf, als müsste er etwas beweisen. Kleine

Gruppen, große, geballt nahbeieinander oderin Reihen, in kurzen oderlangen; Soli,
Duette, Trios, Hinlegen, Aufstehen. Schnell, langsam. Das Blinzeln des Lichts, an, aus, an.
Das alles ergibt nichts Ganzes. Schaut, was geht, scheint es zu sagen. Das ist viel,weil die
Tänzer große Könner sind; aber das ist zu wenig an Gehalt, an Idee, an Kunst.
Die „Trilogy"hat keine erkennbar getrennten drei Teile, nur die Tänzertrikots wechseln
zweimal: die Wirbelsäulenapplikationen verschwinden, die Arme werden hell. Aus dem
Unisex des Anfangs, der Horde, an deren Außenseite sich ein Paar, Mann-Mann, wie aus

dem Nichts eine flüssig bewegte Zweisamkeit erfindet, wird später eine zuweilen
geschlechtergetrennte Angelegenheit, wenn die Frauen nun Spitzenschuhe tragen, eine
eigeneGruppe bilden und einzeln bei Pas de deux vom jeweiligen Mann gestützt,
geschleift, übern Rücken gezogen oderübers Knie gelegt werden. Das sieht sehr exquisit
aus in seinen einfallsreichen Variationen. Auch wenn die gestreckten Beine der Frauen
wie Uhrzeiger geführt werden, als seien sie Dinge. Hier liegt das Problem.
Tanzmaschinen, denkt man irgendwann. Das könnte das choreografierte Statement sein:
über die Entwicklung des Affen zum Menschen zum mechanisierten Wesen. Doch man

sieht die Menschen kaum und wird deshalb müde.Szene folgt auf Szene, zwar geschickt
verfugtmit Überlappungen und dezenten Auf- und Abtrittenins seitliche Dunkel des
Depots, doch die Neugier erlahmt. Man bemerkt noch, dass die elektronische Musik von
48nord (Ulrich Müller und Siegfried Rössert) sich verändert, die entfernt an Posaunen,

Streicherund Schlagzeug erinnert. Ersterzeugt sie eine ohrenpeinigende permanente
Anspannung, eine Art Bedrohung aus tiefem Bumpern, Rauschen,Tröten, Spratzeln;
dann wird sie breit wie ein Lavasee, dann feierlich, schließlich jazzig. Sie fügt sich in
Godanis Szenen-Licht-Wechsel ein, kommandiert aber wiederum den Tänzern Impulse
mit scharfen Akzenten und am Ende mit einem munteren Beat. Bis sie sich fallen lassen,
alle gleichzeitig. Ausgeschaltet Dann ist die „Trilogy"aus. Warum auch immer. Denn in
früheren Szenen standen Liegende immer wieder auf.

Oder wer lange stand, mit dem Rücken zum Publikum, regte sich wieder, was an
ballettoiden Posen eingefroren war, löste sich und wurde wieder schnell. Godani reizt
den Effekt von Anhalten oder Verlangsamen und Lospreschen so häufig aus, dass er
erwartbar wird. Mechanisch, und zwar von Anfang an. Klar, er will offenbar alles, was
eine Geschichte sein könnte, vermeiden. Kühle! Keine Psychologie, keine Rollen. Kein
Wollen, dem man empathisch nachfühlte. Das Schönste sind deshalb die wenigen Soli.
Weil die Tänzer dann sichtbarer werden, einen Hauch von Freiheit verbreiten, von

Individualität, nur mal so als Möglichkeit Das hat aber keine Folgen, nie. Nur hat der
Betrachter Godanis ballettfundiertes zeitgenössisches Bewegungsvokabular ein wenig
besser verstanden, das eine immense Kraft aus dem flexiblen Becken holt. Die

Oberkörper wellen, die Kurven laufen bis in die Arme und Hände heraus, die Köpfe
schlackern mit oder führen mal selber das Schlängeln an. Diese Körper sind so eins mit
sich, so unermüdlich, selbst im Stillstand, dass sie eine Weile lang faszinieren. Aber was
sagen sie eigentlich
© Deutsche Bühne Online

Jranffurterallgemeine

Niemals lockerlassen, weiter, immer weiter: Die Tänzer der neuen Drc.sdenfrankfurtdcmcecompany mit „The Primate Trilogy

Tanzen als einziger Energierausch
Alles muss anders sein:

Jacopo Godani stellt seine

FrankfurterTanzcompagnie
im BockenheimerDepot vor
Von Eva-Maria Magd
Eineschöne Geste: Die klaren, jungen Ge

sichter vonIolanda Filipa Almeida, Daphne Fernberger, Rob Fordeyn, Gustavo Gomes, Barbora Kubätovä, Kristyna
Nemeckova, Emilie Nguyen. Julian Nicosia, Claudia Phlips, Guillaume Queau,
Nora Sitges-Sardä, Joel Small, David Leonidas Thiel, Michael Joshua Tucker und
Ulysse Zangs blicken die Zuschauer an,

dieins Bockenheimer Depot treten.
Die neue Dresdenfrankfurtdancecom-

panynimmt ihre Arbeit auf, wo die Forsy
the Company nach zehn Jahren und zu

letzt ohne ihren Motor William Forsythe
im Frühjahr aufgehört hat. Jacopo Goda
ni,vonden Trägernder einstigen Forsythe

Company als Künstlerischer Leiter einge

tig schwarzen Kostüme zu Beginn, die Ske

setzt, will, natürlich, alles anders machen.
Der einstige Forsythe-Tänzer und Choreo

lettteile zitieren, wechseln die Tänzer

graph ist ein Schaffer. Tanz, Kostüme,
Licht, sogar Teile der Musik, die von
48nord (Ulrich Müller und Siegfried Rös
sert) stammt, mit denen er seit langem ar
beitet, gestaltet er selbst. Drei Monate hat
te er Zeit, „The Primate Trilogy" zu erar
beiten, eine Compagnie zu formen, sie auf
seine Arbeitsweise einzuschwören.
Nicht nur die Tänzer im Publikum

zweimal, bis am Ende halb Haut, halb

Schwarz das Bild regiert - so, wie auch die
Bühne nur zwischen Schwarz, gleißender
Helle und diffusem Grau wechselt.

Das fängt mit einem Knalleffekt zu Be
ginn an, als die Tänzer, zur ohrenbetäu

scliließlich führen das Chaos des Beginns
und die Sequenzen der Mitte zum Ensem
ble zusammen, ein einziger Wirbel bis
zum finalen Knall: Alle Tänzer lallen um.
Bumm.

Das sieht gut aus. wobei die Schwarz
weißeffekte und der Dauerbeschuss an
Tanz auf die Dauer ähnlich enervieren

bend lauten, wummernden und leider

wie der Sound. So nahe aber, wie auf den

auch im Lauf des Abends nicht an Finesse

großen Fotos im Foyer, kommen die jun
gen Tänzer in der guten Stunde von _The
Primate Trilogy" nicht. Ihre Individualität
spielt kaum eine Rolle, freie Gesten, Ge

gewinnenden Soundcollage von 48nord
quasi aus der Ursuppe des Tanzes entstei

schnappen ein paarmal hörbar nach Luft
angesichts dessen, was diese Körper aus
sich herausholen. Es gibt zwar einige ruhi
gere Momente in der „Primate Trilogy".
Gefühlt aber ist es ein einziges Immer-wei-'
ter, das da rauscht, mit aberwitzig schnel

gen. Ist doch „The Primate Trilogy" der
Versuch, in drei Teilen gewissermaßen das
Werden der Choreographie zu vollziehen.

len, hohen, liefen Bewegungsabläufen,
mit abrupten Wechseln geradezu amor
pher, flüssiger Körper hin zu beinahe ag

schlossen, ins Dunkel entlassen und wie

wird. Dem Tanz fehlt eine Mitte, ein Sinn.

der ins Scheinwerferlichtgerufen werden.
Im Mittelteil schälen sich, auch auf Spit-

Erst ist da die Düsternis, durchschossen
von knalligen Lichteffekten, von einzel
nen Tänzern, die in Licht-Vierecken einge

sichter sind nicht zu sehen. Die „Primate

Trilogy" ist umweht von einer kühlen Me
chanik und Energie, die beinahe davon ab
lenken könnte, dass die Frage nach dem
„Warum" nicht ein einziges Mal gestellt

gressiv überstreckten klassischen Arabe

zenschuhen, die wirken wie ein Waffenein

Man könnte auch sagen: Es fehlt an Herz.
Mal sehen, ob das in der neuen Compa
gnie zu schlagen beginnt. Das Publikum ju

sken, Ronds de jambes. großen Pirouetten

satz, einige langsamere Soli und Duette

belte ausdauernd.

und Armen, Händen; die immerzu in die

heraus, ohne je eine Leerstelle zu lassen:
Alles ist mit Tanz gefüllt. Im dritten Teil

Weitere Vorstellungen von 7. bis 11.Oktober
jeweils um 20 Uhr im Bockenheimer Depot.

Luft zu picksen scheinen. Die durchsich

Jacopo Godani will neue Wege gehen
Posted, 2016-02-01

Dresden . Die Dresden Frankfurt Dance Company will unter ihrem italienischen Chef Jacopo Godani neue Wege

gehen. „Wir unterscheiden uns stilistisch in fast allem, was William Forsythe in den letzten Jahren gemacht hat.
Mein Tanzstil ist total anders", sagte Godani, der im Vorjahrdie Forsythe Company übernahm. Sie tritt
inzwischen unter einem neuen Namen auf. Forsythe habe eine eher theatralische Richtung genommen, sagte
Godani. „Mirgeht es um virtuosen Tanz. Wir fühlen uns tänzerischen Traditionen mehr verpflichtet, ohne
traditionellen Tanz zu bieten." Die Companysei nochjung. „Was wir zu tun haben, ist eine Basis zu errichten,
auf der die Tänzer selbst künstlerisch noch wachsen und Erfahrungen sammeln können." Dabei sehe er sich
allerdings nicht als Pädagogen. „Eine Tanzcompany ist keine Schule. Ein guterTänzer muss wissen, wie er sich
selber zum Erfolg bringen kann." In punkto Ausbildung siehtGodani Defizite in der ganzen Gesellschaft: „Ich
bin mir nicht sicher, ob man die besten Lernerfolge erzielt, wenn auf der einen Seite der Lehrer steht und auf der
anderen Seite Schüler das Wissen passiv aufnehmen. Auf diese Weise stirbt Kreativität. Wir brauchen einen
eigenen Antrieb, müssen selbst unsere Erfahrungen machen und daran wachsen." Das heiße aber auch, sich
selbst in Bewegung setzen und nicht auf das Wissen der anderen zu warten: „Nötig sind mehr Eigeninitiative
und Kreativität in der Gesellschaft." Vieles lasse sich auch autodidaktisch erlernen. Dass Dresden zuletzt mit den

Demonstrationen des islam- und fremdenfeindlichen Pegida-Bündnisses für negative Schlagzeilen sorgte, hat

sich für Company mitdem Stadtnamen im Titel noch nicht negativ ausgewirkt, sagte Godani: „Wir werden zwar
darauf angesprochen. Klar ist aber auch: Kultur und Kunst stellen eine Verbindung zu Menschen her, die positiv
auf die Welt schauen." Er habe in Dresden nur Kontakt zu Menschen, die freundlich und gastfreundlich sind."

Die Company beteilige sich wieandere Kulturinstitutionen an der Initiative Weltoffenes Dresden. Am 4. Februar
stellt Godani mit seinen Tänzern die neueste Arbeit im Dresdner Festspielhaus Hellerau vor. Dabei will er auch

Videos, Licht und einen selbstgeschriebenen Textauf die Zuschauer wirken lassen: „Man verbindet Tanz immer
mit klassischem Ballett. Wir wollen ihn aber auf eine neue Weise entwickeln, ohne nur erzählerisch zu wirken.

Die Zuschauer sollen ihre eigenen Empfindungen entwickeln." Godani sieht dabei Parallelen zur Musik: „Tanz
muss funktionieren wie ein guter Rocksong und den Menschen ganz unmittelbar ansprechen."
Dresdener Neueste Nachrichten 2016-02-01
© worldnews.com

Montag, 5. Oktober 2015 • neues deutschland

Forsythe bleibt Forsythe

Godani wird
Godani

suchenden . Bildern. der

Knisternde Spannung im Bo
ckenheimer Depot in Frank
furt am. Main: »The Primate Tri

logy«steht auf dem Programm, die
erste Produktion der neu' besetz
ten »Dresden^ Frankfurt Dance

Company« unter ihrem von Wil
liam Forsythe selbst erwählten
künstlerischen Direktor und. Cho-

reografen Jacopo Godani. Sehr
schnell wird klar: Godani macht

mit dieser in technischer, Hinsicht

glänzend aufgestellten Company
sein Ding. Das ist keine Neuauf
lage der unter dem alten Namen
aufgelösten »Forsythe Company«,
obwohl nicht zu übersehen ist,
dass Godani sehr viel vom Meis

ter gelernt hat. In dessen weltbe
rühmter Company hat er fast zehn
Jahre getanzt, bevor er sich als
Choreograf auf den Weg machte.

Godani geht mit seinen 15 Tän
zerinnen und Tänzern auf das

Publikum zu.und scheut sich da

bei nicht, auch einige Schritte zu
rückzugehen. Was er aus seinen
eigenen Tanzerfahrungen, mitge
nommen hat, gibt er seiner Com
pany jetzt in bisweilen recht ei
genständigen Variationen mit auf
den Weg. Dazu gehört das Expe-'
riment ebenso wie die Besinnung
auf das sichere Repertoire der
neoklassischen, und das erneute

Ausreizen längst nicht überholter
Formen, wie etwa des Spitzen
tanzes.

In der Art und Weise, wie im

Verlauf von gut 70. Minuten die
Rückbesinnung und die Momente
des Aufbruchs. korrespondieren,
auch unvermittelt nebeneinander

stehen, gelingt es, spannende und
verblüffende Passagen zu kreie-

Hier bekennt sich

eine Company zu
Verunsicherung.

boten. :Da sind immer wieder kur

ze Soli, etliche Duette, die am
stärksten an Forsythe erinnern,

dann aber auch ganze Gruppe in

Von Boris Gruhl

den Zeichen der

ren. Es werden Varianten tänze

rischer Korrespondenzen ange

Bewe

gung, die auch in der Zuschauer

wahrnehmung

Verunsicherung

erzeugen. Mitunter,hat man den
Eindruck, was. auch von .der Licht
regie unterstützt wird,, man erle
be wie von Blitzlichtern erhellte

Momente, Andeutungen, Anre
gungen, um gleich darauf im
grundsätzlich leicht diffusen Licht
die große Gruppe wahrzuneh
men, wie sich Vereinzelungen
auflösen und-dennoch kein Ende
des Suchens in Sicht ist. Da kann

es geschehen, dass ein Tänzer
scheinbar die Bühne verlässt, um
sofort zurückzukehren, sich zu
den anderen zu verhalten und
dennoch das Geschehen wieder zu
verlassen. Das sind Momente der

Brüchigkeit. Hier^ bekennt sich ei' ne Company zu den Zeichen der

Verunsicherung.
Verstärkt werden, sie mitunter
dadurch, dass die technischen

Möglichkeiten der. Tänzerinnen
und Tänzer noch nicht in glei

chem Maße mit deren jeweiliger
körperlicher Präsenz und indivi

dueller Ausstrahlung' einherge
hen. Auch hier: Man ist auf. dem
Weg. Die Kostüme machen, zu

nächst in ihrer Durchsichtigkeit*
die Körper schutzlos, verhüllen
dann stärker die zu Markte ge
tragene Haut, um am Ende auch

optisch eine Vision menschlicher

Gleichberechtigung anzudeuten.
Der elektronische Sound von

Ulrich Müller und Siegfried Rössert, »48nord«, vermag nicht im
mer zu.überzeugen, arh, wenigs
ten dann, wenn er zu stark Thril

lerspannung ä la Hollywood zu
suggerieren scheint.

Der Anfang ist gemacht, die
ersten Eindrücke begründen nicht
geringe Hoffnungen' auf weitere
Entwicklung dieser Company.
NächsteiVorstellungen: 7.-11.10.,

.

Dresden-Premiere: 22.10.

Tanz

Dresden Frankfurt Dance Company: Uraufführung in Hellerau
Montag, 1.02.2016, 06:45

Die Dresden Frankfurt Dance Company zeigt am kommenden Donnerstag im
Festspielhaus Hellerau ihre zweite Uraufführung der laufenden Saison.
Bleiben Sie immer up to date und erhalten Sie die neusten Frankfurt-Nachrichten von
FOCUS Online auch auf Facebook.

Das Stück heißt „C.O.R.E", was für Creative Organization Reactive to Evolution

steht. Nach Angaben der Company will der künstlerische Leiter und Choreograf
Jacopo Godani dabei ein „Universum des Tanzes voller Intensität und kraftvoller
Bilder" schaffen. Video, Licht, Tanz und Sprache sollen dabei als Gesamtkunstwerk
wirken. Bis 14. Februar ist das Stück in Dresden zu sehen, ab 25. Februar dann im

Bockenheimer Depot in Frankfurt/Main. Godani hatte die frühere Forsythe Company
2015 übernommen. Auf Basis eines bis 2018 abgeschlossenen

Kooperationsvertrages residiert die Company zu gleichen Teilen in Dresden und
Frankfurt. Geldgeber sind die Länder Hessen und Sachsen sowie die Städte
Dresden und Frankfurt. Godani zog bereits nach wenigen Monaten eine gute Bilanz.

Im vergangenen November war das Ensemble zum renommierten Festival Madrid en
Danza eingeladen. In diesem Jahr sind unter anderem Gastspiele in Belgrad, Novi
Sad und Montpellier geplant.
Bereitgestellt von dpa
© Focus Online

FINANCIAL

TIMES
Dance

July 1,201
6 3:29 pm

Montpellier dance festival, France

l©Do
minik Mentzos

Sleek unitards and stretched classical lines: Jacopo Godani's 'The Primate Trilogy'
Montpelliers annual dance festival has long been a good place to track future trends in dance. This
year, hovvever, the new works that opened the 36th edition seemed mostly inward-looking, with
several choreographers relying on ingredients that have served them well but threaten to become
formulaic.

Nacera Belaza has made a career out ofa simple concept: trance-like Performances that launch her and
fellow dancers in simple, whirling motion around the stage, like solitary planets orbiting. The effect is
hypnotic, but there is little evolution from one work to the next. In Sur le Fil, the work she performed
in Montpellier, Belaza wasjoined by two female dancers, who moved nimbly between the layers of
electronic beats in the score by Herman Dune, mixed by Belaza herseif.

It's difficult to sustain even asignature style over time without broadening one's horizons, however,

and other productions pointed to similar issues. At the open-air Agora, Emanuel Gat aMontpellier'

regulär, presented his latest work, Sunny. With live music by former Company member Awir Leon and
costumes designed by the dancers, it rarely ventures outsideGat's comfort zone.

His framework is conducive toindividual invention, with quirky Choreographie phrases for each
performer, yet too diffuse to strueture a füll evening. Here, Leon sings and mixes music live,
switching between electronic composition and folk-like tunes as 10 poker-faced dancers perform
choreography that bears traces ofthe kinetic fluidity ofthe Gaga dance technique developed in Gat's
native Israel.

There is no arc to Gat's work, however. Early on, adancer wears an outlandish costume involving für
and fishnet stockings, with amask and aplant on his head; its randomness is typical ofSunny, which
juxtaposes instead of building up.

There are stränge creatures in Christian Rizzo's Le Syndrome /a«, too, but their dramatic purpose is
much clearer. Ostensibly about nightelubs, this work has a special resonance inthewake ofthe recent

shooting in Orlando. Early on, fuzzy silhouettes sway and swap partners; yetadark figure lurks,
stepping out ofthe wings to observe the group from a distance.
LeSyndrome ian was presumably completed before Orlando hitthe headlines, butthe menace onthe

periphery of the dancers' egalitarian space iseven more disquieting today. More and more "monsters"
appear; the pedestrian, casually stylish steps and patterns occasionally become repetitive, butRizzo
captures the sense of freedom that clubs can bring, and his voiee isdistinetive inthe process.

The same can't be said of Jacopo Godani, the director of the Dresden Frankfurt Dance Company. Born
in2015 from the ashes of William Forsvthe's ensemble when the choreographer decided to Step down,
the Company inherited his premises and funding but is otherwise an all-new ensemble.

The Primate Trilogy isGodani's first Statement at the heim, and it's abaffling one. A former Forsythe
dancer, Godani has every reason to record the American master's influence, but his"primates" seem
liftedstraight from Forsythe's neoclassical Output from the 1980s and 1990s. Sleek unitards, stretched
classical lines, attitude-filled partnering, Forsythe's unmistakable useof space: the similarities are
uncanny. The energy is more primal attimes, and some arms more mannerist in style; the attack and

commitment of Godani's 15 dancers also can't be faulted. But this Trilogy feels like a lesser pastiche.
If the Dresden Frankfurt Dance Company is to survive, it will need an identity of its own.
montpellierdanse. fr
Supported by the BNP Paribas Foundation
Photograph: Dominik Mentzos
©.The Financial Times Limited 2016.
You may share using our article tools.

Please don't cut articles from FT.com and redistribute by email or post to the web.

