Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1493/16
Datum: 31. Januar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw Bau Verk Lieg

Gegenstand:
Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Plantagenweg 3
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) stimmt dem Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem in der Anlage 1 genannten Erbbauberechtigten über die Herauslösung
einer Teilfläche des Flurstückes 182/11 und der Erstreckung des Erbbaurechts auf eine Teilfläche
des Flurstückes 182/6 der Gemarkung Niederpoyritz zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2197-AV63-08
V1282-01/11 (SR/043/2012)
V2110/13 (SR/055/2013)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.04
34112000

3.159,33 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Plantagenweg 3, Flurstück 182/11 der Gemarkung Niederpoyritz ist im Grundbuch von Niederpoyritz, Blatt 101 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Grundstück hat eine Gesamtfläche von 1.645 m². An diesem Grundstück lastet ein Erbbaurecht, welches am 31.12.2058 endet.
Das Grundstück Plantagenweg 5, Flurstück 182/6 der Gemarkung Niederpoyritz ist im Grundbuch von Niederpoyritz, Blatt 101 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Grundstück hat eine Gesamtfläche von 778 m².
2. Nachtrag zum Erbbaurechtvertrag
Die Landeshauptstadt Dresden benötigt für die Realisierung des benachbarten Schulbauvorhabens Flächen des bestehenden Erbbaurechts. Ohne diese Inanspruchnahme wäre das Bauvorhaben Plantagenweg nicht realisierbar.
Dazu soll die für die Sanierung der Schule und der Sporthalle zwingend benötigte Teilfläche (Anlage 2, Bild 2) des Flurstücks 182/11 mit einer Größe von ca. 896 m² aus dem Erbbaurecht herausgelöst werden. Im Gegenzug soll das Erbbaurecht auf die für die Baumaßnahme nicht zwingend benötigte Teilfläche (Anlage 2, Bild 3) des Flurstücks 182/6 mit einer Größe von ca. 368 m²
erstreckt werden. Das aufgrund des Nachtrages zum Erbbaurechtsvertrag angepasste Erbbaugrundstück (Anlage 2, Bild 4) wird eine Gesamtfläche von ca. 1.117 m² haben.
3. Zustimmungserfordernis
Der Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Plantagenweg 3 fällt gemäß § 28 (1) der Landeshauptstadt Dresden in die Zuständigkeit des Oberbürgermeisters. Diese Zustimmung liegt bereits vor.
Gemäß § 28 (2) Hauptsatzung bedürfen Verträge der Stadt mit einem Stadtrat der vorherigen
Zustimmung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen).
Der in der Anlage 1 benannte Erbbauberechtigte wird durch seinen Vorstand, der selbst Stadtrat
ist, vertreten. Insoweit liegt die Beteiligung eines Stadtrates vor.
Der mit dem Erbbauberechtigten verhandelte Nachtrag enthält die üblichen Konditionen, die
auch mit anderen Erbbauberechtigten vereinbart würden. Der Zweck und die Laufzeit des Erbbaurechts bleiben von diesem Nachtrag unberührt. Der Erbbauzins je m² Fläche des Erbbaugrundstücks wird nicht gemindert, sondern auf die neuen Flächenverhältnisse entsprechend
angepasst und beträgt vorläufig 3.159,33 Euro jährlich. Der endgültige Erbbauzins wird nach
Vorlage des amtlichen Vermessungsergebnisses ermittelt werden. Der Vertragsentwurf liegt in
der Abteilung Stadtratsangelegenheiten zur Einsichtnahme vor.
Dem Abschluss des Nachtrages zum Erbbaurechtsvertrag sollte daher zugestimmt werden.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Erbbauberechtigter (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan

Dirk Hilbert

Flurstücke 182/6 und 182/11

Bestandssituation 2015

BILD 1

Übersicht

Ftur8tuck182/11

Flächenbedarf 66. Grundschule

BILD 2

Übersicht

!F

•

BBtc*ip(an«ri
BMcrp'bft«

WAMroMMtnO?*« WegMBcHfl

fKrtriekaenni*

FLACHENBnAMZ
FluniOefc

. eftb<kg»««t e^haofffll >.V

oSeÄWHflcn#

Flurstück 182/6

BILDS

Flächcnangobot für ElbhangtreK Obersicht

Flurstück Elbhangtreff
BiLD 4
Endzustand
Übersicht

•WflL

KMh»pMWe, vrtMclir«!», Zuwi^unB

ab<9L

vtfbrehefwxi Cthwa

vMtolMrid* FIlCM

bl.h.llc»l DRCW«(«.Una.

FU^Eruuunc» MUrt

ffl
Standort

68. Grundschule

Adresse:

Plantagenweg 3, Dresden^Nlederpovritz

M 1:500

Landeshauptstadt
Dresden

Planlnhalt:

Fiachentausch LHOD Elbhangtreff(162/11.182/5}
Plan-Nr. 01

Prd.'Nr.:
Pian.-Phase:
Datum'

20.07.2016

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Allgemeine Verwalt Jn^ä^rda^3ri^^üll^•d^^Shfe^l^^^Psde^
1|
üeg€inr>chan?-'^mt / 23
Rd!. 1

bA . bE ii

N''.;

bR JR J

Ref. 2
Abi. 1

11 Jan. 2008

zEri zZ'\!

zf.k^d

Abi. o

zA

Kopie anj
Termirv.

Sitzung am:

07.01.2008

Beschluss-Nr.:

V2197-AV63-08

Gegenstand:

Erbbaurechtsvertrag über einen Teil des Grundstückes Plantagenweg 3 mit dem
Förderverein Niederpoyritzer Schulen e. V.
Beschiuss:

Der Ausschuss für Allgemeine Venwaltung, Ordnung und Sicherheit nimmt die Bestätigung
des Ersten Bürgermeisters gemäß §28 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
02.07.2007 (Anlage) zur Kenntnis und stimmt dem Abschluss eines Erbbaurechtsvertr g
über einen Teil des Grundstückes Plantagenweg 3 mit dem Förderverein Niederpoyntzer
Schulen e. V. wegen Beteiligung eines Stadtrates beim Vertragspartner zu.

c

Der Erlös wird gemäß Stadtratsbeschluss A551-73-1998 zweckgebunden in den
Haushaltsplan des Schuiverwaltungsamtes zur Sanierung und Verbesserung des
Aüsstattungsgrades von Schulen eingestellt.

i. V. Lehmann

Beigeordneter für
Allgemeine Verwaltung
ausgefertigt:

Kamenka

Schriftführerin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

VI282-01/11

Gegenstand:

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien,
berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommu
naler Trägerschaft
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Forlschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grund

schulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungs
weges und Schulen in nicht kommunalerTrägerschaft mit folgenden Änderungen:
Allgemeiner Teil:

Der Begriff „Funktionalprogramm" wird aus der Vorlage gestrichen. Alle als Funktionalpro
gramm bezeichneten Kapazitätsfestlegungen (abweichend vom Musterraumprogramm bzw.
Festlegungen nach Fortschreibung Schulnetzplanung 2006, bei Grundschulen zusätzlich der
Vereinbarung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu Horten) werden als Aus
nahme definiert und auf den Planungszeitraum beschränkt. Hierzu sind die Stellungnahmen
der Schulleitungen einzuholen über maximale Dauer und erforderliche Bedingungen. Diese
sind dem Stadtrat für die einzelnen Schulstandorte in einer gesonderten Informationsvorlage
bis zum 30. Oktober 2012 zur Kenntnis zu geben. Der sich nach Ansetzung der Kapazitäten
nach Schulnetzplan 2006 bzw. Musterraumprogramm ergebende Mehrbedarf an Schul
standorten ist darzustellen und dem Stadtrat bis 30. Oktober 2012 zur Information vorzule
gen.

Eine dauerhafte Doppelnutzung von naturwissenschaftlichen Fachräumen als Klassenräume
wird ausgeschlossen.
Der Stadtrat würdigt den vorliegenden Entwurf des Schulnetzplanes. Damit ist die Landes

hauptstadt Dresden handlungsfähig. Die zukünftig zweijährige Überprüfung der Planvorga
ben ermöglicht, flexibel auf neue Entwicklungen, wie z. B. Schülerprognosen oder die inklu
sive Beschulung, zu reagieren. Vom Evaluierungsergebnis sind der Stadtrat, der Kreiseltern
rat, der Stadtschülerrat und der Schulleiterbeirat rechtzeitig zu unterrichten. Der Evaluie

rungsbericht trifft Aussagen zu notwendigen Änderungen der Schulnetzplanung in Form von
Einzelbeschlüssen. Bei erheblichem Änderungsbedarf ist an Stelle des Evaluierungsberich
tes eine Fortschreibung der Schulnetzplanung vorzulegen.

Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Mittelschulen eine vierzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Grundsätzlich ist darauf hinzuwirken, dass bei Neubauten von Gymnasien eine fünfzügige
Kapazität nicht unterschritten wird.
Planteil Grundschulen:

74. Grundschule: Im unmittelbaren Einzugsgebiet der 74. Grundschule ist ein öffentliches
Bedürfnis zur Führung einer zweizügigen Grundschule gegeben. Die Oberbürgermeisterin

wird daher beauftragt, Möglichkeiten zu prüfen, wie eine Erweiterung der Grundschule reali
siert werden kann. Solange eine Erweiterung nicht möglich ist, wird die neu gegründete
Grundschule Naußlitz als Alternative für Teile dieses Einzugsgebietes vorgehalten.
88. Grundschule: Der Standort der 88. Grundschule wird im Einzugsbereich verlagert.

Neugründung Grundschule Neustadt: Es soll geprüft werden, ob die Neugründung der
Grundschule bereits für das Schuljahr 2017/2018 erfolgen kann.

Ehemalige 79. Mittelschule Lockwitz: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Grundschul
standort im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen der Schüler
prognosen angemessen reagieren zu können.

Für die Grundschulbezirke Blasewitz 1 und 2 ist ein weiterer Grundschulstandort zu prüfen

und die Option einer Grundschule am Standort Altenberger Straße 83 offenzuhalten. Über

den Zwischenstand ist der OBR Blasewitz und der Stadtrat bis zum 30. September 2013 zu

informieren (im Zusammenhang mit der Entwicklung Schülerzahlen, der Kapazität freier Trä
ger).
Planteil Förderschulen:

Außenstelle Luboldtstraße 15: Die Liegenschaft verbleibt als möglicher Schulstandort im Be

stand der Landeshauptstadt Dresden, um auf Veränderungen hinsichtlich verstärkten inklusiven Unterrichts und Änderungen der Schülerprognosen angemessen reagieren zu können.
Planteil Mittelschulen:

88. Mittelschule: Die 88. Mittelschule bleibt am derzeitigen Standort erhalten.

Mittelschule Weißig: Die Klassenbildung an der Mittelschule Weißig erfolgt bedarfsgerecht.
Die vorgesehene Sanierung soll in solchen Situationen auch eine dreizügige Klassenbildung
ermöglichen.
Planteil Gvmnasien:

Marie-Curie-Gymnasium: Die Kapazität für das Marie-Curie-Gymnasium wird grundsätzlich
auf 4 Züge begrenzt. Zur Deckung des Bedarfes ist deshalb das Gymnasium Boxberger
Straße bereits 2014 und das Gymnasium Tolkewitz/Seidnitz bereits 2017 zu gründen. Der
Schulstandort Terrassenufer wird als zentral gelegener Bauauslagerungsstandort bzw. für
Gründungsprozesse von allgemeinbildenden Schulen genutzt.

Vitzthum-Gymnasium, Bertold Brecht Gymnasium, Gymnasium Dresden Bühlau.
Eine Erhöhung derZügigkeit findet nur bei entsprechenden Erweiterungen statt.

Planteil Berufsschulen:

Die Landeshauptstadt Dresden strebt mittelfristig die Schaffung eines neuen zentralen gro
ßen Berufsschulzentrums in der Dresdner Innenstadt an. Das Berufsschulzentrum soll in

verkehrsgünstiger Lage so gestaltet sein, das es in der Lage ist, die sich ständig verändern
den Anforderungen an die berufliche Bildung zu erfüllen, flexibel auf neue Berufsbilder, Bedarfe, Neigungen und Interessen zu reagieren und die demographische Entwicklung abzu
bilden. Dabei sollen bei der Ausrichtung und Planung neben den fachlichen Anforderungen
auch die Auswirkungen der aktuellen Änderungen bei landesrechtlich geregelten Berufen in
der schulischen Berufsausbildung berücksichtigtsowie die seit 2006 geplanten Zusammen
legungen von Berufsschulen, die Schließungen von Außenstellen und der bauliche Zustand

der vorhandenen Berufsschulen geprüft werden. Die frei werdenden Schulgebäude bleiben
dabei als Kapazitätsreserven für alle Schularten im Bestand der Landeshauptstadt Dresden.
Beqleitbeschlüsse:
Prämissen:

Es ist eine Schulbauleitlinie für Dresden zu entwickeln. Diese enthält insbesondere Raum-

und Flächenempfehlungen zu jeder Schulart und -große. Künftige Schulneubauten und künf
tige Schulnetzplanungen richten sich an den Zielen der Dresdner Schulbauleitlinie aus.

Beim Neubau von Schulen ist auf eine angemessene Raumkapazität für die Schülerspeisung
zu achten.

Alle Maßnahmen des Schulhausbaues, die sich aus diesem Schulnetzplan ableiten und der
Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgabe zur Absicherung der Schulkapazitäten dienen, sind
mit einer herausgehobenen Priorität im kommenden Haushalt sowie in der mittelfristigen Fi
nanzplanung insbesondere vor allen anderen Aufgaben und Investitionen, die keine kommu
nalen Pflichtaufgaben sind, einzuordnen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2013)

Sitzung am:

30.05.2013

Beschluss zu:

V2110/13

Gegenstand:

Verlagerung der 88. Grundschule an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden und
Sanierung des Bestandsgebäudes mit Ersatzneubau Schulsporthalle
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Verlagerung der 88. Grundschule, Dresdner Straße 50 in
01326 Dresden, an den Standort Plantagenweg 3 in 01326 Dresden.

2. Die Verlagerung erfolgt, wenn der Schulstandort baulich für die Nutzung als Grundschule
ertüchtigt wurde.

3. Der Stadtrat beschließt die Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Umbau und

Sanierung eines Schulgebäudes in 01326 Dresden, Plantagenweg 3 für die 88. Grund
schule mit Sanierung der Einfeldsporthalle und der Sport- und Pausenfreiflächen". Die
Durchführung des Bauvorhabens wird an die auflösende Bedingung einer Genehmigung
derschulnetzplanerischen Maßnahmen gemäß Ziffer 1 durch das Sächsische Staatsmi
nisterium für Kultus geknüpft.

4. Mit der weiteren Planung werden verkehrsplanerische Maßnahmen zur Gewährleistung
der Schulwegesicherung getroffen.

5. Die jährlichen Betriebskosten (Anlage 4) und Abschreibungen (Anlage 5) sind ab 2017 im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes zu veranschlagen.

Helma Orosz
Vorsitzende

