Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

18.05.2010

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/008/2010)
am Montag, 26.04.2010,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Lothar Klein
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Verwaltung:
Herr Dr. Ullrich
Herr Kroll
Herr Biastoch
Gäste:

Schriftführer/-in
Herr Biastoch

20:35 Uhr
21:00 Uhr

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

3

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung
der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die
Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die Gewässer
zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische
System

4

Empfehlung zur Aufnahme der Staatsstraßen in Weixdorf in die
Straßenreinigungsgebührensatzung 2011

V-WX0016/10
beratend

5

Straßenunterhaltung 2010

V-WX0018/10
beschließend

6

Informationen des Ortsvorstehers

7

Anfragen und Anregungen

V0431/10
beratend

Nicht öffentlich
8

Grundsätze der Haushaltführung 2011/2012 in der Ortschaft Weixdorf

9

Sonstiges

V-WX0017/10
beratend

4/8
öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt die Gäste, Herr Kroll und Herr Dr. Ullrich
vom Umweltamt.

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Anträge zur Tagesordnung wurden keine eingereicht. Die Tagesordnung wurde bestätigt.
Die Bestätigung der Niederschrift der Sitzung am 29.03.2010 erfolgt zur nächsten Sitzung.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Zur Sitzung am 29.03.2010 wurde eine Grundstücksangelegenheit zum Flurstück Lausa
507/4 behandelt. Die Zustimmung zum Verkauf wurde nicht erteilt.

3

Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) - Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach,
die Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das
abwassertechnische System

V0431/10
beratend

Der Ortschaftsrat war zu der Vorlage beratend tätig.
Herr Dr. Ullrich erläutert zunächst die Ziele und Inhalte gemäß Stadtratsbeschluss V3881SR77-04, Punkt 3:
1. Betrachtung der Hochwassergefahren, die aus allen oberirdischen Gewässersystemen und
dem
Grundwasser auf städtische Siedlungsräume einwirken
2. Festlegung von Schutzzielen unter Beachtung der städtebaulichen, sozialen, ökonomischen und rechtlichen Randbedingungen
3. Integrierte Maßnahmepakete über alle Handlungsfelder, unabhängig von der Zuständigkeit
für Gewässer oder einzelne Stadtgebiete
4. Auseinandersetzung mit Hochwassergefahren und Hochwasservorsorge in allen städtischen Fachplanungen
Mit der Realisierung der beschriebenen Maßnahmen ist in zusammenhängenden
Siedlungsgebieten nach heutigem Kenntnisstand hinreichend Vorsorge gegenüber dem 100jährlichen Hochwasserereignis getroffen.
Für die Ortschaft Weixdorf sind folgende Maßnahmen geplant:
I-242 Bränitzbach – Ertüchtigung und Offenlegung in der Ortslage Marsdorf
I-001 Schelsbach – Errichtung eines HWRB vor der Ortschaft Weixdorf
I-049 Seifenbach – Erweiterung und Ertüchtigung des bestehenden HWRB
I-193 Lausenbach – Ertüchtigung und Renaturierung
I-227 Schelsbach – Naturnahe Umgestaltung einschließlich Errichtung einer Abflussmessstelle

5/8
I-013 Lausenbach – Ertüchtigung der Hochwasserentlastung
des HWRB Waldbad Weixdorf
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung, die bereits durch die Landeshauptstadt Dresden geplant bzw. realisiert werden und bis 2013 abgeschlossen sein sollen
I-001 Errichtung eines Hochwasserrückhaltebeckens am Schelsbach vor der Ortschaft
Weixdorf
I-049 Erweiterung und Ertüchtigung des bestehenden Hochwasserrückhaltebeckens am
Seifenbach
I-193 Ertüchtigung und Renaturierung Lausenbach in Höhe Ortskern Lausa
I-227 naturnahe Umgestaltung des Schelsbaches in der Ortslage und Errichtung einer
Abflussmessstelle
Maßnahmen an Gewässern zweiter Ordnung, die ab 2014 geplant und realisiert werden sollen
I I-242 Bränitzbach – Ertüchtigung/Offenlegung in der Ortslage Marsdorf
Ortsvorsteher Gottfried Ecke bittet um Auskunft, ob die Einzelmaßnahmen nochmals in den
städtischen Gremien behandelt werden. Das bestätigt Herr Kroll. Der Plan Hochwasservorsorge ersetzt kein Verfahren der Einzelplanung. Ebenso werden auch alle betroffenen Eigentümer am Verfahren beteiligt, wenn keine Einigung zustande kommt, erfolgt ein Planfeststellungsverfahren.
Herr Ecke fragt weiterhin, ob für den Försterbach eine Rückhaltung vorgesehen sei. Das verneint Herr Kroll. Ziel des PHD ist, die zusammenhängende Bebauung zu schützen. Der Försterbach sei jedoch hydrologisch betrachtet worden.
Ortschaftsrätin Martina Paulich lässt sich die Begriffe Ertüchtigung und Offenlegung des Bränitzbaches erklären. Herr Kroll erläutert, eine Offenlegung des Bränitzbaches wird innerhalb
der privaten Grundstücke in den seltensten Fällen möglich sein. Die Einzelplanung wird nähere Erkenntnisse bringen. Diese wird dann mit den Eigentümern abgestimmt.
Ortsvorsteher Gottfried Ecke fragt an, ob die Maßnahme in Marsdorf vorgezogen werden
kann. Herr Kroll antwortet, dass sei nicht zielführend, da die Einzelplanung noch nicht begonnen wurde und aufgrund von Kapazitätsproblemen auch nicht begonnen werden kann.
Der Ortschaftsrat stimmte der Beschlussvorlage für den Stadtrat zu.

Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat stimmt der Vorlage V0431/10 zu.

Abstimmungsergebnis:

4

11 - 0 - 0

Empfehlung zur Aufnahme der Staatsstraßen in Weixdorf in
die Straßenreinigungsgebührensatzung 2011

V-WX0016/10
beratend

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat den Ortschaftsrat um Stellungnahme bei der
Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) für das Jahr 2011 gebeten. Die
Satzung beschließt der Stadtrat.
Im Ortschaftsbereich wurde in der Vergangenheit keine öffentliche Straßenreinigung durchgeführt. Mit Bezug auf die besondere Kenntnis des Ortschaftsbereiches bittet das Amt bis
30.06.2010 um Prüfung, ob ein Erfordernis zur Neuaufnahme von Straßen in die öffentliche
Reinigung besteht.
Die Durchführung der öffentlichen Straßenreinigung kann dann in Erwägung gezogen werden, wenn in kurzen Abständen wiederkehrende starke Verschmutzungen die Grenze der
Zumutbarkeit überschreitet oder bedingt durch hohe Verkehrsdichte und unübersichtliche
Straßenführung besondere Gefährdungssituationen bestehen.
Letzteres ist entlang der Königsbrücker Landstraße und der Alten Moritzburger Straße (zwischen Königsbrücker Landstraße und Radeburger Landstraße) der Fall. Entsprechende Be-

6/8
schwerden wurden an die Verwaltungsstelle mehrfach herangetragen. Verkehrszählungen
mit über 11.000 Fahrzeugen/24h an der Königsbrücker Landstraße belegen die Verkehrsdichte.
In Übereinstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft schlägt die Verwaltungsstelle daher die Aufnahme der genannten Straßen/Abschnitte in die SRGS 2011 vor.
Das Amt schlägt die Reinigungsklasse F1 (Fahrbahnreinigung 1x pro Woche) vor, die Verwaltungsstelle sieht eine Reinigungsklasse F14 (Fahrbahnreinigung 14-tägig) als ausreichend
an. Der Gebührensatz beträgt 2010 für die F1- 1,47 EUR/ Meter bzw. die F14- 0,73 EUR/
Frontlänge und Jahr.
Auf Nachfrage von Ortschaftsräten wird klargestellt, dass die öffentliche Reinigung nur die
Straßenfläche und nicht den Gehweg betrifft. Die Reinigungsklasse sei zwar in der Satzung
enthalten, eine Gefährdung besteht jedoch nicht, so dass dieser in Eigenleistung gereinigt
werden kann.
Nach ausführlicher und teilweise konträrer Diskussion stimmen die Ortschaftsräte dem Beschlussvorschlag zu..
Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat, die Königsbrücker Landstraße und die Alte Moritzburger Straße zwischen Königsbrücker Landstraße und Radeburger Landstraße in Weixdorf
mit der Reinigungsklasse F 14 in die Straßenreinigungsgebührensatzung 2011 aufzunehmen..
Abstimmungsergebnis:

5

9 – 0 – 1 (ein Mitglied zur Abstimmung abwesend)

Straßenunterhaltung 2010

V-WX0018/10
beschließend

Für das Hauhaltsjahr 2010 sind 129.700 EUR für die Straßenunterhaltung der Ortschaft
Weixdorf im Haushaltplan enthalten.
Die Restleistungen aus 2009 (Sanierung Hauptstraße Marsdorf) belaufen sich auf
15.000 EUR, so dass noch 114.700 EUR zur Verfügung stehen.
Folgende 2009 beschlossene und teilweise mit Mittel des Ortschaftsrates finanzierte Maßnahmen sind erfüllt:
Art der Ausführung
Bezeichnung
Gehweg P.-Wicke-Straße bis Anschluss
Höhe HCW

Betonsteinpflaster
Betonsteinpflaster

Gehweg zur Lausaer Höhe
Gehweg Grünberger Straße weiterführen bis Borde, Betonsteinpflaster
Nr. 10
Beleuchtung
Anschluss Grünberger Straße
Bord und Einfahrten
Nr. 1 bis 3
Asphaltarbeiten Marsdorf zur Ast A 13 und
Ortseingang
Mulde Holzgrund , Einläufe und Anschluss
Wasserführung Nixenweg
Kanal
Betonsteinpflaster
Freifläche Rathaus- Zweifeldhalle
Kleinleistungen wie Haltestelle Marsdorf,
Bordführung Am Seifzerbach, Überfahrten
Alte Moritzburger Straße etc.

7/8

Vorbehaltlich möglicher dringend erforderlicher Sofortmaßnahmen im Rahmen der Straßenunterhaltungspflicht und abzüglich des Baustoffbedarfes des Bauhofes sieht die Verwaltungsstelle folgende Prioritäten für 2010:
Bezeichnung
Sanierung Dorfstraße Marsdorf- 1. Bauabschnitt
Sanierung Dorfstraße Marsdorf- 2. Bauabschnitt
Bordsanierung Alte Dresdner
Straße Rathenaustraße bis
Zum Bahnhof

Kosten
23.000 EUR -beauftragt

Art der Ausführung
Asphalt bis Nr. 69

22.000 EUR

Bord, Randstreifen
(Asphalt STA)
Bord

25.000 EUR

44.700 EUR sind noch nicht untersetzt bzw. für Unvorhergesehenes und Material für den
Bauhof vorgesehen.
Mit Restmitteln soll der Gehwegausbau entlang der Königsbrücker Landstraße fortgesetzt
werden. Anregungen aus dem Ortschaftsrat nimmt die Verwaltungsstelle gern zur Prüfung
entgegen.
Ortschaftsrat Lutz Böckeler schlägt vor, die teilweise stark beschädigten Gerinne an der Königsbrücker Landstraße zu sanieren. Das hatte zum vorigen Tagesordnungspunkt ein Bürger
bemängelt. Die Verwaltung greift den Vorschlag auf und wird diesen prüfen.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat bestätigt die Straßenunterhaltungsmaßnahmen 2010 aus der
Hauhaltstelle 7716.510.0001in Straßennebennetz.

Abstimmungsergebnis:

6

11 – 0 – 0

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert über:
Das Schulfest der Grundschule Weixdorf „Meine schöne Heimat“ am 07.Mai von 17.00 bis
20.00 Uhr zu dem alle Bürger herzlich eingeladen sind und über den derzeitigen Planungsstand der Erweiterung der Mittelschule Weixdorf. Der Amtsleiter des Schulverwaltungsamtes
hatte gebeten, die öffentliche Vorstellung des Vorhabens in die Sitzung am 31.05.2010 zu
verschieben.

7

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Lutz Böckeler bittet um Informationen zum Vandalismus an der Grundschule.
Der Ortsvorsteher gibt Auskünfte zu Schmierereien.
Ortschaftsrat Joachim Creutz bittet um Einstellung des Spiegels an der Medinger Straße und
um Prüfung, ob an der Straße Zum Birkhübel Maßnahmen gegen Verschmutzung der Straße
ergriffen werden können. Die Verwaltung wird die Sachverhalte prüfen bzw. abstellen.

8/8

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

