Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1555/17
Datum: 7. Februar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Berufung Stiftungsratsmitglieder der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beruft für fünf Jahre
- Herrn Prof. Dr. Martin Roth,
- Herrn Dr. Hans-Ulrich Seidt und
- Herrn Hans-Heinrich Grosse-Brockhoff
als Repräsentanten der Kultur sowie
- Herrn Dr. Thomas Hesse,
- Frau Catherine von Fürstenberg-Dussmann und
- Frau Dr. Hedda im Brahm Droege
als Repräsentanten der Wirtschaft zu Mitgliedern des Stiftungsrates.

...

2/5

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0799/10 - Stiftung Bürger und Kunst Dresden
V0961/11 - „Stiftung Kunst für Dresden“
V1922/12 - Stiftung Kunst und Musik für Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit Beschluss vom 22.11.2012 hat der Stadtrat die Errichtung der „Stiftung Kunst & Musik für
Dresden“ beschlossen. Eine wesentliche Aufgabenstellung der Stiftungsarbeit ist, neben der
Förderung von kulturellen Projekten, die Gewinnung von Spenden und Zustiftungen zur Förderung des Stiftungszweckes. Durch die Beförderung von Zustiftungen und Spenden soll neben
einem breiten bürgerschaftlichen Engagement für Kunst und Kultur in der Stadt Dresden eine
solide Basis für die Stiftungsarbeit geschaffen werden. Die Stiftung verfolgt ausschließlich und
unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne der Abgabenordnung.
Für die Arbeit der Stiftung sind unabhängige und rein fachliche Entscheidungskriterien als Basis
für eine langfristig erfolgreiche Stiftung umzusetzen. In der Stiftungssatzung wurde dies durch
die Besetzung der Stiftungsorgane berücksichtigt. Neben dem Oberbürgermeister oder einem
ihm benannten Vertreter, sind vom Stadtrat je zwei bis drei Repräsentanten aus den Bereichen
Kultur und Wirtschaft zu berufen, welche nicht Mitglied in einem Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden sein dürfen.
Mit Stadtratsbeschluss V1922/12 wurden Herr Prof. Dr. Martin Roth, Herr Dr. Hans Ulrich Seidt
und Frau Nina Freifrau von Maltzahn, Mitglied der Familie Henry H. Arnhold, als Repräsentanten
der Kultur sowie Herr Dr. Thomas Hesse, zum damaligen Zeitpunkt Vorstand für Unternehmensentwicklung und Neugeschäfte der Bertelsmann Management SE, und Frau Catherine von Fürstenberg-Dussmann, Dussmann Gruppe, als Repräsentanten aus der Wirtschaft für 5 Jahre in den
Stiftungsrat berufen.
Der Oberbürgermeister schlägt nach Ablauf der fünfjährigen Amtsdauer für den Stiftungsrat
folgende Personen für den Stiftungsrat vor:
-

Herrn Prof. Martin Roth, ehem. Generaldirektor SKD sowie V&A-Museum
Herrn Dr. Hans-Ulrich Seidt, Botschafter und Chefinspekteur des Auswärtigen Amtes und
Herrn Hans-Heinrich Grosse-Brockhoff, Kulturstaatssekretär a. D. NRW

als Repräsentanten der Kultur sowie
-

Herrn Dr. Thomas Hesse, CEO der Auctionata AG und
Frau Catherine von Fürstenberg-Dussmann, Stiftungsratsvorsitzende der Dussmann Stiftung & Co. KGaA,
Frau Dr. Hedda im Brahm-Droege, stellv. Aufsichtsratsvorsitzende der Droege-Group

als Repräsentanten aus der Wirtschaft zu Mitgliedern des Stiftungsrates.
Der Stiftungsrat beruft den Vorstand der Stiftung, welcher die Stiftung nach innen und außen
vertritt, die Geschäfte der Stiftung führt und das Stiftungsvermögen verwaltet.
Der Vorstand ist dem Stiftungsrat gegenüber rechenschaftspflichtig. Er entscheidet über die
Annahme einer Zustiftung oder Spende.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Stiftungssatzung Stiftung „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“

Dirk Hilbert

