Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB6

Fierrn Stadtrat

Floiger Zastrow

Datum:

"

2017

Albertstraße - Querungsmöglichkeit und Neueinrichtung Radwege
mAF0183/16

Sehr geehrter Fferr Zastrow,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Dezember 2016 beantworte ich wie folgt;
„Meine Frage betrifft die Albertstraße, an der vor einigen Wochen der alte Fußgängerüberweg am

Archivplatz abgerissen wurde und an der zwischen Albertplatz und Carolaplatz Radwege eingerich
tet werden sollen. Der Fußgängerüberweg war ja schon lange gesperrt und Fußgänger konnten nur
flinken Schrittes die Straße überqueren. Auf Antrag der FDP/Freien Bürger hat der Stadtrat die un

verzügliche Einrichtung einer ebenerdigen Querungsmöglichkeit beschlossen. Der Abriss fand wie
gesagt statt, die Einrichtung einer Querungsmöglichkeit für Fußgänger ist aber erst für das Jahr
2017 vorgesehen. Nach Medienberichten soll im kommenden Jahr auch eine Autospur an der Al
bertstraße entfallen und als Radweg eingerichtet werden, obwohl der kaum genutzte Fußweg
überbreit ist bzw. mit der benachbarten Sarrasanistraße und Metzer Straße auf der anderen Seite

der Straßenbahnlinie genügend Platz für Radwege wäre.

1. Wann konkret wird die Querungsmöglichkeit für Fußgänger in Flöhe des Archivplatzes einge
richtet? Warum dauert die Einrichtung trotz klarem Stadtratsbeschluss so lange?"

Die mit Informationsvorlage V1238/16 (Sitzung am 24. August 2016) dem Ausschuss für Stadtent-

wickiung, Bau und Verkehr zur Kenntnis gegebenen Unterlagen sind Grundlage für die weitere Pla

nung im Straßen- und Tiefbauamt. Flierzu erfolgt gegenwärtig die Zusammenstellung der fachspezifi
schen Anforderungen für die Tiefbauleistungen sowie die technische Ausrüstung. Insbesondere wa
ren Detailabstimmungen mit der DVB AG hinsichtlich der Querung der Gleisananlagen und der erfor
derlichen Sicherungs- und Anlagentechnik erforderlich. Die finanziellen Mittel für die Realisierung des
Bauvorhabens sind für 2017 im Flaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt.

-2-

2. „Auf Grundlage welches Beschlusses des Stadtrates erfolgt die Umgestaltung der Albertstraße?
Wie rechtfertigt die Stadtverwaltung den Rückbau einer Hauptverkehrsstraße mit 25.00027.000 Autos am Tag?"

Die Integration von Radverkehrsanlagen im Zuge der Albertstraße ist aufgrund ihrer Bedeutung als
Hauptradroute für den Radverkehr (Kategorie IR II, Nord-Süd-Verbindung) Gegenstand verschiedener
Verkehrs- und stadtplanerischer Untersuchungen (u. a. Verkehrsentwicklungsplan 2025plus, Radver
kehrskonzept, Rahmenplan Nr. 715.2 - Innere Neustadt). Die grundsätzliche Leistungsfähigkeit einer
dreistreifigen Straßenraumaufteilung (zwei Fahrstreifen Richtung Carolaplatz, ein Fahrstreifen Rich
tung Albertplatz) ist gegeben und wurde im Vorfeld verkehrstechnisch untersucht.
3. „Weiche Alternativen zur Einrichtung der in den Medien gezeigten Radwege wurden im Bereich
der Albertstraße geprüft und mit welchem Ergebnis?"

Im Bestand wird der Radverkehr vom Carolaplatz kommend bis zum Albertplatz (in Höhe Rechtsab
bieger in die Bautzner Straße) auf einem gemeinsamen Geh- und Radweg (VKZ 240) geführt. Diese
Führungsform ist für eine Hauptradroute ungeeignet. Die vom Kfz-Verkehr abgesetzte Führung führt
in den Kreuzungsbereichen aufgrund der schlechten Erkennbarkeit zudem zu verkehrssicherheits
relevanten Konflikten mit abbiegenden Fahrzeugen. Dem Radverkehr in Richtung Carolaplatz steht im
Bestand keine straßenbegleitende Radverkehrsanlage zur Verfügung.

Im Rahmen der verkehrsplanerischen Untersuchung zur Berücksichtigung funktionaler Anlagen für
den Radverkehr erfolgte eine Variantenbetrachtung zur möglichen Führung im Straßenraum (Rad
fahrstreifen) bzw. im Seitenraum (Radwege).

Lösungsansätze, welche eine Beibehaltung der bestehenden vierstreifigen Straßenraumaufteilung für
den Kfz-Verkehr berücksichtigten, bedingen unabhängig von der Führungsform erhebliche Eingriffe in
die bestehenden Seitenräume (z. B. Straßenbegleitgrün, Haltestellenbereiche). Im Ergebnis wurde die
Einordnung von Radfahrstreifen zulasten einer Kfz-Spur (in Richtung Albertplatz) verkehrsplanerisch
untersucht und hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die Leistungsfähigkeit der Albertstraße geprüft.
Gegenwärtig erfolgen die Abstimmungen zur Umgestaltung der angrenzenden Verkehrsknoten (Caro
laplatz und Alberplatz Süd).

Die von Ihnen angesprochenen Visualisierungen, die in manchen Medien abgedruckt wurden, stam
men nicht aus dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, sondern es
handelt sich hierbei um eine ältere Visualisierung des ADFC. Diese entspricht nicht den geplanten
Abmessungen, sondern stellt eine eigene Vorstellung des Verbandes dar, welche von übergroßen
Spuren für den Radverkehr ausgeht. Warum diese zu Illustrationszwecken durch manche Medien
genutzt wurde, bleibt fraglich.
Mit freundlichen Grüßen

ilbert

