Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Umwelt und

vertraulich

Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB7) 67.12

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

• fi. FEB. Zflj?

Beschlusskontrolle zu V1331/16 {UK/FB/SE/028/2016)

Beibehaltung der Gebührensätze für die Abfallwirtschaft in 2017, wie mit Satzung zuletzt geän
dert am 22. November 2012 über die Erhebung von Gebühren für die Abfallwirtschaft für den
Zeitraum 2013 bis 2015, beschlossen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Gebühren laut Beschluss vom Stadtrat (SR/047/2012) gemäß Satzung zur Änderung der

Satzung über die Erhebung der Gebühren für die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftsgebührensatzung) in der Sitzung am 22. November 2012 gelten auch für das Jahr 2017"
Der Beschluss wird umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Eva Jähni^n

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

