Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

2 513

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

"

2017

Beschlusskontrolle zu A0093/15 (Sitzungsnummer: SR/018/201S)
Leistungsfähige Strukturen des Vormundschaftswesens erhalten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, inwiefern die seit langem bekannten Angaben des Jugendamts zur drohenden
eingeschränkten Handlungsfähigkeit den Tatsachen entsprechen und gegebenenfalls Abhil
fe zu schaffen.

Bis zur Vorlage eines zukunftsfähigen Vormundschaftskonzepts (siehe Punkt 2) ist dafür zu
sorgen, dass unter der Voraussetzung der ab dem 1. Januar 2016 zu erwartenden Vormundschaftsmehrbedarfe (steigende Fallzahlen für Betreuungen/Amtsvormundschaften v.
a. durch minderjährige unbegleitete Flüchtlinge) vor allem die kurz- bis mittelfristige Amts
vormundschaftsbetreuung gewährleistet ist."

Zurzeit sind 2 Stellen noch unbesetzt. Für beide Stellen ist jedoch eine konkrete Besetzung be

reits geplant. Eine Besetzung erfolgt voraussichtlich zum 1. April 2017. Die Besetzung der weite
ren Stelle erfolgt im Wege der Umsetzung des vorgesehenen Beschäftigten nach anderweitiger
personeller Sicherstellung des Kinder- und Jugendnotdienstes 2.

2. a) „ein Konzept zu erarbeiten und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung im
2. Quartal 2016 vorzulegen, welches die stärkere Inanspruchnahme der weiteren bei
den Säulen des Vormundschaftswesens (Einzelvormundschaft und Vereinsvormund

schaft) als sinnvolles sekundierendes Element zuAmtsvormundschaften zugrunde legt
und der Erweiterung von geeigneten, kompetenten Vormundschaftsstrukturen dient.
Da Amtsvormundschaften ohnehin keine alleinige Pflichtaufgabe einer Kommune so

wie gemäß dem SGB VIII z. B. der Einzelvormundschaft nachgeordnet sind, soll die
Stärkung der Einzei- und Vereinsvormundschaften mittel- bis langfristig das Vormund
schaftswesen in Dresden auf alle drei Formen der Vormundschaft ausgleichend

-2-

gestalten und somit den Personenkreis potentieller Vormünder und Pfleger erweitern.
Im Rahmen dieses Konzepts sind demnach Möglichkeiten aufzuzeigen, wie sowohl Ein
zelpersonen (ehrenamtliche Einzelvormunde bzw. Berufsvormünder) als auch vor allem
Vereinsvormundschaften stärker gefördert bzw. bezüglich des letzteren überhaupt
etabliert werden können.

b) Besonders das Leipziger Modell soll als Beispiel dienen und auf etwaige Übertragbar
keit auf die Landeshauptstadt überprüft werden. Seit 10 Jahren bietet der Verein FAIRbund e. V. in Leipzig die Führung von Vereinsvormundschaften als Alternative zu den
klassischen Amtsvormundschaften an. Dabei wurde die Leistungsvereinbarung zwi

schen dem Träger und dem Amt für Jugend, Familie und Bildung seit 2005 jährlich fallzahlbezogen angepasst. Im Ergebnis dieser Entwicklung steht der Rückgang der Amts
vormundschaften, was auch die Zielstellung für Dresden sein soll."
Siehe Beschlusskontrolle vom 3. November 2016.

3. „vor allem unter der Prämisse der voraussichtlich ab Sommer 2015 angepassten, bundes
gesetzlich gültigen Richtlinie zur Verfahrensweise mit unbegleiteten minderjährigen Flücht
lingen unter Bezugnahme auf Punkt 5 des Beschlusses V0210/14 des Jugendhilfeausschus
ses vom 23. April 2015, konkrete Handlungsoptionen zum vormundschaftlichen Umgang
mit dieser Personengruppe aufzuzeigen."

Mit dem Ziel die vormundschaftliche Betreuung sicherzustellen, bemüht sich das Jugendamt

intensiv um die Stärkung der ehrenamtlichen Einzelvormundschaften. Zur Sicherung der Aufga
ben zur Gewinnung, Schulung und Betreuung der ehrenamtlichen Einzelvormunde wurden Stel
lenanteile in einem Umfang von 0,5 VzÄ aus den Amtsvormundschaften herausgelöst.
nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Hartn^Vorjohann

DirkTlilbert

BeigOTrdneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

