Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
' t Cj G ü"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Stefan Vogel

Datum: - S. FEB. Z017
Datenübermittlung an die Bundeswehr
AF1508/17

Sehr geehrter Herr Vogel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitgiieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; vgl. SächsOVG, Urt.

V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller,
die sich einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5
SächsGemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst erstellt
werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:

„Im März 2016 teilten die Meldebehörden die Daten von Frauen und Männern, die 1999 gebo
ren sind, dem Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr mit. Nach der Daten
übermittlung erhielten die potenziellen Rekruten Informationsmaterial über die Streitkräfte.
Dazu erbitte ich folgende Auskunft:

1. Wie viele Datensätze wurden im Jahr 2016 insgesamt an die Bundeswehr übermittelt und
wie viele Personen widersprachen einer Datenübermittlung?"

Für das Jahr 2016 wurden insgesamt 3 429 Datensätze an die Bundeswehr übermittelt. Die An

zahl derWidersprüche kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehr ermittelt werden, da die Über-

-2-

mittlungssperren für die Bundeswehr nach Übermittlung automatisch aus dem Melderegister
gelöscht werden. Grundlage hierfür ist der § 14 Abs. 1 Bundesmeldegesetz (BMG), wonach ge
speicherte Daten, wenn sie zur Aufgabenerfüllung nicht mehr erforderlich sind, gelöscht werden.
„2, Wie viele Datensätze wurden In den Jahren 2010 bis 2015 weitergegeben, wie viele Wi
dersprüche gab es in den genannten Jahren?"
Für die Jahre 2010 bis 2015 wurden die Datensätze in folgender Anzahl an die Bundeswehr über
mittelt:

Jahr
Anzahl

2010

2011

der

Datensätze

2012

2013

2014

2015

2 835

3 098

3 243

keine
1254

530

Datenüber

mittlung

Im Jahr 2012 erfolgte aufgrund der Aussetzung der Wehrpflicht keine Übermittlung von Daten
sätzen. Die Anzahl der Widersprüche kann aus den bereits zu 1. genannten Gründen nicht ermit
telt werden.

„3. Wie viele Datensätze werden voraussichtlich im Jahr 2017 an das Bundesamt für das Per
sonalmanagement der Bundeswehr übermittelt, bzw. wie viele Widersprüche gegen die
Datenübermittlung liegen bereits vor?"
Für das Jahr 2017 werden nach aktuellem Stand 3 617 Datensätze übermittelt. Bisher liegen 126
Widersprüche vor.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

