Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1536/17
Datum: 7. Februar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt
Beschlussvorschlag:
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für die Erweiterung des Ausbildungszentrums bestehend
aus den Teilobjekten 4 und 5 (Ausbildungshalle und Brandübungshaus mit integrierter
Brandsimulationsanlage) mit einem Wertumfang von 3.865.000 Euro wird bestätigt.
2. Die Planung und Umsetzung ist auf dieser Grundlage fortzuführen.
3. Zur Vervollständigung des Ausbildungszentrums sind im nächsten Investitionsplan
635.000 Euro für die abschließende Gestaltung des Freigeländes technische Hilfe und Brandbekämpfung im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.
...

2/6

bereits gefasste Beschlüsse:
V2185/13 vom 30. Mai 2013 (Neubau der Feuer- und Rettungswache Albertstadt)
V2854/14 vom 19. Juni 2014 (Brandschutzbedarfsplan 2014)
V1334/16 vom 24. November 2016 (Haushaltssatzung 2017/2018)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 6

2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)
34870000 (Erstattung von Privaten)
42112000 (Unterhaltung von Anlagen)
42410200 (Gas)
4711* (Abschreibungen)

35.000 Euro
151.000 Euro

10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)
34870000 (Erstattung von Privaten)
42112000 (Unterhaltung von Anlagen)
42410200 (Gas)
4711* (Abschreibungen)

...

3/6
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Fachliche Erläuterungen zum Vorhaben
Im Feuerwehreinsatz wird von den Einsatzkräften ein breites Spektrum an Fertigkeiten, Fähigkeiten und Techniken verlangt. Insbesondere die Tätigkeiten in Gefahrenbereichen unter hohem
zeitlichem Druck, z. B. im Rahmen von Maßnahmen der Menschenrettung, erfordern zu jeder
Uhrzeit ein routiniertes Vorgehen aller Feuerwehrleute. Neben einsatztaktischen Kenntnissen
müssen jederzeit Wissen über Fahrzeuge, Gerätschaften und Ausrüstungen sowie Regularien für
den Einsatzfall abrufbar sein. Regelmäßig sind durch die aktiven Einsatzkräfte bzw. Atemschutzgeräteträgerinnen/Atemschutzgeräteträger zum Erhalt der Qualifikation Belastungsübungen
und Einsatzübungen durchzuführen und nachzuweisen.
Die geregelte Aus- und Fortbildung der Einsatzkräfte ist daher ein entscheidender Faktor zur
Sicherstellung der Einsatzbereitschaft der Feuerwehr Dresden. Aus diesem Grund wurde erstmals im Brandschutzbedarfsplan 2009 und fortgeschrieben im Brandschutzbedarfsplan 2014 die
Vervollständigung des Ausbildungszentrums auf dem Gelände der Feuer- und Rettungswache
Albertstadt verankert.
Die neue Feuer- und Rettungswache Albertstadt auf der Magazinstraße/Fabricestraße wurde im
Frühjahr 2016 in Betrieb genommen. Dieses Bauvorhaben umfasste die Sanierung zweier Bestandsgebäude entlang der Magazinstraße (Teilobjekte TO1 und TO3) und die Errichtung eines
Erweiterungsbaus (TO2), welcher an das denkmalgeschützte TO1 „angedockt“ wurde. In TO1
und TO2 sind die Feuer- und Rettungswache sowie ergänzende Schulungsräume, Büros und Sanitärbereiche der Aus- und Fortbildung untergebracht. Die Bereichstrennung zur Feuer- und
Rettungswache in TO1 wird durch ein separates Schließsystem organisatorisch und baulich sichergestellt. TO3 beinhaltet als sog. Taktikhaus einen Teil des Ausbildungszentrums.
Zur Inbetriebnahme des Aus- und Fortbildungszentrums in seiner Gesamtheit sind unmittelbar
folgend die Ausbildungs- und Übungshalle (TO4) sowie das Brandübungshaus mit integrierter
Brandsimulationsanlage (TO5) und abschließend das zugehörige Freigelände zu errichten. Diese
Maßnahmen stehen mit der Errichtung der Feuer- und Rettungswache in unmittelbarem zeitlichen, räumlichen und organisatorischen/planerischen Zusammenhang. Da die STESAD GmbH für
die Errichtung der Feuer- und Rettungswache mit den Leistungen der Projektsteuerung und Projektleitung beauftragt war, werden der STESAD GmbH auch diese Leistungen für die Vervollständigung des Ausbildungszentrums übertragen.
Im neu geplanten Übungsgelände in der Albertstadt ist eine räumliche Trennung zur Feuerwache gegeben und somit ein autarker, störungsfreier Dienstbetrieb für die Feuerwache und den
Ausbildungsbetrieb gewährleistet.

...

4/6
Zum Ausbildungszentrum für technische Hilfeleistung und Brandbekämpfung gehören:
-

das Übungshaus Taktik (TO3)
die Übungshalle technische Hilfe und Taktik Brandbekämpfung (TO4)
das Brandübungshaus mit integrierter Brandsimulationsanlage (TO5)
das Freigelände technische Hilfe und Brandbekämpfung

Die Übungshalle (TO4) als wetterunabhängige Trainingsfläche dient der Ausbildung und Übung
in folgenden Fachbereichen:
-

Leiterübungen und Trainingseinheiten zur Personenrettung aus Höhen und Tiefen
Unterweisung an Ausrüstungen, Geräten, Aggregaten und Fahrzeugen
Stationstraining, Grundübungen, Taktikübungen, praktische Leistungsabnahmen
Übungen und Stationsbetrieb für verschiedenste Hilfeleistungseinsätze (z. B. Hoch- und Tiefbauunfälle, bautechnische Hilfeleistungen, Gefahrstoffunfälle, Straßenverkehrsunfälle)
- Unterweisung, Vorbereitung, Ausrüstung und Kontrolle der Atemschutztechnik
Das Brandübungshaus (TO5) mit integrierter Brandsimulationsanlage (BSA) ist als freistehendes,
massives Bauwerk mit Erdgeschoss, Obergeschoss und Dachgeschoss geplant. Das Haus kann
durch Treppen im Inneren, aber auch von Außen begangen werden. In den Räumen des Erdgeschosses befinden sich eine Garage mit Brandstelle an einem PKW sowie eine weitere Brandstelle in einer Werkstatt, in welcher Druckgasbehälter und ein Arbeitsplatz mit Werkbank angeordnet sind. Das Obergeschoss bildet gemeinsam mit dem Dachgeschoss eine Wohneinheit. Vorgesehen sind eine Küche mit Herdbrandstelle, ein Schlafzimmer mit Bettbrandstelle und ein Bereich, in welchem die Brandbekämpfung einer Rauchgasdurchzündung (Flash-Over) trainiert
werden kann. Alle Brandräume lassen sich zusätzlich mit Rauchgeneratoren vernebeln.
Die Ausbildungsschwerpunkte sind:
-

Grundtaktik der Feuerwehr
Führen und Leiten im Einsatz
Taktik und Technik der Menschenrettung
Taktik und Technik der Brandbekämpfung
Hochunfälle
bautechnische Hilfeleistung

Die detaillierten Funktionsbeschreibungen und Aufgabenstellungen für diese beiden Teilobjekte
können der Anlage 1 entnommen werden. Lagepläne sowie Grundrisse, Ansichten und Schnitte
der beiden Teilobjekte befinden sich in den Anlagen 2 bis 4. Der Rahmenterminplan wurde als
Anlage 5 beigefügt.
Im Freigelände technische Hilfe und Brandbekämpfung sind u. a. folgende Flächen/Stationen
vorgesehen:
- Brandbekämpfung/Heißausbildung (Realbrandcontainer, Flash-Over-Container)
- technische Hilfe, Gefahrstoffabwehr (Personenrettung aus Fahrzeugen, Hoch- und Tiefbauunfälle, Gefahrstoffunfälle, Auslaufen von Gefahrstoffen aus Fässern, Tanks u. Ä.)
- Personensuche und –rettung

...

5/6
- Pumpenstand sowie verschiedene Wasserentnahmestellen für die Maschinisten- und Pumpenausbildung
Das gesamte Übungsgelände kann mit diversen Einsatzfahrzeugen der Feuerwehr umfahren
werden. Dadurch sind Einsatzübungen auch mit mehreren Löschzügen der Berufsfeuerwehr
oder mit mehreren Freiwilligen Feuerwehren möglich.
Mit dem Ausbildungszentrum soll das gesamte Spektrum der Aus- und Fortbildung der Angehörigen von Berufs- und Freiwilliger Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden abgedeckt werden.
Eine Fremdnutzung durch Werk- und Betriebsfeuerwehren sowie Freiwillige Feuerwehren des
Umlandes ist ebenfalls angedacht und gegen Kostenersatz möglich.
Finanzierung und Folgekosten
Folgende Investitionskosten werden für die oben geschilderten Maßnahmen geplant:
- Übungshalle technische Hilfe und Taktik Brandbekämpfung
- Brandübungshaus mit integrierter Brandsimulationsanlage
- Freigelände technische Hilfe und Brandbekämpfung

750.000 Euro
3.250.000 Euro
500.000 Euro

Im Zuge der Haushaltsplanungen zum Doppelhaushalt 2017/2018 konnte für dieses Projekt ein
Betrag von 635.000 Euro nicht im Rahmen des investiven Geschäftsbereichsbudgets eingeordnet werden. Aus diesem Grund wurde die Gestaltung des Freigeländes technische Hilfe und
Brandbekämpfung mit den o. g. Flächen/Stationen vorerst zurückgestellt. Mit dem nächsten
Doppelhaushalt ist dieser Betrag im Investitionsplan zu sichern.
Die Kostenberechnung sowie die im Investitionsplan 2017 bis 2019 geplanten finanziellen Mittel
sind in Anlage 6 dargestellt.
Von den nach 2017 übertragenen Haushaltsausgaberesten in Höhe von insgesamt 1,2 Mio. Euro
sind bereits 690.000 Euro für das Ausbildungszentrum vorgesehen. Das wurde in der Planung
des Investitionsplanes 2017 ff. entsprechend berücksichtigt.
Die jährlichen Folgekosten für die Anlagen des Ausbildungszentrums belaufen sich auf
151.000 Euro. Darin enthalten sind:
- für die Unterhaltung und Wartung der Anlagen
- für die Beschaffung von Gas
- für die Abschreibung der Anlagen

20.000 Euro
6.000 Euro
125.000 Euro

Diese Kosten werden im Ergebnishaushalt ab 2019 eingeordnet.
Als Kostenersatz für die Fremdnutzung des Ausbildungszentrums durch Werk- und Betriebsfeuerwehren sowie Freiwillige Feuerwehren des Umlandes werden 35.000 Euro pro Jahr angesetzt.

Anlagenverzeichnis:
...

6/6
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Funktionsbeschreibungen TO4 und TO5 (neun Seiten) - nicht öffentlich
Lagepläne (zwei Seiten) - nicht öffentlich
Grundrisse, Ansichten und Schnitte TO4 (vier Seiten) - nicht öffentlich
Grundrisse, Ansichten und Schnitte TO5 (eine Seite) - nicht öffentlich
Rahmenterminplan (eine Seite) - nicht öffentlich
Kostenberechnung und Finanzierung (eine Seite) - nicht öffentlich

