Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Jens Baur

Datum:

0gJ£B.2017

13.Februar

mAF0190/17

Sehr geehrter Herr Baur,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2017 beantworte ich wie
folgt:

„Am 3. November 2016 wurde vom Stadtrat mehrheitlich beschlossen, dass die sogenannte
Arbeitsgruppe 13. Februar bis zum 30.11.2017 Variantenvorschläge für die Umgestaltung des
Gedenk-Obelisken in Dresden-Nickern vorlegen soll. Dazu möchte ich wissen, ob es bereits ein
Treffen der AG 13. Februar zu diesem Thema gab. Wenn ja, mit welchen Ergebnissen? Weiter
hin möchte ich wissen, ob die zuständige Denkmalschutzbehörde zur rechtlichen Bewertung
der Umgestaltungsvorschläge bei den Beratungen eingebunden ist. Außerdem bitte ich um
Auskunft bezüglich des Versammlungsgeschehens rund um das Gedenken zum 13. Februar.
Wie viele Versammlungsanzeigen liegen für den 11. bis 13. Februar 2017 bisher vor und wer
sind die jeweiligen Anmelder?''
Die Aktivitäten am Obelisken in Nickern wurden sehr wohl beobachtet, bisher hat sich die AG
„13. Februar" auf Grund des hohen Engagements in der Vorbereitung des diesjährigen 13. Fe

bruars noch nicht mit der Fragestellung befassen können. Es finden allerdings bereits Begehun
gen der Fachbehörden vor Ort statt, so dass erste Vorschläge für die AG vorbereitet und in den
kommenden Sitzungen diskutiert werden können.

Derzeit liegen dem Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden acht Versammlungsanzeigen
für den Zeitraum vom 11. bis 13. Februar 2017 vor (Stand: 26. Januar 2017). Die Veranstaltungen
wurden durch folgende Anmelder angezeigt: Volkstreue Bürgerrechtsbewegung für Meinungs

freiheit und nationale Selbstbestimmung, NOPE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Stadtverband Dres
den, Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden e.V., Bündnis Nazifrei - Dresden stellt
sich quer!, sowie von Privatpersonen.

-2-

Nachfrage: „Ja, vielen Dank. Nur eine kurze Nachfrage. Gibt es absehbar schon einen festen
Termin für die Arbeitsgruppe 13. Februar, wann diese Variantenvorschläge da erarbeitet wer
den sollen?"

Nein, einen festen Termin für die Diskussion der Vorschläge gibt es noch nicht. In der nächsten
Sitzung wird sich die AG „13. Februar" nochmals mit dem diesjährigen Gedenken befassen.
Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

