Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65

* ß- FEB. 2017

Beschlusskontrolle zu V0744/10 (Sitzungsnummer: SR/022/2010)
Fortsetzung Sanierungsprozess Neues Rathaus, Komplexsanierung in 6 Bauabschnitten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat hält an der Instandsetzung und Sanierung des Neuen Rathauses fest. Bei der Sa
nierung sind alle erforderlichen baulichen, brandschutztechnischen und wärmeschutztechnischen Anforderungen umfassend zu beachten. Angesichts der Haushaltssituation und des hohen
Sanierungsbedarfes anderer öffentlicher Einrichtungen der Stadt ist jedoch gleichfalls auf Kos
tensparpotentiale in den einzelnen Schritten der Sanierung zu achten.

2. Der Stadtrat bestätigt als 1. Bauabschnitt die Sanierung des Ostflügels ohne Ratskeller und als 2.
Bauabschnitt den Südflügel 1 mit Brandschutz- und Dachsanierung sowie Umverlegung des Re
chenzentrums vom Erdgeschoss, Mittelflügel 5 in das östliche Dachgeschoss des Südflügels (sie
he Anlage 1 zu V0744/10).
3. Bei der Sanierung des Rathausostflügels sind folgende Forderungen des Stadtrates zu beachten:
- Auf den Einbau eines Balkons/ Tribüne im derzeitigen Festsaal ist zu verzichten. Gleiches gilt
für großflächige Verglasungen.
- Der Stadtrat beschließt die Sanierung des Festsaales im Status quo und die Modernisierung
des Plenarsaales als Ratssaai. Die Toilettenanlagen und die Kantine sind im 2. Obergeschoss
einzuordnen.

- Der Raum 1/200 steht vorrangig den Fraktionen zur Verfügung. Im Raum 201 a ist eine zusätz
liche Teeküche einzuordnen.

4. Die Planungen zum Rathausturm werden nicht bestätigt.

5. Auf die Einrichtung des Fahrradkellers ist zu verzichten. Ersatz ist, wie vom Stadtrat bereits be
schlossen, durch eine ausreichende Anzahl überdachter Fahrradabstellplätze zu schaffen.
6. Die derzeitigen Kühlräume im Hof C bleiben erhalten. Der Abbruch der Kellerräume unterhalb
Hof C wird bestätigt. Den Vorbereitungsarbeiten zur Errichtung der Zentralregistratur unter dem
Lichthof wird zugestimmt.

7. Der Stadtrat bekennt sich zu einem bürgeroffenen Rathaus und beauftragt die Oberbürgermeis

terin, bis zum 31. März 2011 ein diesbezüglich angepasstes Sicherheitskonzept vorzulegen.

8. Die Ausführungsplanungen und konkreten Kostenanschläge für alle weiteren Bauabschnitte sind
dem Stadtrat jeweils rechtzeitig zur Beschlussfassung vorzulegen.
9. Die Anlage 4 wird entsprechend der In der Projektgruppe gemeinsam mit den Fraktionen entwi
ckelten Vorstellungen über die Zuordnung der Fraktionsbüros aktualisiert. Den Fraktionen wer
den vor Freigabe der Ausschreibungsunterlagen die Leistungsverzeichnisse zu konkreten Aus

stattungen und Zuschnitten (hinsichtlich Raumaufteilung, Zwischenwänden und Baumaterial)
zur Zustimmung übergeben."

Der Beschluss ist mit der Fertigstellung des 1. Realisierungsabschnittes erfüllt bzw. wird mit den Be
schlusskontrollen zu V2995/14 weiter verfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/

hmidt-Lamontaln

\ 1/

Dij^KHil
Oberbürgermeister

