Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Wohnbeirates (W/011/2017)
am Montag, 23. Januar 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8
ö NS W/011/2017 23. Januar 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Raoul Schmidt-Lamontain
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gottfried Ecke
Tilo Wirtz
Thomas Löser
Michael Schmelich
Peter Bartels
Harald Gilke
Anja Apel
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Petra Becker
Dieter Haufe
Antje Neelmeijer
Martina Pansa
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Abwesend:
Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Gunter Thiele
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Rainer Seifert
Verwaltung:
Herr Seifert
Frau Rißmann
Herr Hermann
Frau Mally
Herr Dr. Glatter

GB 1
GB 1
GB 6
GB 5
GB 6

3/8
ö NS W/011/2017 23. Januar 2017

Gäste:
Herr Jäckel
Herr Wolf
Frau Schröder

STESAD GmbH
MDR 1 Radio Sachsen
PTV Sachsen

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Wohnbeirat
1

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &
Co. KG

2

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Wohnbeirat

3

Aktueller Sachstand zum Bau von 800 Wohnungen für besondere
Bedarfsgruppen

4

Informationen/Sonstiges

Öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

Nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

6

Informationen/Sonstiges

V1441/16
beratend

4/8
ö NS W/011/2017 23. Januar 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
11. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Wohnbeirat
1

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &
Co. KG

V1441/16
beratend

Das Thema (Anlage 1) wird durch Frau Rißmann, Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann und Herrn
Bürgermeister Schmidt-Lamontain vorgestellt.
Herr Stadtrat Schmelich wundert sich, die zur Verfügung stehenden Grundstücke hätten maximal ein Bauvolumen von 500 Wohnungen. Es gebe noch das Grundstück Käthe-KollwitzUfer/Florian-Geyer-Straße, mit diesem Grundstück wäre man in der Lage, insgesamt 800 Wohnungen herzustellen. Er möchte wissen, warum dieses Grundstück nicht in der Vorlage mit aufgeführt sei. Ihm dränge sich die Frage auf, warum die Anfrage beim Finanzamt nicht schon früher erfolgt sei. Des Weiteren interessiert ihn, wie die Geschäftsbesorgung und die steuerlichen
Aspekte der Gesellschaft erfolgen sollen. Im Gründungsakt sollte festgelegt werden, dass die
Wohnungsbaugesellschaft auch über die 15 Jahre Sozialbindung hinaus an der Sozialbindung
festgehalten werde. Eine der Fördervoraussetzungen sei die öffentliche Ausschreibung, die privaten Investoren hätten einen extrem schweren Zugang zu den Fördermitteln. Die Notwendigkeit der öffentlichen Ausschreibung erschließe sich ihm nicht.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, die Grundstücke Käthe-Kollwitz-Ufer und
Florian-Geyer-Straße (Anlage 3 zur Vorlage) seien in der Vorlage enthalten.
Frau Rißmann erklärt, der Finanzverwaltung müssten umfangreiche Unterlagen vorgelegt werden. Im November 2016 seien die Unterlagen eingereicht worden. Es musste die Frage geklärt
werden, wie die Betreuung der Gesellschaft aussehen soll. Den beihilferechtlichen Aspekten der
EU Vorschriften müsse entsprochen werden, steuerliche Nachteile sollen aber vermieden werden. Das Beihilferecht sei schwer zu durchdringen, daher seien noch diverse Abstimmungen u.
a. mit dem Freistaat Sachsen erforderlich. Der vorliegende Wirtschaftsplan unterstelle, dass die
Geschäftsbesorgung durch die STESAD erfolgen soll. Ganz normal werde Umsatzsteuer anfallen,
weitere steuerliche Aspekte seien nicht zu beachten.
Herr Stadtrat Schmelich fragt, wenn es zwischen der Geschäftsbesorger STESAD und der neunen Wohnungsbaugesellschaft eine umsatzsteuerliche Organschaft gebe, würde zumindest ein
nicht unerheblicher Teil der Mehrwertsteuer gespart werden können.
Frau Rißmann stimmt Herrn Stadtrat Schmelich zu. Es sei auch überlegt worden, ob die umsatzsteuerliche Organschaft gleich bei Gründung der Wohnungsbaugesellschaft mit in Angriff genommen werden solle, hätte aber zur Folge gehabt, dass z. B. der Gründungsprozess noch weiter verzögert werde.

5/8
ö NS W/011/2017 23. Januar 2017

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, der Gesellschafter könne eine längere Bindungsfrist, über die 15 Jahre hinaus, festlegen. Die Verwaltung orientiere sich derzeit entsprechend
der Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen an den mindestens 15 Jahren Bindungsfrist.
Herr Stadtrat Gilke möchte wissen, was der Ausgleich reale Baukosten und Mieteinnahmen die
Stadt jährlich kosten würde.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain meint, es werde darauf geachtet, dass die Erhöhung
der Mieten im Rahmen der Kosten der Unterkunft bleibe.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann fügt ergänzend hinzu, aktuell werde mit einer Angebotsmiete von 9 Euro/m² kalkuliert, entsprechend der Nutzung der Förderrichtlinie, diese komme zu
100 Prozent zum Tragen. Somit könnten 35 Prozent der rentierlichen Kosten abgezogen werden
und damit komme man zu einer Miete von 5,85 Euro/m². Damit erfolge keine Subventionierung
seitens der Stadt. Wenn das Förderprogramm von privaten Investoren genutzt werde, könnten
im Neubau, bei Baukosten bis zu 2.200 Euro/m² bis zu 35 Prozent rentierliche Kosten genutzt
werden, damit die Kostenmiete durch die Wohnbaupreise subventioniert, um damit preisgünstigen belegungsgebunden Wohnraum für mindestens 15 Jahre für die Stadt Dresden zu schaffen.
Private Investoren und Wohnungsbaugenossenschaften könnten das Förderprogramm zu den
gleichen Konditionen wie die Stadt nutzen.
Herr Hermann erläutert umfänglich die Richtlinie zum Förderprogramm und welche Aspekte
sich derzeit noch in der Diskussion befinden.
Herr Stadtrat Schmelich möchte wissen, ob es die Richtlinie zulasse, dass die Investoren, die nur
einen bestimmten Prozentsatz des Bauvorhabens mit Sozialwohnungen belegen, einen Teilweiseantrag stellen können.
Herr Hermann antwortet, nach der Richtlinie, die im Dezember 2016 in Kraft getreten sei, sei
ein Teilweiseantrag nicht möglich. Jedes Vorhaben sei ab einer Wohneinheit mit Förderung öffentlich auszuschreiben. Es soll ein Freibetrag für kleinere Ausschreibungen im Fördervolumen
300.000 Euro möglich werden, dies bedeute, dass anteilig Wohnungen mit begrenzter Ausschreibung förderfähig seien.
Herr Stadtrat Bartels führt aus, bei den aufgeführten Grundstücken seien vier Garagengrundstücke enthalten. Ihn interessiere, ob die Bürgerinnen und Bürger schon informiert worden seien. Bei dem Garagengrundstück (60 Garagen) auf der Kippsdorfer Straße hätte Herr Walther von
der STESAD mitgeteilt, dass er dies belassen würde, da die Garagen in einem hervorragenden
Zustand seien und die Garagenbesitzer erst die Elektrik neu gemacht hätten.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, zum Thema Garagengrundstücke soll eine
Konzeption erarbeitet werden. Nach seinem Kenntnisstand seien die Garagenbesitzer noch
nicht informiert.

6/8
ö NS W/011/2017 23. Januar 2017

Herr Kübler meint, die Widerstände der Garagenbesitzer seien sowohl der STESAD als auch der
Stadtverwaltung bekannt. Auf der Kippsdorfer Straße bestehe ein großes und aktives Garagenkollektiv. Wenn es um die Fortschreibung der Planung des zukünftigen Standorts gehe, werde
eine Abwägung zu den Garagengrundstücken stattfinden.
Herr Stadtrat Ecke gibt zu bedenken, dass wohl noch unklar sei, ob die Grundstücke überhaupt
zur Verfügung stehen.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain meint, bis das Gebäude stehe, gebe es bei jedem
Grundstück noch Fragen zu klären.
Herr Stadtrat Gilke möchte wissen, ob es einen Notfallplan gebe, wenn das Bauvorhaben teurer
als geplant werde.
Frau Rißmann gibt bekannt, die Finanzierung setze sich aus den Fördermitteln zusammen die
vom Freistaat kommen, des Weiteren aus der Einlage der Grundstücke und der Bareinlage von
1 Mio. Euro sowie der erfolgten Planungsleistungen. Die Restsumme von 79 Mio. Euro werde
über Bankdarlehen finanziert. Geplant seien eine anfängliche Tilgung von 2,5 Prozent und ein
Zinssatz von 1,3 Prozent. Die Darlehnsbeträge müssten durch eine entsprechende Grundschuld
abgesichert werden. Wenn sich die Baukosten erhöhen, könnten z. B. die Bankdarlehen erhöht
werden.
Herr Stadtrat Ecke möchte die Gründe aus Sicht der Verwaltung wissen, warum die Vorlage am
26. Januar 2017 im Stadtrat beschlossen werden soll.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann führt aus, die Zeitschiene sei vom Ältestenrat beschlossen
worden.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain fügt hinzu, je früher der Beschluss vorliege umso besser, dann könne auch früher mit der Gründung der Wohnungsbaugesellschaft begonnen werden.
Die Finanzverwaltung hätte sechs Monate Zeit eine verbindliche Auskunft auszureichen, ergänzt
Frau Rißmann. Die ursprünglich im März 2017 vorgesehene Beschlussfassung sei eigentlich ausreichend.
Herr Stadtrat Schmelich möchte wissen, ob dem Wirtschaftsplan, der bis in das Jahr 2033 reiche, ein Plan zugrunde läge, wann welche Wohnungen fertiggestellt werden und wie hoch die
Vermietungsquote sei.
Herr Jäckel erläutert, im Wirtschaftsplan seien alle gefassten Beschlüsse verarbeitet und die
Vorgaben der Richtlinie des Freistaates Sachsen. Er erläutert kurz das Berechnungsmodell, das
im Wirtschaftsplan eingearbeitet worden sei. Das Leerstandsrisiko sei gering, da die nachgefragten Wohnungen gebaut werden.
Herr Stadtrat Schmelich meint, er könne dem Zahlenwerk entnehmen, dass der Bau von
800 Wohnungen Miteinnahmen von 4,038 Mio. Euro bedeuten. Er möchte wissen, ob er anhand

7/8
ö NS W/011/2017 23. Januar 2017

der eingeplanten Miteinahmen ausrechnen könne, wann die jeweilige Wohnungseinheit fertig
gestellt sei und ob dies das Antragsverfahren beeinflusse.
Herr Jäckel verweist darauf, dass es sich um eine Modellrechnung handle. Der Berechnung lägen keine konkreten Berechnungen zugrunde. Das Antragsverfahren werde gerade vorbereitet,
die Termine werden sich aber wahrscheinlich nach hinten verschieben.
Herr Stadtrat Schmelich möchte wissen, wenn die Fördermittel für 2017 nicht von der Stadt
bzw. insgesamt nicht abgerufen werden, ob diese dann auf das Jahr 2018 übertragen werden.
Herr Hermann erklärt, die Fördergelder würden insgesamt, also auch für die Folgejahre beantragt. Mit der Antragstellung im Jahr 2017 beantrage die Verwaltung jetzt schon Fördermittel
für die Jahre 2018/2019.
Frau Neelmeijer möchte zur Förderrichtlinie wissen, wenn Fördermittel beim Land für die gesamte Stadt beantragt werden, ob die Fördergelder dann, nach Antragstellung, an die städtische
Wohnungsbaugesellschaft und andere Investoren verteilt werden könnten. Sie möchte wissen,
wie viele Fördergelder beantragt werden und wie die Kalkulation sei.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain erläutert, es gebe das Gesamtvolumen von 140 Mio. Euro, das vom Freistaat Sachsen für das Förderprogramm zur Verfügung gestellt werde. Er
gehe davon aus, dass ungefähr die Hälfte der Fördersumme nach Dresden fließen werde. Es
gebe Vorverhandlungen mit privaten Investoren, die in Erwägung ziehen, das Förderprogramm
zu nutzen.
Weitere Fragen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain bittet um Abstimmung. Der Beirat ist beratend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 1

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

Beirat Wohnen - Sozialcharta

8/8
ö NS W/011/2017 23. Januar 2017

5

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Weiterer Gesprächsbedarf besteht im öffentlichen Teil der Sitzung nicht. Die Sitzung wird nicht
öffentlich fortgesetzt.

Raoul Schmidt-Lamontain
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Gottfried Ecke
Stadtrat

Thomas Löser
Stadtrat

