Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1519/16
Datum: 7. Februar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) (Änderung
des Bebauungsplanes Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für
den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) ein Änderungsverfahren durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbepark).

...

2/7
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 BauGB, ein ver-

einfachtes Verfahren für den Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite (Gewerbepark) durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2585-78-93 vom 17. Dezember 1993
V0502/10 vom 6. Mai 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 17. Dezember 1993 mit Beschluss-Nr. 2585-78-93
den Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) als Satzung beschlossen und die Begründung gebilligt. Der Bebauungsplan ist mit der Bekanntmachung
der Genehmigung am 13. Mai 1994 in Kraft getreten.
Ziele des Bebauungsplanes waren u. a. die Entwicklung des Einkaufszentrums „KaufPark Nickern“ sowie autobahnnaher gewerblicher Bauflächen.
Der Stadtrat hat am 6. Mai 2010 mit Beschluss-Nr. V0502/10 die erste Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) beschlossen.
Dieser trägt die Bezeichnung Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark).
Zur Wahrung und Stärkung der gewerblichen Funktion des Plangebietes werden mit der 1. Änderung des Bebauungsplanes die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen, hier § 2 Absatz 1 Nr. 2
des Bebauungsplans „Einschränkende Nutzung des Gewerbegebietes“, ergänzt. Durch diese
Ergänzung werden Möglichkeiten der Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben wie zum Beispiel
Supermärkten und Discountern auf den als Gewerbegebiet ausgewiesenen Grundstücken im GE
1 bis 7 ausgeschlossen.
Planungserfordernis der 2. Änderung des Bebauungsplanes
Der 1996 errichtete Kaufpark Nickern entspricht vom Nutzungskonzept, der Architektur und
dem baulichen Zustand nicht mehr den Anforderungen der heutigen Zeit. Die Eigentümerin hat
den Handlungsbedarf erkannt und beabsichtigt eine umfassende Revitalisierung des Kaufparks.
Die baulichen Maßnahmen im Rahmen der Revitalisierung des Kaufparks, wie u. a. die Neuerrichtung des stark sanierungsbedürftigen Parkdecks, die Verbesserung der barrierefreien Zugänglichkeit, die Verbesserung der Funktionalität durch geänderte Wegeführung, die stärkere
Durchgrünung der Freibereiche durch Baumpflanzungen etc. sind auf Grundlage der Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74 in seiner ersten Änderung Nr. 74.1, DresdenNickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) realisierbar.
Neben der baulichen Sanierung und Umgestaltung der bestehenden Gebäude ist eine Umstrukturierung der Handelsflächen durch sortimentsseitige Neuausrichtung der Verkaufsflächen unter Beibehaltung der im rechtskräftigen Bebauungsplan festgesetzten Gesamtfläche von 38.000
m² geplant.
Einordnung in die gesamtstädtische Entwicklung/Zentrenkonzept
Der Kaufpark Nickern ist mit der Kategorie „Komplexer Einzelhandelsstandort“ (KES) Bestandteil
des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, welches 2007 vom Stadtrat bestätigt
wurde. Der Kaufpark Nickern ist für die Einzelhandels- und Zentrenentwicklung sowohl von gesamtstädtischer als auch überörtlicher Bedeutung.
Mit den geplanten Sortimentsverschiebungen innerhalb der bestehenden Verkaufsfläche von
38.000 m² sind die Auswirkungen auf die Zielstellungen des Zentrenkonzeptes zu prüfen. Die
konkrete Aufteilung der Sortimente ist im weiteren Verfahren hinsichtlich ihrer städtebaulichen
und raumordnerischen Verträglichkeit zu untersuchen.
...

5/7
Planungsziel
Das Planungsziel besteht in der Änderung des bisher zulässigen Warensortimentes aufgrund
Neuausrichtung der Sortimente im sonstigen Sondergebiet Einkaufszentrum (SO1) unter Einhaltung der im Bebauungsplan Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1 Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) festgesetzten maximalen Verkaufsfläche von
38.000 m².

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
November 2016
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite (Gewerbepark)
– nur zur Information –

Anlage 2

rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite (Gewerbepark)
– nur zur Information –

Dirk Hilbert

