Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1537/17
Datum: 7. Februar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen
Wettbewerbs
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Vorplanung des Landschaftsarchitekturbüros plancontext entsprechend Anlage 1 der Vorlage.
2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Planung auf Grundlage der Vorplanung fortzusetzen und in drei Bauabschnitten von 2018 bis 2020 gemäß
Anlage 3 umzusetzen.
...

2/7
3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die nachfolgende Festsetzung des B-Planes Nummer 54 zum Baufeld MK 1c (Platz vor dem Schauspielhaus):
Begrünung der Fläche mit Aufenthaltsbereichen, auf Grundlage des Wettbewerbsergebnisses Westlicher Promenadenring.
4. Bei Fördermittelbereitstellung (V1483/16) werden die Bauabschnitte 2 b „Dippoldiswalder Platz“ mit dem Schalenbrunnen von Leoni Wirth und 2 c „Verknüpfung Westlicher
Innenstadtrand“ sowie die weiteren in Anlage 4 benannten Zusatzmaßnahmen bis 2019
realisiert.
5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Folgekosten ab Fertigstellung der Bauabschnitte entsprechend Anlage 5 im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitzustellen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1322/16 - Beschluss Bestätigung Wettbewerbsergebnis und Vergabe Planungsleistungen Promenadenring-West vom 31.08.2016 (WF/030/2016)
V1483/16 - Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau Ost- Programmteil Aufwertung
„Westlicher Innenstadtrand“ (derzeit im Gremienumlauf)
V2625/13 - Verkauf Grundstück Postplatz, Wallstraße (FL/087/2013)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

GI.05612/0401: Marienstraße/Promenadenring
2016 – 2020: siehe Anlage 4
2018: 3,2 Mio Euro (unabhängig von Fördermittelbereitstellung gemäß V1483/16)

siehe Anlage 5

siehe Anlage 5

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/7
Begründung:
Die Gestaltung des westlichen Promenadenringes als großzügige, innerstädtische Grün- und
Naherholungsfläche ist eines der herausragenden Entwicklungsprojekte der Dresdner Stadtentwicklung und bereits im Planungsleitbild Innenstadt aus dem Jahr 2008 sowie dem INSEK - “Zukunft Dresden 2025+“ konzipiert und vom Stadtrat beschlossen. Zur Präzisierung der Konzepte
wurde im Jahr 2015 ein europaweiter freiraumplanerischer Realisierungswettbewerb für den
Westlichen Promenadenring ausgelobt. Als Sieger wurde von der Jury das Büro plancontext aus
Berlin gekürt. Begründet wurde dies unter anderem:
„Mit einer ruhigen Rahmung aus Baumreihen entwickeln die Verfasser entlang der Marienstraße einen klaren städtischen Raum, der sich deutlich an der heutigen Situation orientiert, ohne
die historischen Bezüge zu ignorieren. Vor allem der nördliche Abschluss überzeugt in seiner
selbstverständlichen Einbeziehung des südlichen Postplatzes, wodurch das Motiv des „grünen
Bandes“ eine große Präsenz entwickelt und seiner Funktion als Verknüpfungsraum tatsächlich
gerecht werden kann. ... Das leicht abgesenkte Rasenparterre ermöglicht eine multifunktionale
Nutzung. ... Die historischen Spuren werden unprätentiös eingebunden. Sie sind authentisch
und deutlich auffindbar, ohne jedoch als Barrieren zu wirken. ... Für den nördlichen Postplatz
wird eine gute Balance zwischen steinernen und grünen Flächen gefunden. ...
Insgesamt wird das Konzept als ein gelungener Beitrag zur Entwicklung der sehr unterschiedlichen Stadträume gewertet, der mit einem angemessenen Herstellungs- und Unterhaltungsaufwand realisierbar ist.“
Die Vergabe der Planungsleistungen an den Wettbewerbssieger plancontext Berlin wurde durch
den Stadtrat bestätigt und mit Prüfaufträgen im September 2016 beauftragt. Diese Prüfaufträge
beinhalten den zusätzlichen Einsatz des Elements Wasser, den Erhalt der vorhandenen Lindenreihe auf städtischem Grundstück sowie den differenzierteren Einsatz von weiteren Pflanzflächen im Entwurf zu integrieren, ohne jedoch die Grundzüge des Siegerentwurfs zu verlassen.
Der verwaltungsintern abgestimmte Vorentwurf liegt seit Dezember 2016 vor. Bevor eine weitere Untersetzung mit Entwurfs-, Genehmigungs- und Ausführungsplanung im Jahr 2017 erfolgt,
sollen die erarbeiteten Grundzüge der Planung, Stand Vorentwurf, mit dieser Vorlage von den
Gremien legitimiert werden.
Der Umgang mit den Prüfaufträgen wird in Anlage 2 bewertet und wie folgt erläutert:
1. Integration von Wasser
Das Planungsleitbild Innenstadt aus dem Jahr 2008 hat zum Ziel, den Altstadtring zu einem attraktiven grünen Promenadenring auszubauen. Der Rahmenplan Nummer 788 sieht im Bereich
der Marienstraße die Anlage eines langen Wasserbeckens und mehrreihige Baumpflanzungen
vor. Im Bebauungsplan Nummer 54.3 ist das Wasserband nicht mehr enthalten, da nunmehr
vom Erhalt der Marienstraße auszugehen ist.
Die verbliebenen Platzverhältnisse sowie ein zu hoher Pflegeaufwand für ein flaches Wasserbecken im Bereich von Großbäumen (hohe Verdunstung durch große Wasserfläche, dadurch hoher
Wasserverbrauch, Pflegegänge in geringen Abständen wegen Schmutzeintrag, tägliches Reinigen und Warten) machen ein langgestrecktes Wasserbecken entlang der Promenade nicht mehr
wirtschaftlich umsetzbar.
...

5/7
Für die Integration von Wasser bieten sich jedoch der nördliche Postplatz, der südliche Postplatz
sowie der Dippoldiswalder Platz an. Hier kann und soll das Wasser punktuell zu Einsatz kommen
und dadurch attraktive Aufenthaltsflächen auf diesen Plätzen schaffen und einen Beitrag für das
Stadtklima leisten. Auf dem nördlichen Postplatz ist bereits die Waterscreen von Rainer Splitt
aus dem Jahr 2007 vorhanden.
Im Bereich des südlichen Postplatzes wird im Vorentwurf eine Brunnenanlage vorgesehen, bei
der aus der nachgezeichneten ehemaligen Stadtbefestigung auf eine tiefer liegende Platzfläche
im Platzinneren Wasser spritzt. Auf dem Dippoldiswalder Platz ist geplant, den im Lapidarium
eingelagerten Schalenbrunnen von Leoni Wirth von der Prager Straße wieder aufzustellen. Der
Brunnen fungiert hier neben der Steigerung der Aufenthaltsqualität gleichzeitig als weithin
sichtbarer Umlenkpunkt im Promenadenring, so wie es der Siegerentwurf des Wettbewerbs
bereits vorsah.
Die Freiflächen- und Platzgestaltung im Bereich des Dippoldiswalder Platz weicht damit von den
Festsetzungen des Bebauungsplanes Nummer 54, Dresden-Altstadt I Nummer 6, Postplatz/Wallstraße ab (Satzungsbeschluss vom 10. Juni 1999). Im Bebauungsplan ist eine überbaubare Fläche mit einer Nutzung im Sinne eines Kerngebietes (MK7) für ein Gebäude mit 5 bis
8 Geschossen festgesetzt. Auf Grundlage des Wettbewerbsergebnisses wird jedoch stadträumlich der Freiflächen- und Platzgestaltung gefolgt. Eine Bebauung ist damit nicht mehr vorgesehen.
Die Einordnung der beiden Brunnenanlagen auf dem südlichen Postplatz und dem Dippoldiswalder Platz ist nur möglich, wenn Fördermittel aus dem Programm Stadtumbau OstProgrammteil Aufwertung Westlicher Innenstadtrand“ zur Verfügung gestellt werden.
2. Erhalt beider Lindenreihen entlang der Promenade
Zur Nachvollziehbarkeit des Promenadenrings sind im Rahmen der Umsetzung der Festsetzungen des B-Planes 54 im Jahr 2004 zwei Lindenreihen westlich der Marienstraße gepflanzt worden. Diese insgesamt 48 Linden sollen erhalten bleiben. Die Baumreihen wurden nach nun nicht
mehr aktuellen Planungsansätzen (Verkehrsführung auf der Wallstraße, Aufnahme der Fluchten
bestehender und geplanter Gebäude) nicht parallel zueinander gepflanzt. Der Siegerentwurf
sieht vor, die östliche der beiden Lindenreihen an den Rand der Marienstraße zu verpflanzen,
um einen großzügigen, von Großbäumen gerahmten grünen Aufenthaltsraum zu erhalten. Dies
wurde von der Jury als besonders gelungen hervorgehoben. Des weiteren sieht der Entwurf ein
breites mit Granitplatten belegtes Promenadenband als Hauptachse entlang der westlichen Lindenreihe vor.
Wegen der nicht parallel verlaufenden Baumreihen würde dieser Promenadenweg bei erforderlichem Abstand zur westlichen Baumreihe in den Wurzelraum der östlichen Baumreihe massiv
eingreifen und damit die Bäume schädigen. Der Weg könnte dadurch nur teilweise umgesetzt
werden, was zu einer erheblichen Veränderung des Siegerentwurfes führen würde. Deshalb
sollen die Linden der östlichen Baumreihe an den Rand der Marienstraße verpflanzt werden.
Um die Verpflanzbarkeit der Bäume zu prüfen wurde eine Fachfirma für Großbaumverpflanzungen konsultiert. Die Machbarkeit wurde bestätigt und die Bäume wegen ihres noch geringen
Alters mit vertretbarem Aufwand als verpflanzbar eingeschätzt.

...

6/7
Die vorhandene Medienlage lässt dies ebenfalls zu. Ein Erhalt an Ort und Stelle ist damit zwar
nicht gegeben, aber der Fortbestand der Bäume wird durch das Verpflanzen gewährleistet. Von
den festgesetzten Baumstandorten innerhalb der Grünfläche „Promenadenring" wird damit
begründet vom Bebauungsplan Nummer 54.3, Dresden-Altstadt I Nummer 6, Postplatz/Wallstraße (Satzungsbeschluss vom 26. Februar 2015) abgewichen.
3. Schaffung von attraktiven Aufenthaltsräumen
Die Schaffung von weiteren attraktiven Aufenthaltsbereichen innerhalb des westlichen Promenadenringes war ein weiterer Prüfauftrag für die Vorentwurfsplanung. Um dem Grünraum mehr
gestalterische Qualität zu verleihen, wurde das Promenadenband um 1,5 Meter von der Grundstücksgrenze in Richtung Osten verschoben. Dadurch entsteht eine Fläche, die als Möblierungsband und intensiv bepflanzte Staudenfläche gestaltet werden soll.
Zusätzlich zu den Wasseranlagen auf den Plätzen und den Bepflanzungen, die auf den privaten
Flächen angelegt werden sollen (Abstimmungen fanden dazu mit der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft und der CG-Gruppe bereits statt), entstehen so nun eine Vielzahl von unterschiedlichen Aufenthaltsbereichen mit Blütenpflanzen und Ausstattungen:
- Brunnenanlage auf dem südlichen Postplatz
- Staudenband entlang der Promenade
- flächige Bepflanzung mit Blütengehölzen am Dippoldiswalder Platz
- Brunnenanlage auf dem Dippoldiswalder Platz
In Regie der privaten Anlieger:
- flächige Bepflanzung mit Blütengehölzen entlang der Bebauung „Am See“
- öffentlich zugängliche „Vorgartenfläche“ Baufeld 5
- Betonung der Ost-/Westquerungen durch zusätzlichen Staudenpflanzungen
Der Westliche Promenadenring wird in folgende Bauabschnitte (siehe auch Anlage 3) unterteilt:
-

1 Promenade
2 a Südlicher Postplatz
3 Nördlicher Postplatz
2 b Dippoldiswalder Platz (bei Fördermittelverfügbarkeit)
2c Anbindung westlicher Innenstadtrand (bei Fördermittelverfügbarkeit)

Die Vorplanung enthält für die Gestaltung des nördlichen Postplatzes 2 Varianten. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft entscheidet welche davon weiterverfolgt wird.
In Variante 1 wird auf Grundlage des Wettbewerbsergebnisses die Freiflächen- und Platzgestaltung mit grünen Aufenthaltsbereichen dargestellt. Variante 2 sieht den Verkauf des Baufeldes
vor dem Schauspielhaus zum Zwecke der Bebauung mit dem Kubus vor.
Beide Gestaltungsvarianten haben analoge finanzielle Auswirkungen auf die Umsetzung der
Grünflächen, so dass in den Anlagen keine Variantenunterscheidungen erfolgt.
Der westliche Promenadenring soll künftig den Dresdnerinnen und Dresdnern und den Gästen
der Stadt als grüne Oase zum Erholen und Entspannen dienen und den Bezug zur Stadtgeschichte nachvollziehbar machen. Ein weiterer Baustein des die Altstadt umschließenden Grünringes
wird Realität.

...

7/7
Damit die Investitionen nachhaltig gesichert sind, ist eine kontinuierliche Pflege und Unterhaltung erforderlich. Die Folgekosten wurden in Anlage 5 ermittelt. Ab 2019 sind bereits Folgekosten in Höhe von 60 000 Euro für die Marienstraße/Promenadenring vorgesehen.
Bei Realisierung der Zusatzmaßnahmen werden weitere 40 000 Euro benötigt. Ab Fertigstellung
sind diese ebenfalls zusätzlich und zweckgebunden im Haushalt des Fachamtes bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Übersichtsplan Vorplanung mit Visualisierungen und zwei Varianten Postplatz
Anlage 2 - Bewertung der Prüfaufträge
Anlage 3 - Übersicht Bauabschnitte und zeitliche Umsetzung
Anlage 4 - Finanzielle Auswirkungen (investiv)
Anlage 5 - Ermittlung der Folgekosten (konsumtiv), Abschreibungen

Dirk Hilbert

