LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss {JHA/033/2017)

Sitzung am:

02.02.2017

Beschluss zu:

A0285/17

Gegenstand:

Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und Demokratieförderung von
Kindern und Jugendlichen in Dresden
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen
Prozessen und Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden zur
Kenntnis.

2. Die Empfehlungen der Rahmenkonzeption werden wie folgt umgesetzt:
•

DerJugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Kinder- und Jugendbüros zum
1. Juni 2017 in freier Trägerschaft. Es wird ein entsprechendes Interessenbekundungs
verfahren durchgeführt. Es sind Mittel in Höhe von 100.000,00 Euro pro Jahr im Fonds
„Demokratieförderung'' im Rahmen der Förderungfreier Träger der Jugendhilfe

2017/2018 bereitgestellt. Im Rahmen der Beschlussfassung „Vorlage Förderung freie
Träger der Jugendhilfe 2017/2018" trifft der Jugendhilfeausschuss nach Abschluss des In
teressenbekundungsverfahrens eine Entscheidung über geeignete Träger.

•

Der Oberbürgermeisterwird beauftragt, die Stelle der/des Kinderbeauftragten der Lan
deshauptstadt Dresden innerhalb von sechs Monaten nach Klärung des Aufgabenprofils
und der Ausschreibung durch den Jugendhilfeausschuss neu zu besetzen. Grundlage da
für ist der Stadtratsbeschluss A0035-SR-05.

•

Unter Federführung der Kinderbeauftragten/des Kinderbeauftragten wird ein Konzept
mit konkreten Zielen und Maßnahmen zur Umsetzung der Rahmenkonzeption erarbei
tet.

-2-

Dabei sollen Anknüpfungspunkte zum „Lokalen Handlungsprogramm für Demokratie, To
leranz und gegen Extremismus" gesucht werden, ebenso wie zur geplanten Beteiligungs
satzung. Kinder und Jugendliche sind bei der Erarbeitung durch geeignete Formate zu

beteiligen. Das Konzept wird bis 30. Juni 2018 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorge
legt.

Der Jugendhilfeausschuss erarbeitet eine Selbstverpflichtungserklärung. Ziel ist es, ein
„echtes Mandat für junge Menschen im Jugendhilfeausschuss" zu schaffen. Die stimm
berechtigten Mitglieder verpflichten sich damit, junge Menschen unter 27 Jahre für die

Arbelt im Jugendhilfeausschuss als Mandatsträger zu werben und beratend zu begleiten.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

- 6. FEß. 2017

