Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
£)LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB5

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 6. FE0. 2017

Beschlusskontrolle zu A0206/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Wohnungsbau sofort beginnen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat erklärt seinen Willen, unverzüglich mit dem Bau von bis zu 800 Wohnungen
als Bestandteil der neuen städtischen Wohnungsbaugesellschaft zu beginnen. Diese Woh

nungen werden für besondere Bedarfsgruppen (überwiegend einkommensschwache Bür
gerinnen und Bürger, Familien und Menschen mit körperlichen Einschränkungen) errichtet.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die STESAD GmbH mit den Planun
gen des in Ziffer 1 genannten Zwecks zu betrauen. Aus dieser Aufgabenstellung sind das
besondere Raumprogramm und die notwendigen Ausstattungserfordernisse abzuleiten.
Der überwiegende Teil der Wohnungen muss den KdU-Anforderungen sowie dem speziel
len Raumbedarf der Bedarfsgruppen entsprechen.

3. Die Planungen erfolgen vorzugsweise für die in der Anlage zum Antrag angeführten städti
schen Grundstücke.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit der STESAD GmbH einen entsprechenden Ver
trag über die Gesamtplanungsleistung abzuschließen. Für die Gesamtplanungsleistung ist,
soweit diese nicht aus dem Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden gesichert
werden kann, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bis zu seiner nächsten Sit
zung ein Finanzierungsvorschlag zur Entscheidung vorzulegen.
5.

Die Kosten der unter dem Dach der STESAD GmbH erbrachten Leistungen zur Vorbereitung

oder gegebenenfalls auch Realisierung des oben genannten Bauprogramms sind durch die
neue Wohnungsgesellschaft zu tragen und der STESAD GmbH zu erstatten, soweit keine
Vorfinanzierung aus Haushaltsmitteln erfolgt.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis
zum 30. August 2016, eine entsprechende Vorlage zum Bau und zur Finanzierung zur Be-

-2-

schlussfassung vorzulegen. Dem Stadtrat sind in Bezug auf Punkt 2 zur Präzisierung von
Raumbedarf und Ausstattungskriterien bis zum 30. Juni 2016 Varianten vorzuschlagen.
7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt; Verhandlungen über den Kauf weiterer für den
Wohnungsbau geeigneter Flächen aufzunehmen, insbesondere auch Flächen der Vonovia
SE; um die Voraussetzung dafür zu schaffen, dass für kommunalen sozialen Wohnungsbau
ausreichend Grundstücke zur Verfügung stehen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich aktiv für die Bereitstellung von Fördermitteln
für sozialen Wohnungsbau einzusetzen und dafür zu sorgen, dass die Wohnungsbauför
dermittel für den Aufbau eines kommunalen Wohnungsbestandes eingesetzt werden."
Die Aussagen der Beschlusskontrolle vom 5. Oktober 2016 werden in folgenden Punkten er
gänzt:

Im November 2016 wurde die Vorlage zur Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesell
schaft GmbH & Co. KG {V1441/16) in den Geschäftsgang des Stadtrates eingebracht. Sie enthält
unter anderem ausführliche Angaben zur Finanzierung der ersten bis zu 800 Wohnungen sowie
die Wirtschaftspläne der zu gründenden Gesellschaften. Laut aktueller Beratungsfolge kann der
entsprechende Stadtratsbeschluss frühestens im März 2017 gefasst werden.

Parallel setzt die STESAD GmbH gemäß Vertrag mit der Landeshauptstadt Dresden vom 9. Au
gust 2016 die Planungen der ersten bis zu 800 Wohnungen fort. Dem jeweiligen Planungsstand

bei den einzelnen Projekten entsprechend, erfolgt eine schrittweise Beauftragung der Leistungs
phasen der HOAI für die einzelnen Objekte.

Die erbrachten Planungsleistungen der STESAD GmbH sollen gemäß Beschlussvorschlag der Vor
lage V1441/16 in die städtische Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG eingelegt werden.
Die STESAD GmbH kann und soll als Dienstleister für die neue städtische Wohnungsbaugesell
schaft GmbH & Co. KG tätig werden, insbesondere auf dem Gebiet der Projektsteuerung.
Die Richtlinie zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Miet
wohnraum des Sächsischen Staatsministeriums des Innern wurde am 22. November 2016 im

Kabinett der Landesregierung beschlossen und trat am 9. Dezember 2016 in Kraft. Sie gilt für
drei Jahre von 2017 bis 2019. Die Landeshauptstadt bereitet derzeit die Umsetzung des Programmes in Dresden vor. Dazu wird eine „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungs
bauförderung" erarbeitet, die der Umsetzung und Ausgestaltung der Landesrichtlinie dient und
unter anderem bauliche Mindeststandards für die geförderten Sozialwohnungen definiert. Des
Weiteren wird durch die Stadtverwaltung ein Förderkonzept verfasst und bis zum 31. Januar
2017 bei der Sächsischen Aufbaubank eingereicht. Die Richtlinie des Landes sieht vor, dass die
Gemeinden über die Vergabe der Fördermittel entscheiden. Die Fördermittel werden dann als
Bauzuschuss gewährt. Die Auszahlung erfolgt durch die Sächsische Aufbaubank nach Baufort
schritt. Die Fördermittel können unter anderem durch das städtische Wohnungsunternehmen in
Anspruch genommen werden.

Die Vorlage „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung" (V1486/16} soll im
März 2017 in den Fachausschüssen diskutiert werden. Ausgangspunkt für den Kriterienkatalog
baulicher Standards war eine Variantenbetrachtung der STESAD GmbH zu einzelnen Ausstat
tungskriterien, die im Dialog mit externen Fachexperten {Architekten, Wohnungsunternehmen,
Stadtplanern) weiterentwickelt wurde. Die Ausstattungserfordernisse wurden auch im „Denksa

lon sozialer Wohnungsbau in Dresden" am 7. November 2016 thematisiert, zu dem unter ande-

-3-

rem Vertreterinnen und Vertreter der Fraktionen des Stadtrates eingeladen waren. Der Stadtratsbeschluss zur Dresdner Richtlinie ist laut Beratungsfolge für den 12. April 2017 vorgesehen.

Gemäß Vorlage V1441/16 sollen 12 städtische Grundstücke in die Wohnungsbaugesellschaft
eingelegt werden. Diese entsprechen mit drei Einschränkungen den in der Anlage zum Antrag
A0206/16 angeführten Grundstücken:
•

Das Grundstück Schäferstraße {Flurstücke 100/1, 62, 63, 65, 65 a, 65 b) wird nicht in die
Wohnungsbaugesellschaft eingelegt, da es langfristig für die Erweiterung des Städtischen
Klinikums Dresden vorgesehen ist (siehe auch Bebauungsplan Nr. 361, Entwurf). Die
Möglichkeit der Kombination beider Nutzungen - Wohnen und Labor - wurde geprüft,
musste wegen Unvereinbarkeit jedoch verworfen werden.

•

Ebenfalls nicht eingelegt wird das Grundstück Gerokstraße (Flurstück 126/4), da die Flä
che aufgrund der schwierigen städtebaulichen Situation keine sinnvolle und wirtschaftli
che Wohnbauentwicklung zulässt. Eine Teilfläche muss zudem unter Umständen für den
Straßenausbau in Anspruch genommen werden.

•

Bei dem Grundstück, das ursprünglich unter der Bezeichnung Käthe-Kollwitz-Ufer mit den
Flurstücken 1153/5 und 19 d geführt wurde, wurde die Abgrenzung präzisiert und der

Standort umbenannt. Es wird jetzt mit „Käthe-Kollwitz-Straße/Florian-Geyer-Straße" be
zeichnet (Teilfiäche von Flurstück 1153/9).
Da auf den bisher benannten Grundstücken nach Präzisierung der Planungen voraussichtlich nur
rund 500 Wohnungen errichtet werden können, wurde die STESAD beauftragt, gemeinsam mit
dem Stadtplanungsamt und dem Liegenschaftsamt weitere städtische Grundstücke für den sozi
alen Wohnungsbau zu prüfen.
Mit freundlichen Grüßen

—C—o—Kenntnisnahme/'' '^^^/^
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

