Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.

][)LG2CjGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB6

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Peter Krüger

Datum: r ß- ®
Ausweichstraße Laubegast-Tolkewitz
mAF0187/16

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Dezember 2016 beantworte ich wie folgt:
„Bereits zu Beginn des Jahres hatte ich eine umfangreiche Anfrage zur geplanten Umgehungstraße
zwischen Laubegast und Tolkewitz gestellt und freilich interessiere ich mich weiterhin für den Fort
gang des Planungsstands bzw. der angedachten Umsetzung.

Im Frühjahr hatten Bürger in Tolkewitz und Laubegast über 1.000 Unterschriften gegen die geplan
te Interimsstraße gesammelt, am 24. August 2016 wurde mir durch die Stadtverwaltung schriftlich
versichert, dass damit „das große Interesse der Bevölkerung für das Verkehrsbauvorhaben sicht
bar" sei und im „Rahmen des Planfeststellungsverfahrens, das durch die Landesdirektion Sachsen
durchgeführt wird, für alle Betroffenen die Möglichkeit besteht, ihre Belange zum Vorhaben darzu
legen".
1. Welchen Stand hat das Planfeststellungsverfahren derzeitig und wann ist mit der Offenlegung
zu rechnen? In welchem Rahmen plant die Stadtverwaltung Bürgerversammlungen und Infor
mationsveranstaltungen für Anwohner, Betroffene und interessierte sowie damit verbundene
Beteiligungsprozesse?"
In den kommenden Wochen werden die Endexemplare der Planfeststellungsunterlagen zum Bauvor

haben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße der Landesdirektion Sachsen zur Durchfüh
rung des Planfeststellungsverfahrens übergeben. Über den zeitlichen Ablauf des Verfahrens (Offenle
gung der Unterlagen, Erörterungstermin etc.) entscheidet die Landesdirektion Sachsen.
2. „Wie wird seitens der Stadtverwaltung mit der Vielzahl an Unterschriften umgegangen bzw.
inwiefern berücksichtigt die Stadtverwaltung diesen gelebten Bürgerwillen bei der Planung und
Realisierung dieses strittigen Verkehrsbauvorhabens?

Die Unterschriftssammlung zur geplanten temporären Umleitungsstrecke für die Gebietserschließung
zwischen Laubegast und Tolkewitz zeigt das große Interesse der Bevölkerung für dieses Verkehrsbau
vorhaben.

-2-

Diese geplante temporäre Umleitungsstrecke wird Bestandteil der Planfeststellungsunterlage. Im
Rahmen dieses Verfahrens, das durch die Landesdirektion Sachsen durchgeführt wird, besteht für alle
Betroffenen die Möglichkeit, ihre Belange zum Vorhaben darzulegen. In Auswertung aller Belange
und nach Anhörung der Betroffenen trifft die Landesdirektion Sachsen die Entscheidung zum Vorha
ben.

3. „Jüngst wurde mir als Stadtrat aus dem Wahlkreis Tolkewitz von Bürgern berichtet, dass bei
Spaziergängen durch den Niedersedlitzer Flutgraben eine vielfältige Flora und Fauna zu entde
cken ist - darunter wohl auch geschützte Arten. Wie soll dieser Sachverhalt mit einem Straßen
bauvorhaben durch ein Naturschutzgebiet vereinbart werden?''

In Vorbereitung des Planfeststellungsverfahrens wurden die entsprechenden erforderlichen Umwelt
unterlagen, wie der landschaftspflegerische Begleitplan und die spezielle artenschutzrechtliche Prü
fung sowie die Verträglichkeitsprüfungen (Vorprüfung) für das Flora-Fauna-Habitatgebiet und Vogel
schutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg", erarbeitet.
Im Rahmen der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung wurden durch Fachbüros Erfassungen der
von der Planung betroffenen Arten bzw. Artengruppen europäische Vogelarten, Fledermäuse und
Juchtenkäfer durchgeführt.

Für den Bereich des Altelbarms mit der Umgehungsstraße, der sich im Landschaftsschutzgebiet
„Dresdner Elbwiesen und -altarme" befindet, wurden neben zahlreichen häufigeren Vogelarten die
planungsrelevanten Vogelarten Neuntöter und Wachtelkönig nachgewiesen bzw. ist von deren Vor
kommen auszugehen.
Weiterhin wird der Niedersedlitzer Flutgraben nachweislich von Fischotter und wahrscheinlich vom
Biber für Wanderungsbewegungen zwischen der Elbe und dem Bereich der Leubener Kiesgruben ge
nutzt.

Für die Bewältigung der artenschutzrechtlichen Problematik wurden im Ergebnis der Artenschutzprüfung Schutz-, Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen sowie vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen
formuliert und in den landschaftspflegerischen Begleitplan der Planfeststellungsunterlage übernom
men.

Für die die Umgehungsstraße querende Säugetierarten Biber und Fischotter sollen entsprechende
Durchlässe und Leitzäune als Querungshilfen vorgesehen werden. Zur Einhaltung der Vorgaben ist es
vorgesehen, eine ökologische Bauüberwachung einzusetzen.

Die oben dargestellten Maßnahmen sind Bestandteil der Planfeststellungsunterlage, über deren Plan
feststellung die Landesdirektion Sachsen entscheidet.
Mit freundlichen Grüßen

h

Dirk Hilbert

