Hausmitteilung

•

Dresden.
i-'e? C V.J WjJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

Datum:

• 6. FEß. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Erstuntersuchung von Asylsuchenden
AF1507/17

Sehr geehrter Herr Gilke,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In dem Bericht zur Erstuntersuchung von Asylsuchenden vom 27.11.2015 wurde Erkrankun
gen von Asylsuchenden aufgelistet. Zu der Thematik erbitte ich aktuelle Auskünfte:

1. Wie viele Mitarbeiter des Gesundheitsamtes sind derzeit mit der (Erst-)Untersuchung von
Asylsuchenden betraut?"

Zurzeit sind Stellen in der EU/AB wie folgt besetzt:
Stelle

Soll-VZÄ

Ist-VZÄ

1,00

0,80

Facharzt/-ärztin/Sachgebietsleiter/-ln
Ärztin/Arzt
Gesundheits-/Krankenpfleger/-in

4,00

1,60

6,00

3,75

SMA

4,00

3,00

Aufnahmekraft

3,00

1,50

SB Koordination

1,00

1,00

2. „Für wie viele Menschen ist derzeit pro Tag eine Untersuchung vorgesehen?"
Aktuell beläuft sich die Anzahl der zu leistenden Untersuchungen auf rund 30 Personen pro Tag.
Die Anzahl der Untersuchungen hängt vom Aufkommen an Asylsuchenden und der Zuweisung
durch die Zentrale Ausländerbehörde ab.

3. „Wie viele Personen wurden vom 25.11.2015 bis zum heutigen Datum untersucht?"
Vom 25.11.2015 bis zum 20.01.2017 wurden insgesamt 4792 Asylbewerber und 264 unbegleitete minderjährige Asylbewerber untersucht.

-2-

4. „Wie viele der im Bericht genannten Erkrankungen wurden vom 25.11.2015 bis zum heuti
gen Tag erfasst? Wurden auch weitere Infektionskrankheiten erkannt, wenn ja welche und
wie viele Fälle lagen davon vor?"

Es wurden folgende Infektionserkrankungen während der Erstuntersuchung festgestellt:
Hepatitis A: 18 Antikörpernachweise; keine klinische Infektion
Hepatitis B: 81 chronische Infektionen
Hepatitis C: 1 chronische Infektion
Hinwels auf Darmparasiten: 10 Nachweise
Andere infektiöse Darmerkrankungen: keine

Scabies: vereinzelte Befunde; kein Führen einer Statistik, da keine meldepflichtige Krank
heit im Einzelfall

Alle Asylsuchenden wurden auf Tuberkulose untersucht, die sich hierbei ergebenen auffälligen
Befunde, wurden abgeklärt. Eine Statistik über die Anzahl der ansteckungsfähigen Tuberkulose
erkrankungen liegt der LHD nicht vor, da die Weiterbetreuung auch in den jeweiligen Gesund
heitsämtern erfolgte. Eswurden im Jahr 2016 insgesamt rund 40 behandiungspflichtige Tuber
kuloseerkrankungen diagnostiziert. Eine gesonderte Erfassung der erkrankten Asylsuchenden
erfolgt nicht.
Mit freundlichen Grüßen

I bert

