Hausmitteilung

•

vertraulich

Herrn Stadtrat

Dresden.
QLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.40

Datum:

i

Hartmut Krien

Sicherheitsstandards auf Bolzplätzen
mAF0182/16

Sehr geehrter Herr Krien,

ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Dezember 2016 beantworte ich
wie folgt:

„Das OLG Celle hat im August ein Urteil erlassen, welches - nach Presselesart - deutlich höhere
Sicherheitsstandards auf Bolzplätzen fordert. So ein Urteil setzt Maßstäbe, man ist gut beraten
die eigene Betroffenheit zu prüfen. Die Stadt Hannover hat daraufhin ihre 60 Bolzplätze ge
schlossen, 20 davon bleiben wohl dauerhaft zu."

1. „Hat die Stadt Dresden das Urteil bereits ausgewertet und/oder weiche Konsequenzen

ergeben sich nach vorläufiger summarischer Prüfungfür Dresdner Bolzplätze."
Eine Auswertung des Urteils für den Bereich der öffentlichen Spielplätze und Freizeitanlagen
erfolgte bisher nicht, da das Urteil noch nicht veröffentlicht wurde. Konsequenzen für den Be
reich Spielplätze ergeben sich nicht.

2. „Ist eine Reaktion wie in Hannover geplant oder auszuschließen."

Eine Schließung von Ballspielflächen auf Spielplätzen ist aufgrund des Urteils nicht zu erwarten.

Die angesprochenen Flächen werden in kurzen Abständen regelmäßig aufSchäden kontrolliert
und dem Schadbild entsprechend zeitnah repariert. Der überwiegende Teil der Anlagen sind
Kunststoff- oder bituminöse Flächen, bei denen dieses Problem so nicht auftreten kann.

-2-

3. „Ergeben sich auch Konsequenzen für andere öffentliche Plätze wie Spielplätze, Parks oder
Freiflächen für die die Stadt zuständig ist."

Alle öffentlichen Grünanlagen, Spielplätze und Verkehrsgrünflächen unterliegen Ihrem Gefähr
dungsanspruch entsprechenden regelmäßigen Kontrollen. Das betrifft auch die Anlagen in ande
ren Veranstaltungsbereichen, zum Beispiel des Schulverwaltungsamtes.
Bei festgestellten Schäden wird entsprechend Gefahrenpotenzial, Budget und Kapazität gehan
delt.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

