Hausmitteilung

II

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB 2)40-2-2

Datum:

"

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

«B- 2"'?

Beschlusskontrolle zu V0449/15 (Sitzungsnummer: SR/012/2015)
Einrichtung und Neubau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit
Sanierung der Bestandssporthalle und Freiflächengestaltung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer kommunalen Grundschule am Standort Ma
xim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden."

Die kommunale Grundschule wird am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden einge
richtet.

2. „Die Einrichtung der Grundschule erfolgt nach Fertigstellung des Schulneubaus, frühestens
jedoch zum 1. August 2017."

Die Einrichtung der Grundschule erfolgt zum 1. August 2017.
3. „Die Grundschule erhält den Verwaltungsnamen 147. Grundschule."
Die kommunale Grundschule am Standort Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden wird unter

dem Verwaltungsnamen 147. Grundschule geführt.

4. „Ergeben sich mit künftigen Änderungen des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen Mög
lichkeiten, das Förderzentrum Hören „Johann Friedrich Jencke" und die 147. Grundschule
zu einer Schule zusammen zu legen, so sind diese zu nutzen."

Hiergibt es keinen neuen Sachstand, auch nach dem derzeit bekannten Entwurf zur Änderung
des Schulgesetzes für den Freistaat Sachsen wird eine Zusammenlegung nicht möglich sein.

-2-

5. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neu
bau der 147. Grundschule, Maxim-Gorki-Straße 4 in 01127 Dresden mit Sanierung der Be
standssporthalle und Freiflächengestaltung"."

Für den Neubau des Schulgebäudes der 147. Grundschule, die Sanierung der Bestandssporthalle
und die Freiflächengestaltung liegen die Bauarbelten in der Zeitachse des aufgestellten Rahmen
terminplanes, welcher eine Aufnahme des Schulbetriebes zum 5. August 2017 vorsieht.
6. „Zur Sicherung der Gesamtfinanzierung erfolgt entsprechend Anlage 18 zur Vorlage eine
Budgetumverteilung in Höhe von 361.024 Euro von dem Projekt HI.4046013 {Teilsanierung
Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner") auf das Projekt Hl.4011471 (Neubau 147.
Grundschule)."

Die Budgetumverteilung wurde durchgeführt. Für das Vorhaben wurden Zuwendungen nach
Förderrichtlinie schulische Infrastruktur (FöriSIF) beantragt. Ein rechtskräftiger Zuwendungsbe
scheid liegt vor.

7. „Zur Erfüllung der Aufgaben des Schulträgers entsprechend § 23 des Schulgesetzes des
Freistaates Sachsen erfolgt die Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel für Perso

nal- sowie Sach- und Betriebsausgaben mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2017/2018 und der Finanzplanung."
Die Personal-, Sach- und Betriebsausgaben wurden bei der Erarbeitung des Doppelhaushaltes
2017/2018 und der Finanzplanung bis 2021 berücksichtigt.

8. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. September 2015, eine Vorlage zur
Teilsanierung der Förderschule für Erziehungshilfe „Erich-Kästner" (Projekt HI.4046013) zur
Beschlussfassung vorzulegen."

Für die Sanierung der Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner" wurden Zuwendungen
nach FöriSIF (Teil B- EFRE) beantragt. Mit Bescheid vom 7. Dezember 2016 liegt der Zuwen
dungsbescheid vor. Der Bescheid ist rechtskräftig.
9. „Die Belange des Förderzentrums Hören „Johann-Friedrich-Jencke" sind im Interesse der

ihnen anvertrauten Schüler zu berücksichtigen."
Die Belange des Förderzentrums für Hörgeschädigte „Johann-Friedrich-Jencke" wurden in den
Planungen berücksichtigt und eingearbeitet.
nächste Beschlusskontrolle; 7. August 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmiiWbrjohann

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

