Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Datum:

*

2017

Narrenhäusel - Umsetzung Stadtratsbeschluss
mAF0186/16

Sehr geehrter Herr Blümel,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 15. Dezember 2016 beantworte ich wie folgt:
„Am 17. März 2016 hat der Stadtrat beschlossen ein Grundstück auszuschreiben, um den Wieder
aufbau des Narrenhäusels zu ermöglichen. Seitdem berichtete die Stadtverwaltung in jeder Sitzung
des Auschusses für Finanzen und Liegenschaften, insgesamt bereits zwöifmai

„Die in einer Ausschreibung festzuiegenden Rahmenbedingungen sind noch nicht abschließend
geklärt. Dies betrifft insbesondere: Abstimmung mit übergeordneten bzw. tangierenden Planungen
der Landeshauptstadt Dresden, wie z. B. städtebauliche Rahmenplanung, künftige Fuß- und Rad

verkehrsführung, Verkehrsberuhigung der Augustusbrücke unter Berücksichtigung des ÖPNV, wel
che noch im Jahre 2016 abgeschlossen werden sollen, Lage und Verfügbarkeit der Erschließung,
Umgang mit dem Bedarf an PKW-Stellplätzen, rechtliche und finanzielle Ausschreibungsbedingun
gen einschließlich Ermittlung des Verkehrswertes des Ausschreibungsgegenstandes. Wenn diese
Rahmenbedingungen geklärt sind, wird der Ausschreibungstext gemäß Festlegung in der Sitzung
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften vom 07.03.2016 den Gremien vorgelegt." In der
Stadtratssitzung am 29. September wurde Ende November 2016 als Zeitpunkt für die Vorlage von

Ergebnissen der notwendigen Untersuchungen genannt, inzwischen ist die Rede von Ende des Jah
res 2016.

1. Welche der genannten Rahmenbedingungen sind bereits gekiärt, und welche noch nicht?"
Auf Grundlage eines städtebaulichen und landschaftsplanerischen Konzeptes wurden wie angekün

digt Ende November 2016 folgende Rahmenbedingungen geklärt. Nach erfolgter Mitzeichnung der
technischen Ämter ist die Zuarbeit an das Liegenschaftsamt zur Erarbeitung der Ausschreibungsvorla
ge übermittelt worden.

•

Lagemäßige Einordnung des Narrenhäusels unter Beachtung der verkehrlichen FunktionaÜtät
der Augustusbrücke.

Eine Einordnung des Narrenhäusels ist abweichend vom historischen Standort mit einer leichten
Verschiebung Richtung Osten erforderlich. Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

-2-

und Liegenschaften hält eine gesicherte Freihaltung des Gehweges entlang der Augustusbrücke
für unbedingt notwendig.
•

Interimsweise und perspektivische Erschließung des Grundstückes
Die Erschließung des Grundstückes ist nur interimsweise über die bestehende private Straßenanbindung zur Wiesentorstraße möglich. Eine Erschließung über die Augustusbrücke ist aufgrund
der durch den Stadtrat beschlossenen Verkehrsberuhigung nicht möglich. Die perspektivische Er
schließung ist im Rahmen des laufenden Bauleitplanverfahrens zur städtebaulichen Entwicklung
im Bereich des Königsufers (B-Plan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer) noch zu
finden. Der Bewerber um das Grundstück hat sich darauf einzustellen.

•

Barrierefreie und fahrradfreundiiche öffentliche Erschließung an den Eiberad- und -Wanderweg
Eine fahrradfreundliche öffentliche Anbindung an den Elberadweg wird westlich des Blockhauses
hergestellt, eine weitere wird zwischen der Außengastronomie des Narrenhäusels und der Wie
sentorstraße möglich sein. Die genaue Lage wird von dem Ergebnis des städtebaulichen Wettbe

werbs abhängen. Der Anschluss an den Elberadweg entlang der denkmalgeschützten Treppenan
lage ist mit dem Landesamt für Denkmalpflege im November 2016 vorbesprochen worden. Im
Vorfeld dieser Prüfung wurde die Geländemodellierung der gesamten städtischen und privaten
Grundstücksflächen durch ein beauftragtes Landschaftsarchitekturbüro vorgeplant.
Bedingt durch die mit dem Wiederaufbau des Narrenhäusels entfallene barrierefreie Anbindung
direkt an die Augustusbrücke ist eine durch den neuen Grundstückseigentümer baulich herzustel

lende Treppenanlage sowie ein öffentlich zugänglicher Aufzug aufzuerlegen.

Eine radfahrfähige Erschließung (Rampenlösungen o. ä.) direkt an die Augustusbrücke wird es
somit bedingt durch den Bau des Narrenhäusels nicht geben können. Dies ist technisch mit dem
Bau des Narrenhäusels nicht vereinbar.

•

Grenzen eines möglichen Grundstückszuschnittes
Der mögliche Grundstückszuschnitt orientiert sich an der historischen Nutzung des Narrenhäu

sels, der erforderlichen Erschließungsflächen sowie an der perspektivischen Entwicklung im städ
tebaulichen Umfeld. Die Fläche der Außengastronomie wird mit eingeschlossen.
•

Steliplatzbedarf
Die Lösungsmöglichkeiten zur Stellplatzproblematik sind durch den zukünftigen Grundstücksei

gentümer aufzuzeigen und können ggf. auch Einfluss auf die zu veräußernde Fläche haben.

Das Erschließungskonzept sowie die daraus resultierenden Regelungsinhalte wurden am 15. Dezem
ber 2016 an das Liegenschaftsamt zur Beachtung für die Ausschreibung des Grundstückes übergeben.
Die Formulierung der rechtlichen und finanziellen Ausschreibungsbedingungen und die zuvor erfor
derliche Einholung des Verkehrswertes durch Bewertung des Gutachterausschusses erfolgt unter
Beachtung der o. g. Regelungsinhalte nun durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

-3-

2. „Wann legen Sie dem Stadtrat die gewünschte Beschlussvorlage vor?"

Die Erstellung der Beschiussvorlage zur Veräußerung des Grundstückes erfolgt nach Vorliegen der
Wertermittlung und Konsens zu den wesentlichen Vertragskonditionen durch das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung.
Mit freundlichen Grüßen

L
Dir1< Hilbert

