Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.
LG3C GU^

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

. §. PEB. 2017

Beschlusskontrolle zu V0689/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Stadtbahn 2020 - Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand (Punkte 2 und 3) bzw. abschließende Information (Punkt 1) kann zu oben
genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Zurückstellung der Straßenbahnver
längerung Bühlau - Weißig und Neueinstufung dieser Strecke in die Priorität 3 gemäß Prioritä
tenliste Neubaustrecken Straßenbahn/'

Die Prioritätenliste wurde angepasst.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Bereich Ullersdorfer Platz (Bautzner Land
straße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße) kurz-/mittelfristige Verbesserungen zu
untersuchen und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einschließlich eines Finanzierungsvorschiages bis spätestens 31.12.2016 vorzustellen."
Die Untersuchungen sind noch nicht abgeschlossen. Es ist geplant, erste Ergebnisse mit einer informationsvorlage im ersten Quartal 2017 vorzustellen. Die Gesamtergebnisse liegen voraussichtlich
Ende des zweiten Quartals 2017 vor.

3. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Planungen zur Stadtbahntrasse Johannstadt - Plauen wie
der aufzunehmen, eine Förderung beim Freistaat Sachsen zu beantragen und dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr halbjährlich zu berichten/'
Für die Stadtbahntrasse Johannstadt - Plauen wurde in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen die
Aufnahme in das Bundesprogramm beantragt. Der dafür erforderliche Rahmenantrag wurde einge
reicht. Gegenwärtig erfolgen Studien zur Einbindung der neuen Straßenbahntrasse Striesener Straße
in die Borsbergstraße. Die Ergebnisse können voraussichtlich im ersten Quartai 2017 in die Gremien
eingebracht werden.
Nächste Beschiusskontrolle: Juni 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Schmidt-Lamontain

^

DirlfHiibert

Oberbürgermeister

