LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschlusszu:

V2021/12

Gegenstand:

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ge
mäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich

Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereich
ten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusam
menfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausferti

gung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energie

einsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren
Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aus
gewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.

Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungs

amt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrie
ben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadt
ratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe un
terrichtet.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleiten
den Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und

Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem

Stadtrat zu berichten.

-2-

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen

Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Kli
maschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.

7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzu
richten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energie
einsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städti
scher Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.

8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtge
biet ab.

9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

Anlage

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

A0715/13

Gegenstand:

Eiektromobiiität und CarSharing In den Dresdner Stadtraum integrieren
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder, insbesondere unter dem Blick
winkel der Eiektromobiiität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieret!, dass Dres

den seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT VERBIN
DET" Bayern - Sachsen angemessen nachkommt:

a) Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und den DVB zu prüfen, wo im
Stadtraum Flächen prioritärfür CarSharing-Dienste angeboten werden können. Diese Flä
chen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von Strom-Ladestationen
möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer Eignung als zentrale
Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und E-Roller) vorzunehmen.
b) Es istzu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um E-Stellplätze an
gereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren,
Ortsteilzentren u. a.).

c) Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von EParkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur Auslage
rung von Kosten.

d) Die Themen CarSharing und E-Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern. Neue Be
bauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug teilen" und
„elektrisch parken" erstellt werden.

e) Es sind eindeutige Markierungen der E-Parkplätze und Ahndung von Verstößen durchzusetzen.

f) Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und E-Tanken um
gesetzt werden können.
Dresden, 7. Oktober 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025pius) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.

d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) her
auszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-ZStadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.
d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.

e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind

Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.
4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.
5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An

lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge ei
ner vertiefenden Prüfung zu unterziehen.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dis
sensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor

schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.
Dresden, 26. November 2014

Helma Orosz
Vorsitzende

