Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Stadtrates (SR/035/2017)
am Donnerstag, dem 2. März 2017,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte - eine Runde

4

Aktuelle Stunde - Soziale Wohnungspolitik für Dresden

A0289/17
beschließend

Einreicher: SPD-Fraktion
5

Einigungsverfahren Aufsichtsräte

5.1

Bestimmung von Mitgliedern für die Aufsichtsräte der Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und STESAD GmbH
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften
Vertagung SR 26.01.2017

V1497/16
beschließend

6

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (Z-VOE)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0286/17
beschließend

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Vertagung der Stadtratssitzung vom 3. November 2016

8.1

An Guernica erinnern

A0186/16
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
9

Vertagung der letzten Stadtratssitzung am 26. Januar 2017

9.1

Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück
der Staatsoperette in Leuben
Einreicher: CDU-Fraktion

A0226/16
beschließend

9.2

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft
GmbH & Co. KG
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1441/16
beschließend

9.3

Baudenkmalpflegerische Bewertung von Bauten der Moderne
aus den sechziger/siebziger Jahren in der Lingnerstadt
Einreicher: Interfraktionell

A0275/16
beschließend

3/3
10

Änderung der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden, der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor, der Sammelstiftung der Stadt
Dresden und der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1435/16
beschließend

11

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2017 und im Jahr 2018
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1443/16
beschließend

12

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalen
Anlass im Jahr 2017
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1444/16
beschließend

13

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

V1252/16
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
14

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich
Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 54. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur
Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden
Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

V1377/16
beschließend

15

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

V1416/16
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr
16

Fußwegsicherheit - Sichere Straßenquerung in Gruna einrichten!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Dresden,

Dirk Hilbert

A0252/16
beschließend

