Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/029/2017)
am Dienstag, 7. Februar 2017,

18:00 Uhr

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/11
ö NS OBR Pi/029/2017 7. Februar 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Vorsitzender
Christian Wintrich
Mitglied Liste CDU
Christoph Böhm
Tassilo Langner
Dr. Rotraut Sawatzki
Carsten Schröter
Mitglied Liste DIE LINKE
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Falk Gnilka
Jan-Robert Karas
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christian Helms
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Stefan Engel
Katherina Schubarth
Mitglied Liste FDP
Thomas Bergmann
Mitglied Liste PIRATEN
Clemens Müller
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher
Stellvertretende Mitglieder
Paul Ruppricht

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Angelika Liu
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Lenkeit,
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Heidi Geiler

Vertretung für Frau Angelika Liu

3/11
ö NS OBR Pi/029/2017 7. Februar 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift der 28. Ortsbeiratssitzung vom 10. Januar 2017

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten,
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Berichterstatter: Herr Kretzschmar
- Stadtplanungsamt

3

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

V1451/16
beratend

4/11
ö NS OBR Pi/029/2017 7. Februar 2017

öffentlich
Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, die Gäste sowie die anwesenden Bürgerinnen und
Bürger. Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest.
Herr Ruppricht, Stellvertreter für Frau Liu, stellte sich mit einem kurzen Abriss zu seiner Person
dem Ortsbeirat vor.
Zum Sitzungsbeginn waren 14 Mitglieder, im weiteren Verlauf der Sitzung waren 17 Mitglieder
anwesend. Anträge zur Tagesordnung wurden nicht gestellt.

TOP 1

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am 6. Dezember 2016

Die Niederschrift der 28. Ortsbeiratssitzung wurde den Mitgliedern des Ortsbeirats mit der Einladung am 30. Januar 2017 überreicht. Einsprüche liegen dem Ortsamt Pieschen nicht vor, sodass die Niederschrift bestätigt ist.

TOP 2 Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates
TOP 2.1 Bebauungsplan Nr. 110.4 b, Dresden-Kaditz/Mickten, Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße (Änderungssatzung)
hier: 1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1451/16
beratend

Vor Beginn der Ausführungen zum o. g. B-Plan fügte der Vorsitzende an, dass der B-Plan 110.4
bereits im Jahr 2008 dem Ortsbeirat Pieschen vorgestellt wurde. Im Jahr 2012 vollzog sich eine
Trennung in die B-Pläne Nr. 110.4 a und 110.4 b.
Der Bebauungsplan 110.4 b wurde dem Ortsbeirat bereits im Jahr 2015 und 2016 mit den Beschlussvorlagen V0582/15 und V1020/16 vorgestellt und erläutert. Beiden Beschlussvorlagen
zum B-Plan 110.4 b wurde mehrheitlich zugestimmt.
Herr Kretzschmar vom Stadtplanungsamt erläuterte am Beginn seiner Ausführungen, dass mit
dem Satzungsbeschluss zum B-Plan 110.4 b der B-Plan 110.4 a seine Wirksamkeit verliert.
Mit dieser Vorlage soll eine Änderung der Verkaufsflächen des Möbelhauses Höffner realisiert
werden.
Der Elbe Park umfasst zwei große Möbelhäuser, das Möbelhaus Höffner und das Einrichtungshaus IKEA. Der Betreiber des Einkaufzentrums hatte die Absicht, einen Bau- und Gartenmarkt
mit einer Verkaufsfläche von 5.600 m² zu errichten.
Dieses Vorhaben wird von der Fa. Krieger Liegenschaften GmbH zwischenzeitlich als nicht zukunftsträchtig gesehen. Die vorgesehene Verkaufsfläche soll deshalb vollständig dem Möbelhaus Höffner zugeordnet werden.
Des Weiteren sollen im Zuge dieser Beschlussvorlage die bereits erteilten Befreiungen für
zusätzliche Verkaufsflächen nachträglich als Festsetzungen in den Bebauungsplan aufgenommen werden.
In der Gesamtgestaltung ist noch zu berücksichtigen, dass der Sconto-Möbelmarkt nicht mehr
realisiert werden soll. An dieser Stelle ist das Höffner Auslieferungslager geplant.

5/11
ö NS OBR Pi/029/2017 7. Februar 2017

Dadurch können Lagerflächen im Möbelhaus Höffner als Verkaufsflächen umgebaut werden, so
dass sich zukünftig die Gesamtverkaufsfläche auf 8.000 m² erhöht.
Im Rahmen einer frühzeitigen Beteiligung für die Dauer eines Monats sind keine Stellungnahmen oder Anregungen im Stadtplanungsamt eingegangen.
Abschließend führte Herr Kretzschmar aus, dass das Einkaufszentrum „Elbe Park“ in seiner heutigen Gestaltung bereits seit 2009 in Betrieb ist. Es erfolgte im Jahr 2009 eine Änderung des Bebauungsplans, die eine erneute Erweiterung des Einkaufszentrums zum Inhalt hatte. Die darin
festgesetzten Flächen für den Bau- und Gartenmarkt wurden nicht in Anspruch genommen. So
entstanden „freie Kapazitäten“, die durch eine innere Umorganisation des Möbelhauses Höffner nunmehr als Verkaufsfläche für Möbel umgewandelt werden sollen.
Die äußere Fassade des Einkaufszentrums bleibt unverändert.
Im Rahmen der kurzen Diskussion beteiligten sich die Ortsbeiräte Herr Dr. Daniels, Herr Böhm
Herr Sawatzki, Herr Engel und Herr Müller.
Die Fragen betrafen jedoch nicht den Inhalt der Beschlusspunkte der vorliegenden Vorlage,
sondern den Punkt 6 der Beschlussausfertigung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr (SB/023/2016), dass das Mobilitätsmanagement verhandelt werden soll.
Grund dafür ist, dass an den Wochenenden durch ein zu hohes Verkehrsaufkommen Beeinträchtigungen im Straßenverkehr am Elbe Park auftreten. Zu diesem Punkt wurden in der hier
vorliegenden Vorlage jedoch keine Aussagen getroffen.
Es wurde vorgeschlagen, den Beschlusspunkt 6 der Vorlage V1020/16 als Punkt 4 der vorliegenden Vorlage aufzunehmen.
Im weiteren Verlauf der Diskussion wies Herr Böhm darauf hin, dass der Umstand der Verkehrssituation sowohl dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr als auch dem Stadtrat
bekannt sei und an dieser Problematik gearbeitet wird. Dieser Sachverhalt wäre aus seiner Sicht
in diesem Satzungsbeschluss entbehrlich.
Aus diesem Grund erfolgte die Einigung, dass über die Beschlussvorlage V 1451/16 in der vorliegenden Fassung abgestimmt werden sollte. Weitere Ergänzungsanträge zur Beschlussvorlage
wurden nicht gestellt.
Abstimmungsergebnis: mehrheitliche Zustimmung
10 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen, 5 Enthaltungen,

TOP 3 Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich
Vom Sozialamt wurde das Ortsamt Pieschen informiert, dass ein Monatsbericht zur Schaffung
zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen gegenwärtig noch nicht
gefertigt wurde. Ein endgültiges Datum der Fertigstellung konnte nicht genannt werden.

6/11
ö NS OBR Pi/029/2017 7. Februar 2017

 Bericht über die Arbeit im Fachplanungsgremium Altenhilfe
In der Ortsbeiratssitzung am 10. Januar 2017 bot Frau Dr. Sawatzki an, dem Ortsbeirat einen
Einblick in die Arbeit des FASA, Fachplanungsgremium Seniorenarbeit und Altenhilfe, zu geben.
Frau Dr. Sawatzki erläuterte, dass die Grundlage für diese Arbeit der Fachplan Seniorenarbeit
und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden ist.
Ab dem Jahr 2001 gab es den ersten „Altenhilfeplan“. Mit dem Stadtratsbeschluss 2003 wurde
dann der Fachplan FASA entwickelt. Dabei wurde festgelegt, dass dieser Plan alle 5 Jahre fortgeschrieben werden soll.
Der Fachplan umfasst die Bereiche aller demografischen Bedingungen, bürgerschaftliches Engagement, Wohn- und Lebensführung, Bildung, Kultur und Sport, Gesundheit und Pflege. Diese
Bereiche gehören zu den Aufgaben des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden (LH DD).
Das Sozialamt hat ein Beratergremium, welches der Seniorenbeirat der Landeshauptsadt Dresden ist.
Das Beratergremium bezieht in seine Arbeit die Senioren mit ein. So fand erstmals im Jahr 2015
eine Seniorenkonferenz statt.
Zwischenzeitlich hat sich in Dresden eine „Pflegenetz“ etabliert und es wurden „Pflegestammtische“ geschaffen.
Im Rahmen einer Bürgersprechstunde soll für Senioren eine bessere Hilfe organisiert werden.
Allerdings wird diese Bürgersprechstunde von den Senioren noch nicht in Anspruch genommen.
Im FASA wird zurzeit der Sozialraumansatz geprüft und es werden regionale Handlungserfordernisse ermittelt. Es werden Daten erhoben und Befragungen durchgeführt.
Der Fokus liegt gegenwärtig auf den Kriterien Alter und Einkommen der Senioren, regionale
Handlungserfordernisse und daraus abgeleitete Maßnahmen.
Der schwierigste Punkt ist das Sicherstellen einer regelmäßigen regionalen Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger.
Um dieses Ziel zu erreichen, gibt es vom Sozialamt die Idee, ein offenes FASA zu schaffen. Des
Weiteren wird angestrebt, die Seniorinnen und Senioren dazu zu gewinnen, zum Beispiel an
Stadtteilspaziergängen teilzunehmen.
Auch soll ein Modul entwickelt werden, zur Beteiligung in den Beratungs- oder Begegnungszentren. Gegenwärtig wird an einer Umfrage für Bürgerinnen und Bürger der Kategorie 50plus gearbeitet, die eine Lebenslagestudie zum Inhalt hat. Ein Großteil dieser Aktivitäten ist bereits erfolgt.
Es wurde eine Arbeitsgruppe gebildet, unter dem Titel „Geöffnetes FASA“.
In diesem Gremium wirken unter anderem die Volkssolidarität, das Deutsche Rote Kreuz, das
Sozialamt, die offene Altenhilfe und Frau Dr. Sawatzki, als Vertreterin des Ortsbeirates Pieschen
und des Seniorenbeirates mit.
Zwischenzeitlich erfolgte mittels eines Fragebogens auch eine Direktbefragung der Seniorinnen
und Senioren. Die Fragen lauteten:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Was ist Ihnen in ihrem Stadtteil wichtig?
Welche Informationen und Angebote vermiesen sie?
Kennen Sie ältere Menschen, die einsam sind und Kontakt wünschen?
Was finden Sie im Stadtteil Pieschen schön?
Was soll im Stadtteil Pieschen verbessert werden?
Was würden Sie persönlich zur Verbesserung beitragen?

7/11
ö NS OBR Pi/029/2017 7. Februar 2017

7. Welche Unterstützung wünschen sie sich dafür?
Als Beispiel wurde unter anderem auf die Fragen, was den Senioren wichtig ist und was verbessert werden sollte, folgendes genannt:
„ÖPNV, Einkauf, Ärzte, Bänke und Wohnen und bessere Informationen durch Printmedien,
Kulturangebote, Beratung und mehr Begegnungsstätten, Grünflächen und Gartenanlagen.“
In der letzten Sitzung des FASA im Dezember 2016 wurde festgelegt, aus der Unmenge genannter Anregungen eine Prioritätenliste zu erarbeiten. Dazu wird am 29. März 2017 von 10 - 12 Uhr
ein „Öffentlichkeitstag“ in der VS Beratungs- und Begegnungszentrum,Trachenberger Straße
durchgeführt.
Das Thema der Veranstaltung ist „Pieschen - ein Stadtteil zum Alt werden?“
Inhalt der Beratung ist:





Verwaltung - Strukturen, Möglichkeiten der Partizipation
Seniorengerechter und bezahlbarer Wohnraum im Stadtteil Pieschen
Entwurf Fortschreibung des Fachplan Sozialraum Pieschen und
die Partizipation der Bürgerinnen und Bürger beim Fachplan und Stärkung der Strukturen
und Selbstorganisation

In der Diskussion wurde festgestellt, dass die Seniorinnen und Senioren sehr schwer zu bewegen
sind, an diesen Veranstaltungen teilzunehmen.
Der Vorsitzende und der Ortsbeirat dankten Frau Dr. Sawatzki für ihren Sachvortrag.

 Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

V1416/16
z. Information
Dem Ortsbeirat Pieschen wurde die o. g. Beschlussvorlage zur Information überreicht.
 Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter
Beschlüsse im Bereich Trachau

A0268/16
z. Information

Dem Ortsbeirat Pieschen wurde der o. g. interfraktionelle Antrag überreicht.
In diesem Zusammenhang wies der Vorsitzende darauf hin, dass der Inhalt des Antrages eine
wichtige Angelegenheit im Sinne des § 71 (2) SächsGemO ist.
Dass der Ortsbeirat diesen Antrag nur zur Kenntnis nehmen soll, dem steht aus seiner Sicht die
Bedeutung der Angelegenheit unverhältnismäßig gegenüber.
Im Rahmen der Diskussion ersucht der Ortsbeirat den Oberbürgermeister gemäß GO OBR § 15
den Antrag:
„Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralterter Beschlüsse im Bereich
Trachau“
von - dem Ortsbeirat zur Information - in beratend zu ändern, damit dieser Antrag zur nächsten
Sitzung, am 7. März 2017, behandelt wird und der Ortsbeirat hierzu sein Votum abgeben kann.
Abstimmungsergebnis: einstimmig
17 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und Enthaltungen

8/11
ö NS OBR Pi/029/2017 7. Februar 2017

 Kläranlage Dresden-Kaditz
Mit Bezug auf die 28. Ortsbeiratssitzung und den Gerüchen aus der Kläranlage Kaditz kann nunmehr mitgeteilt werden, dass ein Methan-Sensor defekt war, der zusätzlich bestellt werden musste. Ohne ihn darf die Anlage nicht betrieben werden. Die Stadtentwässerung setzte alle Hebel in
Bewegung, so dass dieses Teil schnell hergestellt und geliefert wurde. So konnte die Filteranlage
am 30. Januar 2017 wieder in Betrieb gehen und die Abluft verlässt gereinigt den „Metallschlot“.
 Neue Schaltzeiten für Dresdner Kreuzungen
Das Straßen- und Tiefbauamt hat die Schaltung an 59 der 500 Ampelanlagen verändert. Die Stadt
sei verpflichtet, die Schaltzeiten kontinuierlich zu überprüfen, zum Beispiel, wenn Straßenzüge
erneuert werden.
Im Ortsamtsgebiet Pieschen sind die Ampeln an den Autobahnauffahrten Wilder Mann, an der
Ecke Großenhainer/Fritz-Reuter-Straße, am Trachenberger Platz und entlang der Washingtonstraße betroffen.
 Straßenbaumpflanzungen auf der Fritz-Reuter-Straße
Ab Donnerstag, 9. Februar, beginnt die Firma Kohout im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft mit den Arbeiten zur Komplettierung der Straßenbaumreihen entlang der FritzReuter-Straße zwischen Großenhainer Straße und Hansastraße. Es werden bis Ende März insgesamt 29 Ulmen der Sorte „Rebona“ neu gepflanzt. Vorher müssen sieben der noch vorvorhandenen Kugelahornbäume gefällt werden, da sie morsch und brüchig sind. Die Bäume sind
nicht mehr verkehrssicher.
 560 000 EURO für Projekte zur Fachkräftesicherung in Dresden
Die Fachkräfteallianz Dresden ruft Unternehmen, öffentliche Einrichtungen und deren Träger sowie Vereine, Verbände, Netzwerke und die Kommunen auf, regional wirksame Maßnahmen und
Projekte zur Fachkräftesicherung zur Förderung einzureichen. Im Jahr 2017 beträgt das Gesamtbudget für Projekte zur regionalen Fachkräftesicherung in Dresden 561 000 EURO. Gefördert
werden Sach- und Personalausgaben, aber beispielweise keine investiven Ausgaben oder Maßnahmen der Berufsorientierung. Die Fördersumme einzelner Projekte ist auf maximal 90 Prozent
der Gesamtkosten begrenzt. Die Anträge für dieses Jahr können ab sofort bis spätestens zum
10. Februar 2017 (1.Aufruf) bzw. 20. April 2017 (2. Aufruf) gestellt werden - per E-Mail an aloose@dresden.de oder per Post an: Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung,
Fachkräfteallianz Dresden, Postfach 120020, 01001 Dresden.
 Vogelgrippe-Sperrbezirk im gesamten Stadtgebiet gültig
Am 19. Januar wurden in der Landeshauptstadt bei verendet aufgefundenen Wildvögeln wieder
der Geflügelpestvirus festgestellt. Die letzten positiven Befunde des Geflügelpestvirus H5N8 bestätigte das Friedrich-Löffler-Institut (FLI, nationales Referenzlabor) am 27. Januar. Weitere tot
aufgefundene Wildvögel, bei denen der Verdacht auf aviäre Influenza besteht, befinden sich aktuell zur Untersuchung beim Friedrich-Löffler-Institut zur Bestätigung des Befundes.

9/11
ö NS OBR Pi/029/2017 7. Februar 2017

Den Vorgaben der Geflügelpestverordnung folgend, war es notwendig, die Seuchenlage neu zu
bewerten und das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden als Sperrbezirk auszuweisen. Das Beobachtungsgebiet erstreckt sich nun auf Gebiete außerhalb Dresdens. In diesen Gebieten wurden per Allgemeinverfügungen tierseuchenrechtliche Maßnahmen angeordnet, die aktuellen Fakten für die Gebiete der Stadt Dresden stehen im Internet unter
www.dresden.de/gefluegelpest.
Das Lebensmittel- und Veterinäramt weist alle Einwohnerinnen und Einwohner sowie die Gäste
der Stadt darauf hin, dass ein Freilaufverbot im gesamten Stadtgebiet für alle Katzen und Hunde
gilt. Dies betrifft auch alle städtischen Freilaufflächen wie zum Beispiel die Elbwiesen. Gerade dort
sind Fundorte der HPAI-positiven Vögel, die oft eine hohe Viruslast aufweisen und deren Körper
zum Teil bereits von Raubtieren, sowie Greifvögeln und Krähen eröffnet wurden. So muss auch
mit einer Umweltkontamination gerechnet werden. Folglich gilt es, den Kontakt von Hunden und
Katzen mit diesen verendeten Vögeln zu verhindern und damit der Virusverschleppung bis in Geflügelhaltungen Einhalt zu gebieten.
 Beratung für Schwangere und Familien jetzt auch in Pieschen
Ab sofort können sich Dresdnerinnen und Dresdner, die soziale, rechtliche oder psychische Fragen
haben oder im Konflikt rund um die Themen Schwangerschaft, Sexualität und Familienplanung
stehen, auch an die Außenstelle der Schwangerenberatung des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt Dresden, Industriestraße 35, 1. Etage, Zimmer 201 wenden.
Die Mitarbeiterinnen des Gesundheitsamtes unterliegen der Schweigepflicht. Sie beraten kostenlos und auf Wunsch anonym.
 Mehr Sozialwohnungen in der Landeshauptstadt
In den nächsten Jahren sollen in Dresden wieder Sozialwohnungen entstehen. Voraussichtlich im
März 2017 entscheidet der Stadtrat über die Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft. Der Freistaat Sachsen fördert zudem seit Kurzem die Schaffung mietpreisbelegungsgebundener Mietwohnungen.
 Ordner für Menschenkette am 13. Februar 2017 gesucht
Die Arbeitsgruppe 13. Februar und die Landeshauptstadt Dresden suchen engagierte Freiwillige
aus Vereinen und Institutionen, die als Ordnerinnen und Ordner beim Aufbau und der Sicherung
der Menschenkette am 13. Februar 2017 mitwirken. Interessenten werden gebeten, sich unter
www.dresden.de/ordner per Online-Formular oder telefonisch unter der Nummer (0351)488
2069 anzumelden.
 Verbesserung der Flüchtlingsarbeit
Für die soziale Betreuung geflüchteter Menschen gelten in Dresden ab 1. Juni 2017 neue einheitliche Standards. Träger, die sich für diese Tätigkeit interessieren, können sich ab sofort beim
Sozialamt mit ihrem Konzept bewerben.

10/11
ö NS OBR Pi/029/2017 7. Februar 2017

 Kultur, Natur und Wissenschaft sind Dresdens Kapital
Noch bis Mittwoch, 15. Februar 2017, können Dresdnerinnen und Dresdner per Postkarte und
Online-Abstimmung ihre Ideen für die Bewerbung um den Titel „Kulturhauptstadt Europas 2025“
einbringen. Seit Oktober 2016 läuft die erste Phase der Bewerbung, die mit den Einwohnerinnen
und Einwohner der Stadt gemeinsam erarbeitet werden soll.
 Pressekonferenz: Projektauftakt „Das böhmisch sächsische Grenzgebiet barrierefrei“
Der Bezirk Ústí und die Landeshauptstadt Dresden bringen unter dem o. g. Titel ein gemeinsames
Projekt auf den Weg, um Menschen mit Behinderungen eine bessere Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.
Dazu findet am Mittwoch, den 8. Februar 2017, um 13 Uhr im Deutschen Hygiene-Museum Dresden, Lingnerplatz 1, Kopfbau Süd, Seminarraum 1, eine Pressekonferenz statt.
 Neue Wasserleitungen für den Heidefriedhof
Die zum Teil noch aus den 1930er Jahren stammenden originalen Wasserleitungen auf dem Heidefriedhof bereiteten in der Vergangenheit wiederholt Probleme durch Rohrbrüche, die zu größeren Wasserverlusten führten. Unter Berücksichtigung denkmalrechtlicher Auflagen werden seit
Oktober 2016 diese Leitungen vorrangig im Wald, auf unbefestigten Wegen und im Hauptweg
erneuert. Bisher sind rund 580 Meter Trink- und 425 Meter Brauchwasserleitungen verlegt. Vorbereitet werden derzeit der zweite Bauabschnitt und die denkmalgerechte Erneuerung der Entnahmestellen für Gießwasser. Die Gesamtkosten aller Arbeiten, die in vier Bauabschnitten bis
zum Jahre 2019 dauern, belaufen sich auf rund 700 000 Euro. Insgesamt sind noch 90 Wasserentnahmestellen, 975 Meter Trinkwasserleitung und 600 Meter Brauchwasserleitung zu erneuern.
 Pettenkoferstraße - Zuwegung Hausnummer 10
Das Antwortschreiben vom Straßen- und Tiefbauamt (STA) an Herrn Haase liegt dem Ortsamt
Pieschen vor. Von Seitendes Ortsamts Pieschen ist kein Handlungsbedarf ersichtlich. Bei der Pettenkoferstraße handelt es sich nun einmal um eine Anliegerstraße mit geringer Bedeutung für das
städtische Straßennetz.
Die Ausbesserungsarbeiten können bei der Bedeutung dieses Straßenzuges nur mit begrenzten
Mitteln erfolgen. Da das STA plant, der Verkehrssicherungspflicht nachzukommen, sieht das
Ortsamt Pieschen von Aktivitäten ab.
 Lichtsignalanlage am S-Bahn Haltepunkt Pieschen
Im Ortsamt Pieschen haben Bürger vorgesprochen, die sich eine Ampelanlage am Haltepunkt
Dresden-Pieschen „wünschen“.
Diese Problematik wurde bereits in der 35. Ortsbeiratssitzung im Jahr 2013 angesprochen.
Das Ortsamt Pieschen wird sich mit dem STA diesbezüglich in Verbindung setzen und um Prüfung
der Angelegenheit bitten.

11/11
ö NS OBR Pi/029/2017 7. Februar 2017

 Parksituation in Pieschen-Süd
Herr Engel führte an, dass die Parksituation in Pieschen sehr schlecht ist. Er fragte an, ob es möglich ist, in bestimmten Straßenzügen Querparken anzuordnen.
Straßenzüge, die aus seiner Sicht geeignet wären, sind:
1. Mohnstraße zwischen Arno-Lade-Straße und Markusstraße und
2. Markusstraße zwischen Osterbergstraße und Robert-Matzke-Straße.
Das Ortsamt Pieschen wird im Straßen- und Tiefbauamt Dresden nachfragen.
 Zentralwerk Riesaer Straße
Frau Schubarth fragte an, wo zu erfahren ist, ob das Zentralwerk auf der Riesaer Straße „ausgebucht“ ist oder ob noch Kapazitäten vorhanden sind.
Das Ortsamt Pieschen wird Informationen einholen.
 Defekte Fußwege im Ortsamtsbereich Pieschen
Frau Dr. Sawatzki und Herr Gnilka informierten den Ortsbeirat, dass sich folgende Fußwege in
einem desolaten Zustand befänden:
1. Riesaer Straße zwischen Trachenberger Straße und Barbarastraße - nördliche Seite
2. Döbelner Straße/Ecke Hubertusstraße
Das Ortsamt Pieschen wird das STA darüber in Kenntnis setzen.
 Grünstreifen an der Hochwasserschutzmauer Kötzschenbroder Straße
Herr Leipscher bat das Ortsamt Pieschen, sich nochmals mit dem STA in Verbindung zu setzen, um
eine Pflasterung der „Grünstreifen“ an der Hochwasserschutzmauer auf der Kötzschenbroder
Straße zu veranlassen.
Das Ortsamt Pieschen wird das STA darüber in Kenntnis setzen.

Christian Wintrich
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

