Vorlage V1441/16 „Gründung einer städtischen
Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG"
Vorstellung im Wohnbeirat und den Ausschüssen am 23. Januar 2017

"••l'u ,M

%

":x""
itrf

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

Ausgangslage
• Stadtratsbeschluss vom 6. August 2015 zu A0072/15 (SR/014/2015)
„Gründung einer Wohnungsbaugesellschaft"
^ Beschlusskontrolle vom 27. Mai 2016 inklusive Variantenvergleich der
Luther Rechtsanwaltsgesellschaft mbH und Prüfung der städtischen
Flächenpotentiale

•

Stadtratsbeschluss vom 12. Mai 2016 zu A0206/16 (SR/024/2016)
„Wohnungsbau sofort beginnen"
" „Vertrag über die Gesamtplanungsleistungen für den Bau von bis zu 800
Wohnungen für besondere Bedarfsgruppen" zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH vom 9. August 2016

V1441/16
Folie: 2

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.

Gesellschaftsform GmbH & Co. KG
Gründung einer 100%igen Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt
Dresden in der Rechtsform einer GmbH & Co. KG

Landeshauptstadt Dresden
Beteiligung 100 %
Beteiligung als Teilhafter

Verwa Itu ngs-G mbH

STESAD GmbH

Geschäftsbesorgung

Beteiligung als Vollhafter

Geschäftsbesorgung

GmbH & Co. KG

V1441/16
Folie: 3

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
j ^LG'dCjCij'

Gründe für Rechtsformwahl
Si steuerlich vorteilhafteste Lösung:

Grunderwerbssteuerfreiheit bei Einlage der Grundstücke rw bei
Kommanditgesellschaft

keine Gewerbesteuer bei rein vermögensverwaltender Tätigkeit der
Kommanditgesellschaft
"

keine weiteren Ertragssteuern auf Ebene der Gesellschaft und der
Landeshauptstadt Dresden

abschließende Klärung durch verbindliche Auskunft
•

Haftungsbeschränkung für die Landeshauptstadt Dresden

"! größtmögliche Einflussnahme und Steuerung durch die Landeshauptstadt Dresden
durch 100%ige Beteiligung und Errichtung eines Aufsichtsrates

\/1441/16

I

Landeshauptstadt

Folie: 4

I

Dresden

Dresden.

^

Gesellschaftszweck
„Zweck der Gesellschaft ist eine sichere und sozial verantwortbare

Wohnungsversorgung vorrangig für besondere Bedarfsgruppen. Die
Gesellschaft hat in Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden
verstärkt die am Markt benachteiligten Wohnungssuchenden mit
angemessenem Wohnraum im Rahmen ihrer Möglichkeiten zu versorgen.
Die Gesellschaft errichtet, erwirbt, betreut, bewirtschaftet und verwaltet
Wohngebäude zu Mietzwecken auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden.

EU-beihilferechtliche Betreuung der Gesellschaft mit Aufgaben des
sozialen Wohnungsbaus

V1441/16
Folie: 5

Landeshauptstadt

^

Dresden

^

Dresden.

Prämissen aus dem Wirtschaftsplan
i

Einlage der 12 Grundstücke durch die Landeshauptstadt Dresden
Bareinlage in Höhe von 965 000 Euro

• Generierung von Fördermitteln des Freistaates Sachsen in Höhe von
circa 34 Millionen Euro in den Jahren 2017-2019

vorerst Erstellung von 800 Wohneinheiten nach dem definierten Standard für den
sozialen Wohnungsbau in Dresden

angenommene Zielkaltmiete: monatlich 5,85 Euro pro Quadratmeter
Baukosten in Höhe von 1 900 Euro pro Quadratmeter

• Kreditaufnahmen zur Finanzierung der Bau- und Erstellungskosten in Höhe von circa 79
Mio. Euro, Verzinsung zu 1,3 % p.a., anfängliche Tilgung 2,5 % p.a.

r

V1441/16
Folie; 6

Landeshauptstadt

^

Dresden

^

Dresden.
Qir/^qGiJ

Zielgruppen des sozialen Wohnungsbaus
Betrauung der städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG mit
Aufgaben des sozialen Wohnungsbaus

Ziele: Aufbau eines Mietwohnungsbestandes im preiswerten Segment
und Versorgung besonderer Bedarfsgruppen:
einkommensschwächere Haushalte,
•

Familienhaushalte und

•

Menschen mit Behinderungen

^

Wohnungen entsprechend dem speziellen Raumbedarf der Zielgruppen

^

Mieten überwiegend innerhalb der gültigen Grenzen für die Kosten der
Unterkunft (KdU), nach Möglichkeit außerdem Wohnungen für sog.
Schwellenhaushalte

V1441/16
Folie: 7

Landeshauptstadt
Dresden

^

Dresden,
[

jCJJ'

Belegungsbindung
• Ziel: Aufbau eines eigenen Bestandes an belegungsgebundenen Wohnungen
Ii Vorgaben der RL gMW

Belegungsbindung für die Dauer von mind. 15 Jahren

•

Art der Belegungsrechte durch die Gemeinde festzulegen

• Wohnberechtigungsschein als Zugangsvoraussetzung (WBS gMW)
•

r

Art der Belegungsrechte: Benennungsrechte

V1441/16
Folie: 8

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden

Standorte des kommunalen Wohnungsbaus
Standorte entsprechend

Vorlage zur Woba-Gründung
potenzielle Planungsstandorte,
in Prüfung

Carl-Zei&s-Strasse 24a

Q

Flofian-Geyer-Stf.

Ockefwitzer Sifssse

jr

. •'•M

i

rass^ '

Bamberger

Kipsdorfer Stresse
Noethnitzer Strasse"

Pilinttzer Landstrasse

Suigakowstrasse 1

Utmenatrasse

Lugaer Strasse.Ra'bener Strasse
Nickerner Weg
Fnednch-Et>ert-Str.

V1441/16
Folie: 9

'

L

•

•..

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
[)U7r^f.jCiJ'

Rahmenbedingungen der Wohnungsbauförderung
Grundlage ist eine Förderrichtlinie des Landes
http://www.bauen-wohnen.sachsen.de/download/Bauen und Wohnen/RL Wohnraumfoerderung.pdf

Laufzeit der Richtlinie von 2017 bis 2019; mit Abfinanzierung bis 2021

f

Berücksichtigung von Wohnflächenhöchstgrenzen nach Haushaltsgröße
Mietpreis- und Belegungsbindung für die Dauer von mindestens 15 Jahren

• Begrenzung der maximalen Baukosten (ohne Kosten des Grundstücks und Grunderwerbs)
... im Neubau max. 2 200 Euro/m^ Wohnfläche

... bei Sanierung/Umnutzung max. 1 800 Euro/m^ mind. 600 Euro/m^
s Höhe der Zuwendung in der Regel 35 Prozent, aber maximal 3,50 Euro/m^ der
durchschnittlichen Angebotsmiete für vergleichbare Wohnungen gerechnet auf
15 Jahre und geschaffener Wohnfläche

...bei maximaler Förderung beträgt der Zuschuss 630 Euro/m^

r

•

Berücksichtigung der Regelungen nach EU-Beihilferecht, Ausschreibungspflicht

•

Sicherung mittels Eintragung einer Grundschuld

V1441/16
Folie: 10

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
QLcyqcu'

Städtisches Bedarfskonzept
i Bedarfskonzept ist entsprechend RL gMW jährlich, erstmalig am 31. Januar
2017 einzureichen, um das jährliche Fördermittelbudget zu erhalten
i Gliederung
1 Vorbemerkungen
2 Erfüllung der Kriterien der Gebietskulisse

3 Bedarf an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen
entsprechend Gründungsvorlage

4. Wohnungswirtschaftliches Konzept
inkl. absehbare Bautätigkeit,

abgeleiteter gesamtstädtischer Finanzierungsbedarf,
ggf. mit Ansatz vergleichbarer Angebotsmiete
V1441/16
Folie: 11

Landeshauptstadt
Dresden

^

Dresden.

Weitere Schritte
Gründungsprozess
Stadtratsbeschluss am 26. Januar 2017

Einholung der verbindlichen Auskunft (erfolgt parallel)
Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde
(erst nach erteilter Auskunft der Finanzverwaltung möglich)
Gründung der Gesellschaft
Besetzung des Aufsichtsrates
Stadtratsbeschluss erforderlich

eine separate Vorlage wird die Verwaltung zeitnah einbringen

Bestellung der Geschäftsführung
gemäß SächsGemO liegt die Zuständigkeit bei der Gesellschafterversammlung;
® zum Zeitpunkt der Gründung wird die Gesellschafterversammlung per
Gesellschafterbeschluss die Geschäftsführung bestellen

V1441/16
Folie: 12

Landeshauptstadt
Dresden

Dresden.
{)Lr. .'.neu'

Vielen Dank für Ihre Aufnnerksamkeit.

Landeshauptstadt

Dresden

