Anlage 2

Anhang 2 - Seite 1 von 12

~

~

SAB
Sächsische Auf bau Bank

***
*** ***
***

Europäische Union. Europäi scher
Fonds für regiona le Entwicklu ng.
Evropska unie. Evropsky fond pro
regiona lni rozvoj.

SN .

Aho) sousede. Hallo Nachbar.
ln te rregVA /201 4- 2020

ZUWENDUNGSVERTRAG

SMLOUVA 0 POSKYTNUTI DOTACE

zur Umsetzung eines Projektes im Rahmen des
Kooperationsprogramms Freistaat SachsenTschechische Republik 2014-2020

na realizaci projektu v rämci Programu spolupräce
Ceskä republika- Svobodny stät Sasko 2014-2020

Antragsnummer:
SAB-Kontonummer:
Projekttitel:

100281638
e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung
Litomerice und Dresden im Bereich der
nachhaltigen Mobilität

Cislo zädosti:
Cislo uctu u SAB:
Näzev projektu:

CZ

100281638
e-FEKTA Posilovani mestskeho uradu
Litomerice a Drazd'any v oblasti udr2:itelne
mobility

Zwischen der

Mezi

Sächsischen Aufbaubank- FörderbankPirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Bundesrepublik Deutschland
-SAß-

Saskou rozvojovou bankau - dotacni bankau (Sächsische Aufbaubank- Förderbank -)
Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Spolkova republika Nemecko
-SAß-

und

a

Mesto Litomerice
Mirove nämesti 15
412 01 Litomerice
- Lead-Partner -

Mesto Litomerice
Mirove nämesti 15
412 01 Litomerice
- Lead partner -

Anhang 2 - Seite 2 von 12

Sächsische Aufbaubank -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacnf banka-

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 2

wird

se

auf Grundlage des Kooperationsprogramms zur Förderung der
grenzübergreifenden Zusammenarbeit zwischen dem Freistaat
Sachsen und der Tschechischen Republik 2014-2020 im Rahmen
des Ziels "Europäische territoriale Zusammenarbeit" , CCI-Code:
2014TC16RFCB017 und des Gemeinsamen Umsetzungsdokumentes, in den jeweils geltenden Fassungen,

na zaklade Programu spoluprace na podporu preshranicni
spoluprace mezi Ceskou republikou a Svobodnym statem Sasko
2014-2020 v ramci eile "Evropska uzemni spoluprace", k6d CCI:
2014TC16RFCB017, v platnem zneni, a Spolecneho realizacn iho
dokumentu, v platnem zneni,

zum Projektantrag des Lead-Partners, in der Fassung vom
13.10.2016 sowie der Projektbestätigung des Begfeitausschusses in
der Sitzung vom 05.12.2016,

k zadosti Lead partnera, ve zneni ze dne 13.10.2016 a na zaklade
doporuceni projektu Monitorovacim vyborem na jednani dne
05.12.2016,

folgender zivilrechtlicher Vertrag über die Gewährung einer
Zuwendung aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
(EFRE) für das in § 1 benannte Projekt geschlossen.

uzavira nasledujici soukromopravni Smlouva o poskytnuti dotace
z Evropskeho fondu pro regionalni rozvoj (EFRR) pro projekt,
uvedeny v § 1.

§ 1 Vertragsgegenstand

§ 1 Predmet smlouvy

1. Gegenstand dieses Vertrages ist die Gewährung von
Fördermitteln der Europäischen Union durch die SAB an den
Lead-Partner zur Umsetzung des folgenden Projektes:
a) Projekttitel: e-FEKTA Stärkung der Stadtverwaltung Litomerice
und Dresden im Bereich der nachhaltigen Mobilität
b) Kooperationspartner:

1. Predmetem teto Smlouvy je poskytnuti dotace Evropske unie
Saskou rozvojovou bankou Lead partnerovi za ucelem realizace
nasledujiciho projektu :
a) Nazev projektu : e-FEKTA Posilovani mestskeho uradu
Litomerice a Drazd'any v oblasti udr:Zitelne mobility
b) Kooperacni partneri :

Herkunftsland

Firma I Einrichtung

Zeme püvodu

LP1

cz

Anschrift

Rechtsform

Adresa
Mesto Litome fice

412 01 Litomefice, Mirave namesti 15

Obec

Anhang 2 - Seite 3 von 12

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 3

Sächsische Aufbaubank -Förderbank- / Saska rozvojova banka -dotacni banka-

PP1

OE

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

PP2

cz

Centrum dopravnfho >JYzkumu , v.v.i.

01069 Dresden , Grunaer Str. 2

636

oo Brno, Usenska 2657/33a

Körp. öffentl. Rechts

Ver. >JYzkumna
instituce

Maßgeblich für die Projektbeschreibung ist der o. g. Projektantrag mit
Anlagen, insbesondere der Detaillierten Projektplanung des
Gesamtvorhabens (Umsetzung der Meilensteine). Soweit der
Begleitausschuss im Rahmen der Entscheidung über das Projekt
Modifizierungen vorgenommen oder Änderungen beauflagt hat, gilt
die Projektbeschreibung nur nach Maßgabe dieser
Modifizierungen/Änderungen.

Rozhodujlclm pro popis projektu je shora uvedena Projektova zadost
vcetne pi'lloh, pi'edevslm Podrobny plan realizace projektu (realizace
milnlkü). V pi'lpade, ze Monitorovacr vybor provedl v ramci
rozhodovanl o projektu modifikace nebo ulozil jako podmlnku
provedenl zmen v projektu, platr popis projektu pouze ve verzi techto
modifikad I zmem.

2. Voraussetzung für die Gewährung und Belassung der Fördermittel
ist:
a) das Fortbestehen des zwischen den Kooperationspartnern ,
d. h. zwischen dem Lead-Partner und den an dem Projekt
beteiligten Projektpartnern, am 23.03.2016 geschlossenen
Kooperationsvertrages,
b) die Erfüllung der Kriterien der Zusammenarbeit, der in Punkt
4.1.1 des Projektantrages definierten Projektziele und der in § 3
dieses Vertrags definierten Indikatoren bei Planung und
Umsetzung des Projektes.

2. Pi'edpokladem pro poskytnutr a zachovanl dotacnlch prosti'edkü
je:
a) trvanl Smlouvy o spolupraci, uzavi'ene dne 23.03.2016 mezi
kooperacnlmi partnery, tzn. mezi Lead partnerem
a projektovymi partnery, ktei'l se projektu ucastnl,
b) splnenl kriteril spoluprace, dosazenl cllü projektu definovanych
V bodu 4.1.1 Projektave zadosti a ukazatelü, definovanych
v § 3 teto Smlouvy, behem pi'lpravy a realizace projektu.

3. Der Lead-Partner erhält zur Umsetzung des Projektes einen nicht
rückzahlbaren Zuschuss in Höhe von maximal742.257,06 EUR
als Anteilsfinanzierung der zuschussfähigen Ausgaben der
Kooperationspartner. Die Höhe der maximal zuschussfähigen
Ausgaben eines Kooperationspartners ergibt sich aus dem in § 4
enthaltenen Ausgabenplan. Die endgültige Höhe ergibt sich nach
Prüfung aller Auszahlungsanträge und aus den ggf. erforderlichen
Änderungsverträgen.

3. Lead partner obdrzl za ucelem realizace projektu nevratny
pi'lspevek ve vysi nejvyse 742.257,06 EUR jako podll na
financovanl zpüsobilych vydajü kooperacnlch partnerü . Nejvyssl
castka zpüsobilych vydajü za kazdeho kooperacnlho partnera
vyplyva z planu vydajü obsazeneho v § 4. Konecna castka za
kazdeho kooperacnlho partnera se urcl na zaklade vysledkü
kontroly vsech zadostr o vyplatu a z pi'lp. zmen k teto Smlouve.

4. Die zuschussfähigen Ausgaben werden bis zur Höhe des für die
Ausgaben des jeweiligen Kooperationspartners gültigen

4. Dotace je poskytovana na krytr zpüsobilych vydajü az do vyse
dotacnl sazby, platne pro vydaje pi'lslusneho kooperacnlho

Anhang 2 - Seite 4 von 12

Sächsische Aufbaubank -Förderbank- I Saska rozvojova banka -dotacni banka-

Fördersatzes bezuschusst. Der für den jeweiligen
Kooperationspartner gültige Fördersatz entspricht dem
Prozentsatz der EFRE-Mittel im Finanzierungsplan (§ 4 Abs. 2).

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 4

partnera. Dotacnf sazba, platna pro pffslusneho kooperacnfho
partnera, odpovfda procentnf sazbe prostredkü EFRR v planu
financovani (§ 4 odst. 2).

5. Die Fördermittel sind wirtschaftlich und sparsam sowie
ausschließlich zur Finanzierung des Projektes zu verwenden.

5. Dotacni prostredky je nutno vynakladat ucelne, hospodarne
a efektivne, jakoz vylucne za ucelem financovanf projektu.

§ 2 Projektzeitraum

§ 2 Doba realizace projektu

1. Das Projekt ist im Zeitraum vom 31.03.2016 bis 31.12.201 9
durchzuführen. Es gilt mit dem Datum des Projektabschlusses als
beendet, d.h. sämtliche projektbezogenen Tätigkeiten aller
Kooperationspartner müssen bis zu diesem Datum vollständig
durchgeführt werden.

1. Projekt je nutno realizovat v obdobi od 31.03.2016 do 31.12.2019.
K datu ukonceni projektu je projekt povazovan za ukonceny, tj. do
tohoto data musi v plnem rozsahu probehnout veskere cinnosti
vsech kooperacnfch partneru, ktere s projektem souviseji.

2. Ausgaben sind nur zuschussfähig, wenn sie spätestens 30 Tage
nach dem Datum des Projektabschlusses bezahlt und die
zugrundeliegenden Leistungen spätestens bis zum
Projektabschluss erbracht wurden.

2. Vydaje jsou zpusobile pouze tehdy, pokud byly uhrazeny
nejpozdeji 30 dni po datu ukonceni projektu a pokud byla plneni,
ktera jsou zakladem techto vydajü, poskytnuta nejpozdeji do dne
ukonceni projektu .

§ 2a Zweckbindungsfrist

§ 2a Doba uceloveho väzäni prostredku

1. Die Zweckbindungsfrist beträgt fünf Jahre und beginnt einen
Arbeitstag nach der Buchung der Abschlussauszahlung bei der
SAB.

1. Doba uceloveho vazani prostfedku cini pet Iet a pocina bezet od
prvniho pracovniho dne nasledujiciho po dni zuctovanf zaverecne
vyplaty v SAB.

2. Während der Zweckbindungsfrist müssen die geförderten
Wirtschaftsgüter bei dem Kooperationspartner verbleiben, dem die
Ausgabe für das jeweilige geförderte Wirtschaftsgut zuzurechnen
ist, und zweckentsprechend genutzt werden.

2. Behem doby uceloveho vazani prostredku musi podporeny
investicni majetek zustat ve vlastnictvi kooperacnfho partnera,
ktef9 realizoval vydaje na porfzeni pffslusneho podpofeneho
investicniho majetku, a bYt pouzivan v souladu s ucelem, pro ktef9
byl porizen.

§ 3 Indikatoren

§ 3 Ukazatele

Bis zum Projektabschluss gemäß § 2 Abs. 1 sind folgende
Indikatoren zu erfüllen:

Do doby ukonceni projektu podle § 2 odst. 1 je nutno splnit
nasledujicf ukazatele:

Anhang 2 - Seite 5 von 12

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 5

Sächsische Aufbaubank -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

,,

Indikator

.....•

. \t

>

Ukazatel

Wei11Hodnota

Einrichtungen, die an den Projekten beteiligt sind

lnstituce zapojene do projektü

26

Gemeinsame Konzepte und Lösungsansätze

Spolecne koncepce a resenf

5

-

§ 4 Ausgaben- und Finanzierungsplan, Auszahlung

§ 4 Plan vydaju a financovänl projektu, platba

1. Ausgabenplan

1. Plan vydaju

..

•"<·····

...
;.

..•.

.• .p

•••

·• ·• · ·. <;

Partn~r

drutiy

Ausgabeilarten

..

.

··· ......

......

.........
'"·'"' "

inEUR
(tatsächliche Ausgabeil +
<: .••.
-~i'~)!chale) .•

•••

.....

·.i '<•·.
oc-;n

. Celkove yYdaje
vEUR"

.·••+>
'+f

.•

·. 7

Osobni naklady

CO

. . -n·

......

.

-vEUR
/ · (skutecne yYdaje + pausälni
cästky)
'
.
.

"·

.....

•··

Zuschussfähige tatsächliche
Ausgaben
inEUR"

Pauschale
in EUR

...

•··

............

..........

ZpÖ~bbile yYdail!

/

.•..

.....

Zuschu~~flihige A~s~~~~~n

Gesamtausgaben
inEUR

...

.......

.

....

d

....

•••

. Zpüsobihi skutecne yYdaje ..
vEUR

..

Pausalni cästka
vEUR
......•.•...

LP1

97.260,22

97.260,22

97.260,22

0,00

PP1

96.972,96

96.972,96

96.972,96

0,00

PP2

130.706,55

130.706,55

130.706,55

0,00

LP1

89 .819,03

89.819 ,03

75.230,00

14.589,03

PP1

167.242,51

167.242,51

152.696,57

14.545,94
19.605,98

'\

UK)!i:.v.

e-.

. d~i\. .:···

. . .··•:··;.r .
Vecne

"iLi1iii····

..

Kosten -f ür
Ausrüsttfhgsgüter und"
Investitionen

Yydaje na

PP2

38.696,89

38.696,89

19.090,91

....;.

LP1

153.454,55

153.454 ,55

153.454,55

~baJen( a investice

PP1

98.000,00

98.000,00

98.000,00

PP2

1.090,91

1.090,91

1.090,91

LP 1

340.533.80

340.533,80

325.944,77

14.589,03

PP1

362.215,47

362.215,47

347.669,53

14.545,94

PP2

170.494,35

170.494,35

150.888,37

19.605,98

LP1

2.181,82

2.181,82

2.181 ,82

0,00

PP1

0,00

0,00

0,00

0,00

PP2

0,00

0,00

0,00

0,00

.

..

,.

d
Celkem (partner}

Gesamt (Partner)

+

..• , <U '"

·•

davo"n ProjektV""''"''""' ,.,~n~·

z toho näklady na piipravu
projektu
....

...•..

Anhang 2 - Seite 6 von 12

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 6

Sächsische Aufbaubank -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

Zuschussfähige Ausgaben
. in EUR
(tatsächliche Ausgaben +
Pauschale)

Zuschussfähige tatsächliche
Ausgaben
in EUR

Zpusobile vydaje
d(vEUR
(skutecne vydaje + pausalni
cästky)

Zpusobile skutecne vydaje .
vEUR

Ausgabenarten

873.243,62

873.243,62

824.502,67

48.740,95

Anhang 2 - Seite 7 von 12

Sächsische Aufbaubank -Förderbank- 1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 7

2. Finanzierungsplan

Kooperations"
partner

Kooperacni
partner

Fördermittel
der EU
iri EUR

dotacni
prostfedk}i EU
vEUR

2. Plan financovani

"
_o/o

%

'>

Kofinanzierung
der EU-Mittel
(aus dem
Staatshaushalt
sachsens/der
Tschechischen
Republik)
in EUR
dotacni
prosti'ed I<Y na
spolufinancovani
prosti'edku EU
(ze stät~iho
rozpoctu Ceske
republiky/Saska)
v El)R
.

>

,,

'

'

'

'

I·

•••••

i:f':t. . .

E15onstige öffent"
liehe Mittel zur
Finanzierung de.r
zLischussfähige!J
Ausgaben
in EUR

';r

~/o

.;

289.453 ,73

85,00

17.026 ,69

PP1

307.883 ,14

85 ,00

0,00

0,00

PP2

144.920,19

85,00

8.524 ,72

5,0p

Gesamt/
celkem

742.257,06

85,00

25.551,41

2,93

5,00

%

+c

Ostatni vei'ejne
prosti'ed I<Y na
spolufinancovani
zpusobllych P
vydaju
vEUR

,,

LP1

Zwischensumme
der öffentlichen
Finanzierung ,
in EUR

+n", /

.•

·.,,.

l.,.:c·

'!>

,f

.,

%

,,,•· i'•
:.;

E

sou ljiome . 0
:im'• f,inancovani
vEUR

::

:.·'

f'

Finap:t,!l!ru?!l
inEUR
.;

,..,
vei'ejne
financoväni mezisoucet
vEUR

)'

..

Nettoprojekteinnahmen
,in EUR

'i!'"

'):+

'';

eiste pi'ijmy proj ektu
.
'· vEURE

'Ausgaben
in EUR
.

,

...

.

Gesamtsumme der
..finanzi~run!l . ,,
in EUR

;::

ostatni prosti'edky na
spolufinancoväni
nezpusobilych vydaju
vEUR

C;elkova cästka
financovani ··
vEUR

c

"''

i

.,

zu~~hussfiihiger +'::

ii

"

......

Sonstige Mittel zur
Finanzierung nicht-

10,00

340.533 ,80 100,00

0,00

0,00

0,00

0,00

340.533,80

54.332 ,33

15,00

362.215,47 100,00

0,00

0,00

0,00

0,00

362.215,47

17.049,44

10,00

170.494,35 100,00

0,00

0,00

0,00

0,00

170.494,35

105.435,15

12,07

873.243,62 100,00

0,00

0,00

0,00

0,00

873.243,62

34.053 ,38

3. Der Ausgabenplan und der Finanzierungsplan sind verbindlich.
Für die Zuschussfähigkeit der Ausgaben und die Anford erungen
an ihren Nachweis gelten im Übrigen die Bestimmungen des
Gemeinsamen Umsetzungsdokumentes. ln den Allgemeinen
Vertragsbedingungen enthaltene Bestimmungen bleiben
unberührt.

3. Plan vydaju a plan financovani jsou zavazne. Obecne plati pro
zpusobilost vydaju a jejich dokladovani ustanoveni Spolecneho
realizacniho dokumentu. Podminky obsazene ve Vseobecnych
smluvnfch podminkach tim nejsou dotceny.

4. Die Art der Förderung der im Ausgabenplan genannten
Personalkosten (als tatsächliche Kosten oder als
Personalkostenpauschale) ist für jeden Kooperationspartner für
den gesamten Projektzeitraum verbindlich und kann nicht
geändert werden .

4. Zpusob financovani osobnich nakladu uvedenych v planu vydaju
Uako skutecne naklady nebo jako pausalni castka) je pro kazdeho
kooperacniho partnera pro celou dobu realizace projektu zavazny
a nelze jej menit.

Anhang 2 - Seite 8 von 12

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 8

Sächsische Aufbaubank -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

5. Die Fördermittel werden dem Lead-Partner für den unter § 2
genannten Projektzeitraum in Teilbeträgen (Jahresscheiben) wie
folgt zur Verfügung gestellt:

· Jahr

H

5. Dotacni prostfedky jsou Lead partnerovi dany k dispozici po dobu
realizace projektu podle § 2 V dilcich castkach (rocnich platbach} ,
a to nasledujicim zpusobem:

,,

... •

...

Betrag in f:UR

Be<l;eichnung

Rok

Castka v EUR

Nazev

2017

125.587,50

KP SN-CZ EU-CZ P4

2017

73.713,29

KP SN-CZ EU-SN P4

2018

144.500,00

KP SN-CZ EU-CZ P4

2018

160.622,81

KP SN-CZ EU-SN P4

2019

39.525,00

KP SN-CZ EU-SN P4

2019

89.250,00

KP SN-CZ EU-CZ P4

2020

75.036,42

KP SN-CZ EU-CZ P4

2020

34.022,04

KP SN-CZ EU-SN P4

Die SAB kann die Jahresscheiben ändern, wenn in einem Jahr
keine ausreichenden Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.

·····!·:·········.

····.

..

. H<

•

N

....
<

V pfipade, ze v danem roce neni k dispozici dostatecny objem
rozpoctovych prostfedku, muze Saska rozvojova banka pfikrocit
ke zmene planu rocnich plateb.

Anhang 2 - Seite 9 von 12

Sächsische Aufbaubank -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 9

6. Die Aufteilung der Jahresscheiben ist verbindlich. Es besteht keine
Verpflichtung der SAß zur Auszahlung, wenn die jeweilige
Jahresscheibe nicht rechtzeitig abgerufen wird, d. h. wenn die
bewilligten Mittel nicht bis zum 31.08. des laufenden Jahresper
Belegliste mit Auszahlungsantrag bei der Kontrollinstanz zur
Abrechnung vorgelegt werden. Für Mittelübertragungen zwischen
den Jahresscheiben gilt Art. VIII. Abs. 4 der Allgemeinen
Vertragsbedingungen.

6. Plan rocnich plateb je zavazny. SAB neni zavazana k vyplate,
pokud nebyla rocni platba cerpana vcas, tzn. pokud prosti'edky
schvalene na pi'islusny rok nebyly do 31 .08. bezneho roku
pi'edlozeny kontrolorovi k vyuctovani ve forme soupisky vydajü se
zadosti o platbu . Pro pi'esun prosti'edkü plati cl. VIII. odst. 4
Vseobecnych smluvnich podminek.

7. Voraussetzung für eine Auszahlung ist, dass ein
Kooperationspartner zuschussfähige Ausgaben getätigt, d. h.
Zahlungen geleistet hat (Erstattungsprinzip). Ausgaben werden
nur anteilig entsprechend dem Fördersatz erstattet.

7. Pi'edpokladem pro vyplatu dotace je skutecnost, ze kooperacni
partner realizoval zpüsobile vydaje, tj. zaplatil (princip zpetneho
proplaceni) . Vydaje jsou proplaceny podilove v zavislosti na
dotacni sazbe.

§ 5 Sonstige Bestimmungen und Auflagen

§ 5 Ostatni ustanoveni a podminky

Bedingungen und Auflagen für deutsche Kooperations partner

Podminky a povinnosti nemeckych kooperacnich partneru

1. Spätestens mit dem ersten Auszahlungsantrag ist eine
Zustimmung der SAENA GmbH vorzulegen, dass das
Schulungsmaterial der SAENA GmbH im Rahmen des Vorhabens
verwendet, erweitert und übersetzt werden darf und dass die Rechte
zu diesen Werken geklärt sind .

1. Nejpozdeji s prvni Zadosti o platbu je ti'eba pi'edlozit souhlas
spolecnosti SAENA GmbH, ze je mozne v ramci projektu vyuzivat,
dale vyvijet a pi'ekladat skolici podklady spolecnosti SAENA GmbH , a
ze jsou oseti'ena prava k temto dilüm.

2. Spätestens mit dem ersten Auszahlungsantrag hat der PP1 der
SAß Erklärungen von mindestens vier Schulen im sächsischen
Programmgebiet vorzulegen , dass diese an den Projektaktivitäten
teilnehmen werden.

2. Nejpozdeji s prvni Zadosti o platbu je PP1 povinen pi'edlozit SAB
prohlaseni nejmene ctyi' skol ze saske strany programoveho uzemi,
ze maji zajem zucastnit se projektovych aktivit.

3. Nach der Standortfestlegung der Stromspeicher sowie der
Ladestationen - spätestens jedoch mit dem ersten
Auszahlungsantrag- hat der PP1 der SAß alle für die Installation der
Stromspeicher und der Ladesäulen erforderlichen Genehm igungen
nachzureichen. Sollten keine Genehmigungen benötigt werden, ist
dies der SAB spätestens mit der Vorlage der ersten Belegliste
mitzuteilen.

3. Po urceni mista instalace dobijecich akumulacnich systemü a
nabijecich stanic pro elektromobily - nejpozdeji vsak s prvni Zadosti o
platbu- je PP1 povinen pi'edlozit SAB vsechna povoleni poti'ebna k
instalaci tohoto zai'izeni. V pi'ipade, ze nejsou zadna povoleni nutna,
je PP1 povinen oznamit tuto skutecnost SAB spolu s pi'edlozenim
prvni soupisky vydajü.

Anhang 2 - Seite 10 von 12

Dresden I Drazd'any, 14.12.2016
Seite I strana 10

Sächsische Aufbaubank -Förderbank- 1 Saska rozvojova banka -dotacn i banka-

4. Die Projektergebnisse sind allen Interessierten kostenfrei zur
Verfügung zu stellen . Der PP1 hat mit dem letzten
Auszahlungsantrag einen entsprechenden Nachweis zur Erfüllung
der Auflage einzureichen .

4. Vysledky projektu musf byt poskytnuty zdarma vsem
zainteresovanym subjektUm. PP1 je povinen predlozit odpovfdajfci
dukaz o splnenf podmfnky s poslednf Zadostf o platbu .

Bedingungen und Auflagen für tschechische
Kooperationspartner

Podminky a povinnosti ceskych kooperacnich partneru

Dieser Vertrag gibt keinen Anspruch auf eine Mitfinanzierung aus
dem Staatshaushalt der Tschechischen Republik. Ein solcher
Anspruch entsteht erst durch eine Entscheidung des Ministeriums für
Regionalentwicklung über die Mitfinanzierung des Projektes aus dem
Staatshaushalt der Tschechischen Republik. Werden diese
Finanzmittel nicht gewährt, muss die beim tschechischen
Kooperationspartner LP, PP2 entstehende Finanzlücke anderweitig
finanziert werden. Die Sicherstellung der Finanzierung ist bis zur
ersten Auszahlung der Fördermittel aus privaten bzw. anderen
Quellen nachzuweisen.

Tato Smlouva nezaklada narok na spolufinancovanf ze statnfho
rozpoctu Ceske republiky. Takovyto narok vznika teprve rozhodnutfm
Ministerstva pro mfstnf rozvoj o spolufinancovanf projektuze statnfho
rozpoctu Ceske republiky. V prfpade, ze tyto financnf prostredky
nebudou poskytnuty, je nutno v prfpade kooperacnfho partnera LP ,
PP2 zajistit nepokrytou cast financovanf z jinych zdroju. Zajistenf
financovanf ze soukromych, pi'fpadne jinych zdroju , je nutno dolozit
do okamziku prvnf vyplaty dotacnich prostredku .

§ 6 Schlussbestimmungen

§ 6 Zäverecnä ustanoveni

1. Verbindliche Bestandteile dieses Vertrags (siehe Anlagen) sind :

1. Nedflnymi soucastmi teto Smlouvy jsou (viz pi'flohy):

a) Allgemeine Vertragsbedingungen,
b) Gemeinsames Umsetzungsdokument

a) Vseobecne smluvnf podmfnky,
b) Spolecny realizacni dokument

2. Der Vertrag wird in zweifacher Ausfertigung erstellt. Jede
Vertragspartei erhält ein Exemplar. Der Lead-Partner wi rd jedem
Projektpartner eine Mehrfertigung des Vertrages übergeben .

2. Tato smlouva je sepsana ve dvou vyhotovenfch, kazda smluvnf
strana obdr:Zf jedno vyhotovenf. Lead partner preda kazdemu
partnerovi projektu kopii teto Smlouvy.

3. Änderungen und Ergänzungen des Vertrages bedürfen der
Schriftform.

3. Zmeny a dodatky teto smlouvy musejf byt ucineny v pfsemne
forme .

4. Der Lead-Partner versichert, dass er alle Erfordernisse des für ihn
anwendbaren Rechts einhält.

4. Lead partner prohlasuje, ze bude dodr:Zovat veskere pozadavky
vyplyvajfcf pro nej z platnych pravnfch predpisu .

5. Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages ganz oder

5. Stane-li se nektere ustanovenf teto Smlouvy uplne nebo castecne

Anhang 2 - Seite 11 von 12

Sächsische Aufbauban k -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

teilweise unwirksam oder undurchführbar sein , bleibt die Gültigkeit
der übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Dies gilt auch,
wenn der Vertrag eine Lücke aufweist. ln diesen Fällen
verpflichten sich die Vertragspartner, eine die unwirksame
Bestimmung ersetzende Vereinbarung so zu treffen, wie sie sie
bei Kenntnis der Unwirksamkeit, Undurchführbarkeit oder Lücke in
rechtlich zulässiger Weise getroffen hätten.

Dresden I Dräzd'any, 14.12.2016
Seite I strana 11

neplatnym nebo neucinnym, züstava tim platnost a ucinnost
ostatnich ustanoveni nedotcena. To plati take v pi'ipade, kdy
strany opomenou ve smlouve upravit nektera prava a povinnosti.
V tom pi'ipade se smluvni strany zavazuji dohodnout se na
ustanoveni nahrazujicim nepouzitelne ustanoveni, jako by to
ucinily pravne pi'ipustnym zpüsobem, kdyby si byly vedomy
neplatnosti, neucinnosti ci opomenuti upravy nektefY'ch prav
a povinnosti.

6. Dieser zivilrechtliche Vertrag unterliegt deutschem Recht.
Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus diesem Vertrag ist
Dresden .

6. Tato soukromopravni smlouva podleha nemeckemu pravu .
Mistern soudni pi'islusnosti pro vsechny spory vznikle z teto
Smlouvy jsou Drazd'any.

7. Der Zuwendung liegen Subventionen der Europäischen
Gemeinschaft und des Freistaates Sachsen zugrunde, auf welche
der§ 264 des Strafgesetzbuches (StGB) und gemäß § 1 des
Subventionsgesetzes des Landes Sachsen die §§ 2 bis 6 des
Gesetzes gegen missbräuchliche Inanspruchnahme von
Subventionen (SubvG) Anwendung finden. Nach § 3 SubvG sind
die Kooperationspartner verpflichtet, der SAB unverzüglich alle
Tatsachen mitzuteilen, die der Bewilligung , Gewährung,
Weitergewährung, Inanspruchnahme oder dem Belassen der
Subvention oder des Subventionsvorteils entgegenstehen oder für
die Rückforderung der Subvention oder des Subventionsvorteils
erheblich sind. Subventionserhebliche Tatsachen in diesem Sinne
sind insbesondere:

7. Soucasti dotace je financni podpora Evropske unie a Svobodneho
statu Sasko, na ktere se vztahuji ustanoveni § 264 nemeckeho
trestniho zakoniku SRN (StGB) a podle § 1 zakona o subveneich
Svobodneho statu Sasko §2 a §6 zakona proti zneuzivani
subvenci (SubvG). V souladu s § 3 zakona proti zneuzivani
subvenci (SubvG) jsou kooperacni partnei'i povinni sdelit Saske
rozvojove bance bezodkladne vsechny skutecnosti, ktere brani
schvaleni, poskytnuti, pi'edani, vyuziti nebo ponechanim si dotace
nebo vyhody z ni vznikle nebo ktere jsou podstatne pro narok na
vraceni subvence nebo vyhody z ni vznikle. Skutecnostmi
podstatnymi pro poskytnuti dotace jsou v tomto smyslu zejmena:

-

Ziffern 1 bis 5, 6.2 (Erklärung zu Anträgen auf Fördermittel aus
anderen Förderprogrammen) sowie 7 im Projektantrag,

-

body 1 az 5, 6.2 (prohlaseni 0 zadostech 0 dotacni prosti'edky
z jinych dotacnich programü) a bod 7 v Zadosti o poskytnuti
dotace,

-

die zum Antrag eingereichten Unterlagen, insbesondere die
Detaillierte Projektplanung und die Nachweise zur
Finanzierung,
die der Auszahlung zugrunde liegenden Angaben zu den
Projektausgaben einschließlich der Beleglisten sowie

-

podklady, pi'edlozene spolecne se Zadosti, pi'edevsim detailni
popis projektu a doklady o financovani projektu,

-

udaje k vydajüm projektu vcetne soupisek, ktere jsou zakladem
pro proplaceni dotace a

-

udaje

-

die Angaben zum Fortschritt des Projektes.

0

pokroku projektu.

Anhang 2 - Seite 12 von 12

Sächsische Aufbaubank -Förderbank-1 Saska rozvojova banka -dotacni banka-

Dresden I Drazd'any. 14.12.2016
Seite I strana 12

Unterzeichnung durch die vertretungsberechtigte Person der
SAB
Ort Datum Unterschrift Stempele.;. n-;~-·:f .. --·~-~- ..··-----1

,

QA;_iK.)

I

Pt>ca~

:'\.

Pirna!scf:~ st~ .

n

~~< t\";: ·1

-

(

--1z. 4

)

c

__,, ,........ ...

Sä:hs;l s~
:::;n P ..-·\ _.~_.
~ rderbtJr

-p; ·n~isc
(Q._t_r!e

r;:·.· :....:,. ~

vertl:iuWj~~~Ji1htiBt~~~p:~~~~~~~es

'-

r

<k

Unterzeichnung durch die
Lead-Partners
Ort, Datum, Name ln Druckbuchstaben, Unterschrift, Stempel

L I 7V !7 E I( r c ;:_

Podpis osoby oprävnene jednat za SAB
Misto, datum, podpis, rsti!kO- ----~--·----~· ·--·
'
Aia-.~ '2 w1G
]) 0~;):_ f'~(J
''P"t_"'~· \ • '_'
;"• · ,.~·: • ·• . ,~-·, •;Y' k

2 !)-"'/' 7-

/3 <-11/.

CI/L&f.1/rc

G Etl.l7c;S 'l'c1<._

.~.

. ..,... ,-, ~·.--.-; c:·'''''"'
~----~

. . . . ; ·d i \..:t: •.-~ L"

= ......

~i ..(oi 5i) ~~w-~.:..~~:~:~~

Podpis osoby oprä
ne fednat za Lead partnera
Misto, datum, jmeno tiskacimi pismeny, podpis, razitko

LI 7brr~

fl i <"' E.

1

"fl. 1'·

2 D-171'

/

LAlJISL/}(/

k"-

L,hYI.5 C.-4 V

sr

./fJ

Ckt_ 41'AC

;z a > T /l'
(:".J.....___

?

Säc hsi sche Aufbaubank - Förderbank- Sitz : 01069 Dresden , Pimaische Straße 9 USt-10: OE179593934 SWIFT/BIC : SABDDE81XX.X
Postanschrift: 01054 Dresden , Telefon 0351 4910..0 , Telefax 0351 4910-4000 Gläubiger~O : OE42ZZZ0000003471 5 Internet: www.sab.sachsen .de

Saslai rozvojov.i banka - dotaCnl banka- sldlo: 01069 Dresden , Pirn aische Straße 9 OIC: DE179593934 SWIFT/BIC: SABDDE8 1XXX
po!tovnf adresa: 01054 Dresden , tetefon +49 (0)35 1 4910·0 , telefax +49(0)351 4910-4000 k6d pi'ijemce inkasa: DE42ZZZ00000034715 intemet:
www.sab .sachsen .de

