Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0544/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, Wilhelm-Franke-Straße
hier:
Änderungsbeschluss Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8
BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2,
Wilhelm-Franke-Straße entsprechend Anlage 1 zu ändern.

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

76b-7-1990 vom 20. September 1990
V2776-SB81-08 vom 26. November 2008

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung der Landeshauptstadt Dresden hat am
20. September 1990 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. 76 b-7-90 die Aufstellung von
Bebauungsplänen für bestimmte Teilflächen des Stadtgebiets unter Anwendung des Parallelverfahrens (§ 8 Abs. 2 BauZVO) beschlossen. Im vorliegenden Fall handelt es sich um die
Teilfläche 31; für diese Fläche sollte das Planungsziel Wohnbaufläche angestrebt werden.
Zur Konkretisierung der Ziele des Bebauungsplans Nr. 31 wurde Ende der 1990er Jahre der
Rahmenplan Nr. 749 entwickelt. Mit diesem Plan wurde ein Potential von ca. 270 Wohneinheiten nachgewiesen.
Einige Teilbereiche des Bebauungsplangebiets wurden inzwischen über separate Planverfahren baulich entwickelt (Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 505, Dresden-LeubnitzNeuostra Nr. 1, Wohn- und Hotelkomplex Wilhelm-Franke-Straße westlich der WilhelmFranke-Straße gelegen; VB-Plan Nr. 604, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Wohngebiet WilhelmFranke-Straße im nordwestlichen Bereich des Plangebiets). Für den Bereich südlich der
Straße Am Pfaffenberg befindet sich derzeit der VB-Plan Nr. 676, Dresden-LeubnitzNeuostra, Wohnbebauung „Am Pfaffenberg“ in der Aufstellung. Der übrige, ca. 18 ha große
Bereich des B-Plans Nr. 31 ist bis heute unbebaut und wird vorwiegend landwirtschaftlich
genutzt. Planungsrechtlich ist das Gebiet baulicher Außenbereich nach § 35 BauGB.
Für eine Teilfläche östlich der Kauschaer Straße hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau am 26. November 2008 den Rahmenplan Nr. 780, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Kauschaer Straße Ostseite beschlossen. Für die Fläche östlich der Kauschaer Straße wurde mit
dem Rahmenplan Nr. 780 ein plausibles und mit den maßgeblichen Grundstückseigentümern abgestimmtes städtebauliches Konzept entwickelt, welches auf einer Siedlungsfläche
von ca. 7 ha eine Eigenheimbebauung mit ca. 86 Wohngebäuden vorsieht.
Für den Bereich des B-Plans Nr. 31 stellt der wirksame Flächennutzungsplan die bebauten
Flächen entsprechend ihrer jeweiligen Nutzung als Wohnbauflächen und Sonderbaufläche
(Hotel) sowie als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil dar. Für die unbebauten Flächen
stellt der FNP die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art

3/7
der Bodennutzung als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil und Grünfläche dar. Zwei Teilbereiche entlang der Wilhelm-Franke-Straße sind als Flächen für den Gemeinbedarf mit der
Zweckbestimmung „Sozialen Zwecken dienende Einrichtungen“ dargestellt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplans stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den Bebauungsplan
nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen und ihn der Landesdirektion
Dresden zur Genehmigung vorzulegen. Im Zusammenhang mit der Aufstellung des
VB-Plans Nr. 676, wird derzeit ein Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan für den
westlichen Bereich des Plangebiets durchgeführt. Dieses steht im Einklang mit dem Rahmenplan Nr. 780, Dresden-Leubnitz-Neuostra, Kauschaer Straße Ostseite.
Die im Vorentwurf zum derzeit in Aufstellung befindlichen Flächennutzungsplan dargestellte
Vorzugsvariante enthält insgesamt etwa 9 ha Flächenpotential für Wohnungsbau, das die
vorhandenen Siedlungen in den nördlichen und südwestlichen Teilbereichen abrundet und
Raum für ca. 150 Eigenheime bietet. Im südöstlichen Teilbereich sollen wegen der Nähe
zum Gewerbegebiet Alttorna keine weiteren Wohnnutzungen entwickelt werden. Als örtliche
Grünverbindung fungiert der zentrale Freiraumbereich, der sich von der Kauschaer Straße
im Westen bis hin zu den Grünbereichen Am Goldenen Stiefel im Norden sowie zur Wahrung der Verbindung mit der Offenlandschaft im Süden bis Alttorna erstreckt. Hier überwiegt
die Naherholungsfunktion, deshalb erfolgt eine Darstellung als Grün- und Freifläche mit der
Zweckbestimmung Parkanlage.
Änderung des Geltungsbereiches
Einige Teilbereiche des Bebauungsplangebiets wurden inzwischen über separate Planverfahren baulich entwickelt (s. o.). Es besteht insofern kein Erfordernis mehr, diese Bereiche
über den Bebauungsplan Nr. 31 zu ordnen und zu entwickeln.
Mit der geplanten Erweiterung des Geltungsbereichs im Südosten, entlang der Straße Alttorna, soll die vorhandene Situation in diesem Bereich städtebaulich neu geordnet werden.
Ferner erfordert die Erschließung des Bebauungsplangebiets einen entsprechenden Ausbau
eines Teils der Kauschaer Straße. Deshalb soll der Geltungsbereich um diese beiden Bereiche erweitert werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Belange des Umweltschutzes sind entsprechend den gesetzlichen Regelungen (hier
insbesondere § 1 Abs. 5, 6 und 7, § 1 a sowie § 2 a BauGB) zu berücksichtigen und detailliert zu ermitteln, zu bewerten und in die Abwägung einzustellen. Detaillierte Aussagen hierzu können jedoch erst im Laufe des Planverfahrens getroffen werden.
Aus derzeitiger Sicht werden bei der Planung insbesondere nachfolgende Umweltbelange
relevant sein.
-

Die Auswirkungen in Bezug auf die Emissionen der gewerblichen Nutzungen entlang der
Straße Alttorna, sowie die Verkehrsimmissionen der Straße Alttorna und der WilhelmFranke-Straße sind zu prüfen.

-

Das Gebiet ist eine Kaltluftentstehungsfläche mit einer Neigung von kleiner als 5 Grad.
Laut Stadtratsbeschluss vom 21. November 1996 (Beschluss-Nr. V1818-48-1996) sind
solche Flächen in ausreichender Größe in den Stadtrandgebieten und in der Umgebung
von Luftleitbahnen zu sichern und aus stadtklimatischer Sicht von Bebauung freizuhalten.

-

Die Versickerungsleistung des Bodens ist als sehr ungünstig einzustufen. Das im Gebiet
anfallende Niederschlagswasser ist in geeigneter Weise zurückzuhalten. Bei Einordnung
von Rückhalteanlagen ist dem Problem der potentiellen Versagensgefahr mit nachfol-

4/7
gender Schädigung der Unterlieger in topographisch bewegtem Gelände besondere Bedeutung beizumessen. Die Gewässersysteme zur Aufnahme des im Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers sind überlastet. Insofern bedarf es zu dieser Thematik einer
detaillierten stadttechnischen Untersuchung bzw. eines Entwässerungskonzepts.
-

Das Gebiet ist durch ein erhöhtes Radonaufkommen gekennzeichnet. Diesbezüglich wird
der Bebauungsplan entsprechende Regelungen zum Schutz der Wohngebäude beinhalten.

-

Mit der Entwicklung des Baugebiets wird eine unbebaute, im Wesentlichen landwirtschaftlich genutzte Fläche versiegelt. Für den zu erwartenden Eingriff in Natur und Landschaft ist der erforderliche naturschutzrechtliche Ausgleich zu ermitteln und im Laufe des
Verfahrens festzulegen.

Umweltprüfung
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen (vorgezogenen) Beteiligung
konsultiert. Es wird ein Umweltbericht nach § 2 a BauGB erstellt.
Örtliche Situation
Das im Ortsamt Prohlis gelegene Plangebiet befindet sich ca. 5 km vom Stadtzentrum entfernt.
Es handelt sich im Wesentlichen um eine unbebaute, derzeit landwirtschaftlich genutzte Fläche. Das Gebiet grenzt nördlich, südlich und westlich an vorhandene Siedlungsstrukturen.
Mit Ausnahme des an der Wilhelm-Franke-Straße gelegenen Hotels ist das Gebiet im Wesentlichen durch Wohnen geprägt. Hinsichtlich der Bauweise dominiert die Einzelhausbebauung. Der Bereich südlich der Straße Alttorna wird gewerblich genutzt.
Das Plangebiet stellt eine Hanglage dar, die von West nach Südost um ca. 25 bis 30 m abfällt.
Die verkehrliche Erschließung des Gebiets soll im Wesentlichen über die Wilhelm-FrankeStraße und Kauschaer Straße sowie ggf. über die Straße Alttorna erfolgen. Inwieweit eine
Erschließung des östlichen Plangebiets über die Straße „Am Pfaffenberg“ möglich und sinnvoll ist, wird innerhalb des Verfahrens zu ermitteln sein. Vor dem Hintergrund der bestehenden Verkehrsverhältnisse im Bereich der Heinrich-Heine-Straße, Thomas-Mann-Straße sowie der Straße Am Goldenen Stiefel wird die verkehrliche Erschließung des nordöstlichen
Plangebiets jedenfalls eine besondere Planungsaufgabe darstellen.
Die Grundstücke im Plangebiet befinden sich fast ausschließlich in privatem Besitz mehrerer
Eigentümer. Insofern bedarf die bauliche Entwicklung des Areals aller Voraussicht nach der
Durchführung eines Umlegungsverfahrens nach BauGB. In einer ersten Informationsveranstaltung der für das Bodenordnungsverfahren zuständigen Umlegungsstelle im Vermessungsamt der Stadtverwaltung wurde seitens einiger betroffener Grundeigentümer die
grundsätzliche Mitwirkungsbereitschaft zur Neuordnung der Grundstücksverhältnisse erklärt.
Ziele des Bebauungsplans
Mit der Durchführung des Bebauungsplans sollen die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Eigenheimbebauung am Standort geschaffen werden. Für diese Bebauungsart besteht innerhalb der Landeshauptstadt Dresden nach wie vor Bedarf. Dabei sind,
wie im vorliegenden Fall, Baugebiete in Randlage, aufgrund ihrer Nähe zur Innenstadt einerseits und der Lage im Grünen andererseits, besonders attraktiv. Dies gilt in besonderem
Maße für das hier zur Bebauung vorgesehene Gebiet in Leubnitz-Neuostra/Torna, wobei die
herausragende Bedeutung dieses Standorts insbesondere unter dem Aspekt einer wei-

5/7
testgehenden Schonung bisher unbebauter Flächen zu begründen ist.
Im Einzelnen werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans – unter Berücksichtigung des
§ 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB - u. a. folgende Planungsziele angestrebt:
-

zeitgemäße und ortsverträgliche Weiterentwicklung des vorhandenen Siedlungsgefüges,

-

Herstellung von städtebaulichen Räumen, die der Gliederung des Baugebiets, der Aufenthalts- und Erlebnisfunktion sowie der Kommunikation dienen sollen,

-

Schaffen des Baurechts für die Einordnung selbst genutzten Wohneigentums in Form
von Einfamilienhäusern,

-

städtebauliche und landschaftsgerechte Integration in das vorhandene Siedlungs- und
Freiraumgefüge,

-

Entwicklung eines in Bauabschnitten realisierbaren Wohngebiets,

-

Ausweisung von Flächen für die notwendigen Erschließungsanlagen,

-

Sicherung einer nachhaltigen Niederschlagswasserbewirtschaftung,

-

Sicherung des Grünzugs zwischen Wilhelm-Franke-Straße und Alttorna, insbesondere
zur Kaltluftentstehung.

6/7
Anlage zur Vorlagenbegründung - Übersichtsplan:

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Helma Orosz

