LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0450/15

Gegenstand:

Fortschreibung des Lokalen Handlungsprogramms für Toleranz und Demokratie und gegen Ex
tremismus (LHP Toleranz) über 2015 hinaus
Beschluss:
1.

Die Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit dem 1. Januar 2010 und die

bisherige Fortschreibung (Anlage 1 zur Vorlagen) werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Zeit- und Maßnahmeplan (Anlage 2 zur Vorlage) wird bestätigt.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das LHP Toleranz auf Basis einer Zweiten Zukunfts
konferenz grundhaft zu erneuern, fortzuschreiben und für die Jahre 2016 und später zu
kunftsfest auszurichten. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat zur weiteren Beschlussfassung bis
spätestens zum 30. Juni 2016 vorzulegen.

4.

Der Stadtrat übernimmt die von der Verwaltung vorgeschlagenen nachfolgenden Korrektu

ren in der Anlage 1 zur Vorlage (Berichterstattung über die Umsetzung des LHP Toleranz seit
dem 1. Januar 2010):

1.

Der letzte Absatz auf Seite 4 ganz unten wird ersetzt durch folgenden Absatz:
„Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung zu thematisieren und entschieden zu begeg

nen, gehört ebenso zu den Anliegen des LHP Toleranz wie die gleichberechtigte Teilhabe
aller Menschen in Dresden am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen und zu beför

dern. Für das gesellschaftliche Klima ist es entscheidend, dass sich eine weltoffene und
tolerante Stadtgesellschaft von Beginn an klar von diskriminierenden Verhaltensweisen
und von gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit distanziert, selbst wenn dieses Ver
halten noch nicht strafrechtlich relevant ist."

-2-

2.

Auf Seite 5 wird nach dem Satz „Das LHP Toleranz kann im Bereich der Prävention wir
ken, um Menschen aufzuzeigen, wohin gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit
führt." folgender Absatz eingefügt:
„Die politisch motivierte Kriminalität links ist sachsenweit insgesamt auf 821 Delikte an
gestiegen. Jedoch ist es zu einem Rückgang von Gewaltdelikten gekommen. Insbesonde
re wurden landesweit weniger Angriffe auf den politischen Gegner verübt (von 104 Straf
taten 2013 auf 79 im Jahr 2014, Quelle Verfassungsschutzbericht Sachsen Ziff. 5.2). Im
Jahr 2014 wurde der Großteil der linksextremistisch motivierten Straftaten (einschließ

lich Gewalttaten) in Sachsen in den kreisfreien Städten Dresden und Leipzig verübt. Im
Vergleich zum übrigen Freistaat, ist der Anteil dieser Kriminalität in den beiden Städten

aber gesunken, da in 2014 insgesamt 55 Prozent aller als „linksextremistisch" einzuord
nenden Straftaten in Leipzig und Dresden verübt worden (statt 64 Prozent im Jahr 2013).
5.

Der Stadtrat entschließt sich zu folgender ergänzenden Erklärung zur Vorlage (Anlage 3 der
Vorlage):
„Der Stadtrat stellt fest, dass Integration ein gemeinsamer und verantwortungsbewusst zu
führender Prozess aller hier lebenden und zugewanderten Menschen ist. Dafür müssen alle

Menschen die Werteordnung und das Menschenbild des Grundgesetzes anerkennen und
wahren. Grundlage unseres Zusammenlebens sind Menschenwürde, Freiheit und die geleichberechtigte Teilhabe aller in einer offenen, demokratischen und freien Gesellschaft."

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

*l m

