Anlage 2
Ergebnisse des öffentlichen Beteiligungsverfahrens zum Programm
„Wir entfalten Demokratie. Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ (LHP)
Von Beginn an wurde der Fortschreibungsprozess des Konzeptes sehr beteiligungsorientiert und demokratisch
gestaltet. Dies entspricht nicht zuletzt dem Anliegen des Programmes selbst, das u. a. auf die Stärkung demokratisch-politischer Teilhabe und bürgerschaftlichen Engagements zielt.
Vor Beginn der Fortschreibungsphase wurden im Rahmen einer zweitägigen „Konferenz der Dresdner Stadtgesellschaft“ im März des Jahres 2016 etwa 70 Beteiligte vorwiegend aus der Zivilgesellschaft, aber auch aus Politik,
Wissenschaft und unterschiedlichen Bereichen der städtischen Verwaltung über ihre Erwartungen und Wünsche
hinsichtlich des neuen Handlungsprogramms befragt und konnten in verschiedenen Arbeits- und Diskussionsrunden
ihre Anliegen in die Weiterentwicklung und Neuausrichtung des Programm einbringen. Am Fortschreibungsprozess
wirkten des Weiteren die Mitglieder des Begleitausschusses sowie die Mitarbeitenden der externen Fachstelle des
Lokalen Handlungsprogramms mit.
Am 30. September 2016 wurde der erste Entwurf des Lokalen Handlungsprogramms auf der städtischen Internetseite des LHP zur Ansicht und zum Download für Interessierte veröffentlicht. Bis zum 7. November bestand die
Möglichkeit, Hinweise zum Programmentwurf an das Bürgermeisteramt, Referentin für Demokratie und Zivilgesellschaft, zu geben. Dafür bestanden verschiedene Möglichkeiten:
• Abgabe einer schriftlichen Positionierung im o. g. Zeitraum,
• mündliche und/ oder schriftliche Positionierung im Rahmen einer öffentlichen Anhörung am 04. November 2016.
Eine Stellungnahme gaben 13 Einzelperson bzw. Organisationen/Gruppen ab. Alle, die schriftliche Stellungnahmen
eingereicht haben, erhielten kurzfristig eine schriftliche Antwort von Seiten des Bürgermeisteramtes. Zahlreiche
weitere, überwiegend mündliche oder auf Moderationskarten notierte Hinweise wurden im Rahmen der öffentlichen
Anhörung abgegeben.
An der öffentlichen Anhörung am 4. November 2016 beteiligten sich etwa 50 Interessierte, die sich sowohl als
Einzelperson einbrachten, verschiedene zivilgesellschaftliche Organisationen vertraten, aber auch Fraktionen
einzelner Parteien sowie Ämter der städtischen Verwaltung repräsentierten. Nachfolgend findet sich eine Auflistung
der Hinweise und die vorgeschlagene weitere Verfahrensweise im Umgang mit den eingebrachten Anregungen.
Eingangsdatum

Inhalte

29.10.2016

Bitte um Ergänzung bzw. Aufnahme des Feldes „Integration von Geflüchteten sowie Migranten und Migrantinnen in den Arbeits- und Ausbildungsmarkt“ im Handlungsfeld 4 „gesamtgesellschaftliche Integration hin zur
inklusiven Gesellschaft“ des LHP

02.11.2016

Vorliegender Entwurf ist sehr gelungen. Anregungen und Vorschläge diverser Konferenzen wurden aufgenommen.
Leitziel und Mittlerziele erscheinen verständlich und nachvollziehbar bezogen auf die Handlungsfelder und sind insbesondere auch an die städtische
Verwaltung adressiert.
Gut ist die Erweiterung auf das „Jugendforum“ und das „House of Resources“.
Die ins Programm aufgenommene Planung einer Berichterstattung, Überprüfung und Fortschreibung, damit aktuelle Entwicklungen berücksichtigt werden können, wird begrüßt.

Bewertung
weitere Verfahrensweise
Zur Kenntnis genommen.
Die benannten Schwerpunkte sind
integrale Bestandteile des Integrationskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden und fallen nicht unter die Themenfelder und Zielstellungen des LHP.
Zur Kenntnis genommen.

-203.11.2016

03.11.2016

04.11.2016
04.11.2016
04.11.2016

Vorliegender Entwurf ist sehr gelungen und berücksichtigt Anregungen aus
vorherigen Konferenzen.
Leitziel und Mittlerziele und Handlungsfelder erscheinen verständlich und
aufeinander bezogen.
Freude, dass mit neuer Referentenstelle und der externen Fachstelle das
LHP wichtig bleibt und hoffentlich zum Tätigwerden anregt.
Interessant ist die Einbeziehung des „Jugendforum“ und des „House of
Resources“.
Die ins Programm aufgenommene Planung einer Berichterstattung, Überprüfung und Fortschreibung, damit aktuelle Entwicklungen berücksichtigt werden können, wird begrüßt.
1. Demokratieentfaltung heißt auch Armutsbekämpfung, z. B. durch Integration in den Arbeitsmarkt. Hier bedarf es weiterer Anstrengungen.

Zur Kenntnis genommen.

2. Problematisch ist Segregation. Es bedarf eines Konzeptes zur Erhaltung
und Entwicklung von bezahlbarem Wohnraum über das gesamte Stadtgebiet, das kommuniziert wird.

Zur Kenntnis genommen.

3. Es muss stärker in die politische Bildung langzeitarbeitsloser Menschen
investiert und bestehende Angebote gestärkt werden.

Hinweis wurde berücksichtigt und eine
entsprechende Ergänzung im Handlungsprogramm vorgenommen.

4. Politische Bildung soll auch informieren, Transparenz schaffen (z. B. über
Verwaltungsabläufe) und die Möglichkeit unabhängiger Beratung beinhalten.

Hinweis im Konzept bereits enthalten.

5. Teilhabe kann durch Vermittlung in Ehrenamt gefördert werden. Die
Beratung und Begleitung ehrenamtlich arbeitender langzeitarbeitsloser
Menschen ist dabei intensiver, dies müsse im LHP berücksichtigt werden.

Zur Kenntnis genommen. Entsprechende Maßnahmen im Programm bereits
enthalten.

6. Das Konzept der psychosozialen Betreuung Langzeitarbeitsloser, das seit
11 Jahren durch die Landeshauptstadt Dresden gefördert wird, ist sinnvoll
und sollte Stärkung erfahren.
Programmentwurf ist sehr umfangreich und wenig konkret, Träger findet sich
aber wieder
Mehrfache Betonung, dass sich Personen/ Träger im Programm voll repräsentiert sehen – insbesondere in ihrer Forderung nach der Stärkung politischer Bildung und in der Förderung von Vielfalt
Die Wirkung des Programms und der geförderten Projekte ist unklar.

Zur Kenntnis genommen. Hinweis wird
an zuständiges Fachamt weitergegeben.
Zur Kenntnis genommen.

04.11.2016

Eine Anbindung an die Wissenschaft sollte gesichert bzw. durch eine entsprechende Besetzung des Begleitausschusses realisiert werden.

04.11.2016

Evaluation des Programms bzw. der geförderten Maßnahmen ist notwendig,
um Wirksamkeit und Effektivität des LHP zu messen.
Im Terminus „Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“ sollte das Wort
„Gruppenbezogene“ klein geschrieben werden.

04.11.2016

04.11.2016

Es sollte im Rahmen des LHP mehr Öffentlichkeitsarbeit betrieben werden.

04.11.2016

Niedrigschwelligkeit von Maßnahmen der politischen Bildung und zur Förderung demokratischer Teilhabe sind wichtig.

07.11.2016

LHP sollte stärker in sozialen Netzwerken (z. B. Facebook) präsent sein und
beworben werden.

2

Zur Kenntnis genommen.

Zur Kenntnis genommen.
Hinweis ist im Konzept bereits dahingehend enthalten, als dass eine Evaluation der Programmumsetzung sowie
geförderter Projekte in das Programm
aufgenommen wurde.
Hinweis ist im Konzept bereits enthalten. Eine entsprechende Neuausrichtung bzw. -besetzung des Begleitausschusses befindet sich im Prozess.
Zur Kenntnis genommen, Hinweis in
Programm bereits berücksichtigt.
Zur Kenntnis genommen. Die Großschreibung „Gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit“ ist legitimiert durch §
64 der Regeln des Rats für deutsche
Rechtschreibung. Dieser sieht vor, dass
"in bestimmten substantivischen Wortgruppen ... Adjektive großgeschrieben
[werden], obwohl keine Eigennamen
vorliegen". Dabei werden als Kategorien u. a. besondere fachsprachliche
Bezeichnungen angeführt.
Zur Kenntnis genommen. Entsprechende Maßnahmen bereits im Programm
aufgeführt.
Zur Kenntnis genommen. Entsprechende Ziel- und Maßnahmeformulierungen
sind im Programm enthalten.
Zur Kenntnis genommen.

