Hausmitteilung

Dresden.

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

{OB)GB4 41

Datum:

*

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gunter Thiele

F". 2017

Denkmalschutz der Grünfläche an der Bautzner Straße
mAF0200/17

Sehr geehrter Herr Thiele,

Ihre oben genannte Anfrage aus derStadtratssitzung vom 26. Januar 2017 beantworte ich wie folgt:
„Im Januar 2015 wurde die Grünfläche zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße unter
Denkmalschutz gestellt. Bereits zum damaligen Zeitpunkt war bekannt, dass die Bautzner Straße
auch an dieser Stelle grundhaft ausgebaut werden soll. Aktuell - so war auch kürzlich der Tages

presse zu entnehmen - kostet dies die DVB viel Zeit und Geld. Denn die unter Denkmalschutz ge
stellte Grünfläche, konkret wohl das dadurch nicht mögliche Stutzen von einigen Büschen, er

schwert die Planungen für die Sanierung der Bautzner Straße - aus meinerSicht ein neues Kapitel
im Buch der „Schildbürgerstreiche aus Dresden".
Daher habe ich folgende Fragen:

1.

Auf welcher gesetzlichen Grundlage wurde die besagte Grünfläche südlich der Bautzner
Straße zwischen Glacisstraße und Hoyerswerdaer Straße im Jahr 2015 unter Denkmalschutz
gestellt?"

Die Ausweisung als denkmalgeschützte Sachgesamtheit Albertplatz erfolgte im Januar 2015 auf
Grundlage des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes. Die Grünfläche gehört in den gestalterischen
Gesamtzusammenhang des Albertplatzes mit anschließendem radialen Straßensystem und der hier

angefragten Grünfläche. Die heutige Gestaltung der Anlage geht im Wesentlichen auf eine Planung
des Hofgartendirektors Bouche zurück, die im Zuge der Errichtung des Alberttheaters ab 1870 erfolg
te. Die Ausweisung ist denkmalfachlich begründet, die Gesamtanlage ist städtebaulich prägend. Die

Überprüfung der Denkmaleigenschaft erfolgte Im Rahmen der Vorplanung der Verkehrsbaumaßnah
me, was eine übliche Vorgehenswelse darstellt. Es handelt sich also keineswegs um einen "Schildbür
gerstreich".

-2-

2.

„Welche Ämter und Träger öffentlicher Belange, insbesondere die DVB, wurden in welcher
Form bei dieser Entscheidung einbezogen?"

Die beteiligten Ämter und die DVB wurden von der Entscheidung des Landesamts für Denkmalpflege
umgehend unterrichtet. Die Notwendigkeit einer vertiefenden denkmalpflegerischen Betrachtung zur
Findung einer verträglichen Lösung für die Verkehrsbaumaßnahme wurde von den Denkmalbehörden

in den entsprechenden Planungsberatungen mit beteiligten Ämtern und der DVB bereits 2015 the
matisiert. Die Hinweise der Denkmalbehörden mündeten in den entsprechenden Passus des Stadt

ratsbeschlusses vom 12.05.2016 (V0816/15), wonach die Belange der Denkmalpflege bei der Planer
stellung zu berücksichtigen sind. Die Denkmalbehörden haben in der Folge in weiteren Planungsbera
tungen die Aufgabenstellung für die denkmalpflegerische Zielstellung in Zusammenarbeit mit den
beteiligten Ämtern und Behörden erarbeitet. Die Beauftragung der denkmalpflegerischen Zielstellung
erfolgte nach Klärung der Finanzierung im GB 7 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im
September 2016, mit der Vorgabe, die Zielstellung bis Ende Februar 2017 vorzulegen.

3.

„Welchen Lösungsansatz strebt die Stadtverwaltung nun an, um eine sinnvolle Lösung der
Situation herbeizuführen?"

Derzeit wird eine denkmalpflegerische Zielstellung erarbeitet (gemäß Stadtratsbeschluss vom
12.05.2016, V0816/15}, die die denkmalfachlichen Vorgaben definiert. Aus der Zielstellung leiten sich

die Eingriffsmöglichkeiten in die Grünfläche ab. Die Zielstellung soll Mitte/Ende Februar vorliegen.
Danach kann der Umfang der genehmigungsfähigen Eingriffe für die Anlage des Radweges am Nord
rand der Grünfläche festgelegt werden. Die Grünanlage ist von den Gleisbaumaßnahmen der DVB
nicht unmittelbar betroffen. Die Eingriffe sind für die Verbreiterung des vorhandenen Gehweges er
forderlich, um den Radverkehr aufzunehmen.
Mit freundlichen Grüßen

