Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1501/16
Datum: 7. Februar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

...

2/8
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung im vereinfachten Verfahren geändert wurde und eine erneute öffentliche Auslegung stattgefunden hat.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der Fassung vom
Februar 2014, zuletzt geändert im Oktober 2016, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2805/14 vom 30. April 2014

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/8
Begründung:
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Bereich des Ortsamtes Cotta, ca. 6,5 km vom Stadtzentrum im Südwesten des Dresdner Stadtgebietes südlich der Ockerwitzer Straße.
Die Bebauungsstruktur im Bereich des Plangebietes wird durch eine offene, straßenbegleitende
Einzelhausbebauung mit überwiegend Wohnnutzung geprägt. Vereinzelt sind in den rückwärtig
gelegenen Bereichen Wohngebäude in 2. Reihe vorhanden.
Südlich des Plangebietes befindet sich unweit in ca. 200 m Entfernung der 1910 angelegte
„Volkspark Leutewitz“. Dieser ist über den an der östlichen Geltungsbereichsgrenze gelegenen
Straßenstich der Ockerwitzer Straße fußläufig erreichbar. Nordwestlich des Plangebietes, jenseits der Ockerwitzer Straße, befindet sich der historische Dorfkern Altleutewitz (Erhaltungssatzungsgebiet gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1 BauGB) sowie die Endhaltestelle (Gleisschleife) der Straßenbahnlinien 1 (Prohlis - Leutewitz) und 12 (Striesen - Leutewitz).Westlich grenzt das Plangebiet an die vorhandene straßenbegleitende Bebauung der Straße Am Leutewitzer Park.
Zielvorstellung
Die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung soll zum einen der Rechtssicherheit und Rechtsklarheit dienen, um Zweifel in der Abgrenzung zwischen Innenbereich- und Außenbereich zu beseitigen und demzufolge Rechtsstreitigkeiten bzgl. der Zuordnung von Grundstücken vermeiden zu
können sowie zum anderen den Innenbereich um die in Verlängerung der Schaumbergerstraße
derzeit im Außenbereich gelegenen Flurstücksbereiche zu ergänzen.
Ziel der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung ist, auf den im Geltungsbereich befindlichen unbebauten Flächen die Entwicklung einer maßvollen Verdichtung mit Wohngebäuden sowie die
Ausbildung einer klaren räumlichen Kante zum südlich angrenzenden Außenbereich zu ermöglichen.
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das in der Anlage 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich entwickelt
bzw. ergänzt werden. Die gegenständlichen Flächen werden durch die bauliche Nutzung im
Plangebiet selbst sowie den angrenzenden Bereichen entsprechend geprägt.
Die prägende Bebauungsstruktur entlang der Ockerwitzer Straße ist eine straßenbegleitende
Bebauung, teilweise rücken die Gebäude auch tiefer in die Grundstücke vor. Teils sind bereits
auch zweite Bebauungsreihen vorhanden.
Durch die vorhandenen unterschiedlichen Bebauungstiefen ist die Grenze zwischen Innen- und
Außenbereich nach den Grundsätzen der Rechtsprechung nicht zweifelsfrei zu bestimmen. Zur
Steuerung der städtebaulichen Entwicklung erfolgte durch die Klarstellungssatzung i. S. des § 34
Abs. 4 Nr. 1 BauGB die rechtliche Zuordnung der innerhalb des Geltungsbereiches der Satzung
befindlichen Grundstücke zu einem bereits vorhandenen Innenbereich i. S. des § 34 BauGB.
Im Weiteren erfolgt die Ergänzung des Innenbereiches. Die in Verlängerung der Schaumbergerstraße gelegenen Grundstücksbereiche befinden sich derzeit im Außenbereich i. S. des § 35
BauGB. Auf den betroffenen Außenbereichsgrundstücken besteht derzeit kein Baurecht. Um
hier Baurecht zu schaffen, ist es notwendig, die Grundstücke in den Innenbereich einzubeziehen.

...

5/8
Um zu den notwendigen satzungsrechtlichen Festlegungen zu gelangen, wurde ein Verfahren
zur Aufstellung einer Klarstellungs- und Ergänzungssatzung nach § 34 Abs. 4 Nr. 1 BauGB i. V. m.
§ 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB eingeleitet.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 30. April 2014 mit der Vorlage-Nr. V2805/14 die Aufstellung der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, DresdenLeutewitz Nr.1, Ockerwitzer Straße beschlossen und den Beschluss gefasst, den Entwurf der
Satzung für einen Monat öffentlich auszulegen. Der Entwurf der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung in der Fassung von Februar 2014 hat vom 10. Juni bis einschließlich 10. Juli 2014 in der
Stadtverwaltung öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
und die Ämter wurden mit Schreiben vom 26. Mai 2014 von der öffentlichen Auslegung unterrichtet und um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Entwurf der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung wurde nach der öffentlichen Auslegung
gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- Darstellung einer Verkehrsfläche in Verlängerung der Schaumbergerstraße
- Zuordnung einer anderen Ausgleichsfläche
(vorher: Entsiegelungsmaßnahme auf Flst. 482/a der Gemarkung DD-Altstadt II)
- nachrichtliche Übernahme der Waldfläche im Geltungsbereich der Satzung
- nachrichtliche Übernahme (Kennzeichnung) des Kulturdenkmals Ockerwitzer Straße Nr. 61
Die Grundzüge der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung wurden durch die Änderungen und
Ergänzungen jedoch nicht berührt. Die geänderte Fassung der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung hat vom 4. April bis einschließlich 18. April 2016 öffentlich ausgelegen (Einfache Beteiligung). Die von Änderungen und Ergänzungen berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden mit Schreiben vom 22. März 2016 um Stellungnahme gebeten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt. Der rechtsgültige Flächennutzungsplan stellt den maßgeblichen Bereich
als Wohnbaufläche dar.
Umweltprüfung
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Der für eine allgemeine Vorprüfung nach Anlage 1 des UVP-Gesetzes angegebene
Schwellenwert von 20.000 m² festgesetzter Grundfläche wird nicht erreicht. Ebenso ist kein
Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Satzung wird eine Wohnnutzung von bisher teilweise im Außenbereich liegenden, unbebauten Grundstücken ermöglicht. Dies betrifft die in Verlängerung der Schaumbergerstraße
gelegenen Grundstücksbereiche. Die Folge sind Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes durch
Bodenversiegelungen, beispielsweise infolge der Errichtung von Haupt- und Nebengebäuden
sowie Wegen und Stellflächen. Für die Inanspruchnahme unversiegelter Bodenfläche ist nach
Minimierung der versiegelten Fläche entsprechend §§ 1 a und 9 Abs. 1 a BauGB ein Ausgleich in
Form von Entsiegelung an anderer Stelle zu leisten.

...

6/8
Nach § 1 a Abs. 3 BauGB wurde der naturschutzrechtliche Eingriff für die mögliche überbaubare
Grundstücksfläche überschlägig ermittelt und einer Ausgleichsmaßnahme - Entsiegelung einer
Fläche von ca. 1030 m² auf den Flurstücken 377/63, 377/62, 377/61, 377/64 und 377/60 (vormals 377/40, 377/q, 377/p und 377/45) der Gemarkung Klotzsche - zugeordnet.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden und
nachhaltig zu verankern.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Sie ermöglicht Baurecht innerhalb einer integrierten Lage. Der Anschluss an den ÖPNV sichert die
Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile,
denen kein Pkw zur Verfügung steht. Die vorliegende Planung berücksichtigt gleichermaßen die
Belange von Frauen und Männern.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Oktober 2016
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1 a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange -nicht öffentlich-

Anlage 2

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung i. d. F. vom Februar 2014, letzte Änderung
Oktober 2016
bestehend aus Blatt 1 von 1
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung i. d. F. vom Oktober 2016

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Anlage 1 - öffentlich

Abwägung

Fassung vom Oktober 2016

Seite 1 von 29

Gliederung der Abwägung
0

Allgemeine Hinweise zur Abwägung

1.

Plangrundlagen

2.

Geltungsbereich

3.

Städtebauliche Zielstellung/Nutzungseignung

4.

Planinhalte

5.

Umweltbelange

6.

Ausgleich/Wald

7.

Verkehrserschließung

8.

Stadttechnische Erschließung

9.

Sonstiges

0.

Allgemeine Hinweise zur Abwägung

Im Rahmen des Satzungsverfahrens erfolgten eine öffentliche Auslegung des Entwurfes sowie eine erneute öffentliche Auslegung des geänderten Entwurfes (einfache Beteiligung) der
Klarstellungs-und Ergänzungssatzung.
Einzelne Einwendungen der Öffentlichkeit sowie der Träger öffentlicher Belange aus der öffentlichen Auslegung wurden bei der Erarbeitung des Entwurfes zur erneuten öffentlichen
Auslegung berücksichtigt.
Die Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung sind mit „O“ und die Stellungnahmen
aus der erneuten öffentlichen Auslegung sind mit „EO“ gekennzeichnet.
1.

Plangrundlagen

vorgetragene Inhalte
- Rechtsplan (zeichnerische Darstellung)
In mehreren Stellungnahmen der Öffentlichkeit (EO) wird angeführt, dass die der Satzung
zugrunde liegende Plangrundlage nicht aktuell ist. In dieser sind z. T. Gebäude eingetragen,
die nicht mehr vorhanden sind bzw. sind neu entstandene Gebäude noch nicht eingetragen
(z. B. Garagen Ockerwitzer Str. 57).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die Plangrundlage wurde aktualisiert und bezieht sich auf den Planstand des Amtes für Geodaten und Kataster vom April 2016.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 2 von 29

vorgetragene Inhalte
- Rechtsplan (zeichnerische Darstellung)
Seitens der Öffentlichkeit (EO) wird mehrfach vorgetragen, dass im „Plankopf“ keine Nennung des Investors erfolgt, obwohl der Vorhabenträger bekannt sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Es handelt sich nicht um einen Vorhabenbezogenen Bebauungsplan, bei dem die Nennung
des Vorhabenträgers üblich ist.
Im Geltungsbereich der Satzung besteht auf mehreren Grundstücken mit verschiedenen Eigentümern Baurecht. Auch wenngleich derzeit ein Eigentümer konkrete Bauabsichten auf
seinem Grundstück verfolgt und dieser auch der Öffentlichkeit und der Verwaltung bekannt
ist, handelt es sich bei diesem Bauwilligen nicht um einen Investor i. S. v. § 12 Abs. 1 BauGB
für alle bebaubaren Grundstücke innerhalb der Satzung.
vorgetragene Inhalte
Zwei Träger öffentlicher Belange (O) verwiesen darauf, dass das Flurstück 106/1 mittlerweile
in die Flurstücke 106/2 und 106/3 geteilt wurde und auf den Flurstücken 106/3 und 106/c
zwischenzeitlich ein Wohngebäude errichtet wurde. Einer der beider Träger öffentlicher Belange (O) wies zudem hin, dass das Flurstück 106/3 komplett im Geltungsbereich liegt und
das Flurstück 106/2 nur zum Teil.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird in der Sache gefolgt.
Dem Entwurf zum Satzungsbeschluss liegt die aktualisierte Plangrundlage des Amtes für
Geodaten und Kataster vom April 2016 zugrunde.
In der Begründung wurden die Flurstücksnummern entsprechend geändert.
vorgetragene Inhalte
Ein Träger öffentlicher Belange (EO) trug vor, die Darstellung der Grenzpunkte entspricht
nicht den neuen Festsetzungen von ALKIS. Die Rechtsdaten sind entsprechend neu aufzuarbeiten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und in der Sache gefolgt.
Die Plangrundlage wurde aktualisiert und bezieht sich auf den Planstand des Amtes für Geodaten und Kataster vom April 2016.

2

Geltungsbereich

vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen der Öffentlichkeit (O) wurde die Herausnahme der Grundstücke 105/d und 106/1 (nunmehr durch Teilung 106/2) sowie des Teiles des Flurstücke 174/2
sowie Teile der Flurstücke 104 und 107 aus dem Geltungsbereich gefordert. Begründet wurde dies damit, dass durch die Bebauung der genannten Grundstücke eine dritte Reihe Bebauung eröffnet wird und dies nicht der vorhandenen zweireihigen Bebauung entspricht. Es
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 3 von 29

sollte die Festschreibung einer zweireihigen Bebauung erfolgen und die genannten Grundstücke für den Park zur Verfügung stehen.
Der Öffentlichkeit (O) erscheint fragwürdig, auf welcher Grundlage die neue Baubegrenzungslinie erfolgt und fragt welcher Bezug zugrunde liegt.
In zwei Stellungnahmen der Öffentlichkeit (O) wurden Einwände gegen den Geltungsbereich
vorgetragen:
- Der Verlauf der Grenze im Flurstück 104/01 wertet einen Teil des Grundstückes von Bau- in
Gartenland mit der Folge eines Wertverlustes ab. Ein Teil des Grundstückes dürfte nicht
mehr bebaut werden.
- Dem Verlauf der Trennlinie zwischen Innen- und Außenbereich wird widersprochen. Der
erkennbare „Knick“ im Bereich des Flurstückes 104/e bedeute für die links davon liegenden
Grundstücke eine nicht unerhebliche Reduzierung des Innenbereiches. Diese Flurstücke
sind wesentlich schlechter gestellt und das obwohl im Bereich der Schaumbergerstraße viel
weiter in Richtung Leutewitzer Park gebaut ist bzw. gebaut werden darf.
Eine sinnvolle Ausrichtung der südlichen Grenze ist nicht zu erkennen. Die Grenze sollte
sich an den bestehenden Grenzverlauf der entsprechenden Flurstücke, die eigentlich eine
optische Achse zu o. g. bestehenden Haus bilden, orientieren.
In mehreren Stellungnahmen der Öffentlichkeit (EO) wurden mehrere Einwände gegenüber
dem Geltungsbereich der Satzung vorgetragen:
- Die Grenze zwischen Innen- und Außenbereich sei mit den vorzufindenden Gegebenheiten
nicht zu begründen. Diese ist willkürlich. Sie bezieht nicht die vorhandene prägende Bebauungsstruktur zwischen Gebäude und Wald ein.
- Das verfallende Gebäude Nr. 65 wird dem Innenbereich zugeordnet. Aufgrund der historischen Herkunft (überkommendes Gebäude einer dort vor100 Jahren ansässigen Ziegelei)
besteht keinerlei Zusammenhang mit der späteren Bebauung an der Ockerwitzer Straße.
Eine Zuweisung zum Innenbereich ist nicht begründbar.
- Um mit Hilfe der Satzung Baurecht im Wald zu schaffen, wird die Grenze zwischen Innenund Außenbereich südlich der Grundstücke Ockerwitzer Straße 55, 57 und 59, ohne Beachtung der vorhandenen Bebauung, weit in den Wald verschoben.
Der räumliche Abschluss des Innenbereiches ist durch die Gebäude Ockerwitzer Straße 55
und durch die Garagen der Ockerwitzer Str. 57 und 59 sowie der Schaumberger Str. 1 und 2
zweifelsfrei vorgegeben. Ohne Beachtung der vorhandenen Bebauung wird die Grenze der
Satzung weit in den Wald verschoben.
- Die mit der Satzung klargestellte Grenze ist mit den vorzufindenden Gegebenheiten nicht
zu begründen und dient allein dem Versuch, im Wald Baurecht zu schaffen.
Die Öffentlichkeit (EO) trug in mehreren Stellungnahmen vor, die Behauptung, die Grenze
zwischen Innen- und Außenbereich ist nach den Grundsätzen der Rechtsprechung nicht eindeutig, ist zweifelhaft; es werden keine Grundsätze genannt und die Grenze sei willkürlich.
Die prägende Bebauungsstruktur – von der Ockerwitzer Straße betrachtet eine zweireihige
Bebauung – sowie die Flächeneigenschaft sorgen für eine klare Abgrenzung.
Es wurde im Weiteren vorgetragen, dass in der Satzung Flächen, die bereits Innenbereich
sind bzw. als Innenbereich betrachtet werden, nicht ausgewiesen sind. Es ist nicht ersichtlich
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 4 von 29

welche Flächen dem Außenbereich angehören und dem Innenbereich zu geordnet werden
sollen.
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit (EO) wurde vorgetragen, dass die Klarstellungsund Ergänzungssatzung nicht nur dem Bauvorhaben des Investors dient, sondern auch Gebiete umfasst, die Ihn nicht berühren. Wenn die Stadt den Klarstellungsbereich bis zum Flst.
12 und 102/5 ausdehnt, dann sollte dies sinnvoll geschehen. Warum wird die Grenze ab dem
südöstlichen Grenzpunkt 104/4, anstatt schräg zurückzuspringen, nicht weiter geradeausgeführt. Somit läuft die Grenze durch ein bestehendes Gebäude.
Mit anders geführter Grenze - nämlich entlang der südlichen Flurstücksgrenze 104/e und im
weiteren Verlauf gerade aus bis zur Mitte der Ostgrenze des Flst. 13/g – ergäbe sich das
westliche Gebiet der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung für zukünftige Bauinteressenten
eine einfachere Handhabe. In diesem Gebiet, westlich des Flst. 104/b wohnen im Wesentlichen ältere Menschen, die sicherlich innerhalb der nächsten 10 Jahre ihre Grundstücke aufgeben müssten. Eine Ergänzungsbebauung ist unter städtebaulichen Gesichtspunkten außerordentlich sinnvoll. Soll dann erneut jahrelang um die Änderung des Geltungsbereiches
(Außenbereich in Innenbereich zu wandeln) gerungen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Veränderung des Geltungsbereiches.
Die prägende Bebauungsstruktur entlang der Ockerwitzer Straße ist eine straßenbegleitende
offene Einzelhausbebauung, teilweise rücken die Gebäude auch tiefer in die Grundstücke vor
und es sind vereinzelte auch 2. Bebauungsreihen in den rückwärtigen Grundstücksbereichen
vorhanden. Durch die vorhandenen unterschiedlichen Bebauungstiefen ist die Grenze zwischen Innen- und Außenbereich nicht zweifelsfrei zu bestimmen.
Bei der Abgrenzung zwischen Innen- und Außenbereich ist nicht die Grundstücksgrenze entscheidend, sondern die tatsächlich vorhandene Bebauung. Der Bebauungszusammenhang
endet in der Regel an der Putzkante der bestehenden Gebäude. Dabei sind jene Gebäude zu
betrachten, die das Gewicht haben, den Bebauungszusammenhang i. S. des § 34 BauGB zu
prägen.
Zur Steuerung der städtebaulichen Entwicklung soll mit der hier gegenständlichen Satzung
eine klare Abgrenzung zwischen dem bauplanungsrechtlichen Innen- und Außenbereich
(Klarstellungsatzung) erfolgen und im weiteren bisher im Außenbereich gelegene Bereich in
den Innenbereich einbezogen werden.
Die südliche Satzungsgrenze orientiert sich an den vorhandenen Bebauungstiefen entlang
der Ockerwitzer Straße, die durch den Straßenverlauf und die Bestandsbebauung unterschiedlich sind. Dabei sind die für die Grenzziehung entscheidenden Bebauungstiefen, die
der Bebauung Ockerwitzer Straße Haus-Nr. 53/a, Haus-Nr. 65 sowie Haus-Nr. 65/c.
Für den südöstlichen Bereich ergibt sich durch die Bebauung Ockerwitzer Straße Hausnr. 53
und 53/a auf dem unmittelbar angrenzenden Nachbarflurstück von der Ockerwitzer Straße
aus eine Bebauungstiefe von ca. 55 m. Aufgrund der vorhandenen genannten Bebauung besteht diese mögliche Bebauungstiefe auch für die im weiteren Straßenverlauf westlich angrenzenden Flurstücke T. v. 107, 106/3, 106/c und T. v. 106/2.

...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 5 von 29

Am tiefsten von der Ockerwitzer Straße aus betrachtet, rückt das Gebäude Ockerwitzer
Straße Hausnr. 65 mit einer Tiefe von knapp 70 m in den rückwärtigen Bereich vor. Da dahinterliegend sich keine Bebauung mehr befindet, wurde dieses Gebäude als südlichster Punkt
der Satzungsgrenze betrachtet. Auch wenn das Gebäude seit längerer Zeit leer steht und
ungenutzt ist, ist u. a. aufgrund des Bestandes bzw. des nachwirkenden Bestandsschutzes
dessen Wiedernutzung möglich. Ausgehend vom genannten Gebäude wird im westlichen
Verlauf der Straße die Bebauungstiefe von der Ockerwitzer Straße aus gesehen wieder geringer. Hier wurde als maßgeblich für die Grenzziehung die durch die Bebauung Ockerwitzer
Straße 65/c vorgegebene Bebauungstiefe betrachtet und die Satzungsgrenze im weiteren
westlichen Verlauf in dieser Tiefe bis zum westlichen Geltungsbereichsrand gezogen.
Da die Bebauung entlang des Straßenstichs Schaumbergerstraße nicht so tief wie die Bebauung Ockerwitzer Straße Nr. 53 und 53/a in den rückwärtigen Bereich vorrückt und aufgrund
des Baumbestandes, ist der Bereich hinter den Gebäuden Schaumbergerstraße Nr. 1 und 2
derzeit dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich (Geltungsbereich der Ergänzungssatzung) zugeordnet. Unter Beachtung der bestehenden Bebauungstiefe durch die Bebauung
Nr. 65 und 53, 53/a wurde im Hinblick auf eine klare Kante der dem Außenbereich in Verlängerung der Schaumbergerstraße zugehörige Bereich mit in den Innenbereich (Ergänzungssatzung) einbezogen. Das bedeutet, mit dem in der Klarstellungsatzung gelegenen Geltungsbereich der Ergänzungsatzung werden die in Verlängerung der Schaumbergerstraße derzeit
im Außenbereich befindlichen und erschließbaren Flächen mit in den Innenbereich einbezogen.
In Verlängerung der Schaumbergerstraße ergeben sich entlang dieser noch zwei Baufelder.
Da diese an dem genannten Straßenstumpf liegen, sind diese nicht als 3. Reihe zur Ockerwitzer Straße zu betrachten, sondern als bauliche Entwicklung entlang der verlängerten
Schaumbergerstraße. Hinsichtlich der Bebauungstiefe in Bezug zur Ockerwitzer Straße geht
die Bebauung entlang der Schaumbergerstraße nicht über die Bebauungstiefe der Bebauung
Ockerwitzer Straße Nr. 65 sowie 53 und 53/a. hinaus.
Mit der geplanten Bebauung entlang der Schaumbergerstraße wird eine künftige Zuordnung
der restlich verbleibenden Flächen zum Leutewitzer Park nicht verhindert.
vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit (O) wurde mit Blick auf den nunmehr gewählten
Geltungsbereich der Satzung ausführlich auf die in dem Bereich vorrangegangen Planungen
und Untersuchungen in verschiedenen Umgriffen, wo u. a. auch das Flurstück 104 der Gemarkung Leutewitz mit inbegriffen war, hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Sie berühren nicht die Inhalte der nunmehr gegenständlichen Klarstellungs- und Ergänzungssatzung. Die in der Stellungnahme genannten Untersuchungen wurden nicht weiterverfolgt
bzw. die zu ihrer Einleitung gefassten Beschlüsse sind zur Aufhebung vorgesehen.
vorgetragene Inhalte
Gemäß den in mehreren Stellungnahmen der Öffentlichkeit (EO) vorgetragenen Inhalten ist
in der zeichnerischen Festsetzung der Satzung der Bereich der Klarstellungssatzung nicht
korrekt dargestellt. Der räumliche Bereich der Ergänzungssatzung darf nicht innerhalb des
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 6 von 29

räumlichen Bereiches der Klarstellungsatzung liegen und Baurecht könnte nur durch die Aufstellung einer zusätzlichen Ergänzungssatzung hergestellt werden.
Die Öffentlichkeit (EO) trug mehrfach vor, aus der Satzung ist nicht ersichtlich, welcher Teil
der Satzung die Ergänzungsatzung darstellt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten ergibt sich keine Änderung in der Planzeichnung.
In der Planzeichnung wurde innerhalb des Geltungsbereiches der Klarstellungsatzung der
Bereich der Ergänzungssatzung mit einem eigenen Geltungsbereich abgegrenzt und die unterschiedlichen Geltungsbereiche in der Legende/Planzeichenerklärung erläutert.
Der Gesetzgeber lässt die Kombination der beiden hier gegenständlichen Satzungen zu. Mit
der Klarstellungssatzung wird die Grenze zwischen Innen- und Außenbereich klarstellt und
mit der Ergänzungsatzung wird der Innenbereich um die derzeit im Außenbereich gelegenen
Flächen ergänzt. In der Planzeichnung sind die unterschiedlichen Geltungsbereiche dargestellt.
Mit dem in der Klarstellungsatzung gelegenen Geltungsbereich der Ergänzungsatzung werden die in Verlängerung der Schaumbergerstraße derzeit im Außenbereich befindlichen und
erschließbaren Flächen mit in den Innenbereich (Ergänzungssatzung) einbezogen.
vorgetragene Inhalte
Ein Träger öffentlicher Belange (O) gab den Hinweis, dass der Geltungsbereich auch die Flurstückes 12, 104/2, 173 und T. v. Flst.104/b umfasst.
Ein Träger öffentlicher Belange (EO) wies darauf hin, dass der Geltungsbereich sich auch
über die Flurstücke 106/2 und 105/e erstreckt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis bzw. der Anregungen wird gefolgt.
Die Beschreibung des Geltungsbereiches bzw. Aufzählung der im Geltungsbereich liegenden
Flurstücksnummern wurden in der Begründung entsprechend ergänzt. Die Flurstücke 105/e
und 173 (Ockerwitzer Straße) liegen nicht im Geltungsbereich der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung).
3.

Städtebauliche Zielvorstellung/Nutzungseignung

vorgetragene Inhalte
Die Öffentlichkeit trug in mehreren Stellungnahmen (EO) vor, die Satzung richtet sich in ihren Grundzügen nicht nach der Zielstellung „Zukunftsstadt 2030+“. Inhalt dieser ist u. a. Erhalt und Ausbau von Grünflächen. Der Stadtteil Leutewitz besitzt wenige Grünflächen. Daher
sollte der Erhalt des Waldes bzw. eine spätere Erweiterung des Leutewitzer Parks vor einer
Bebauung Priorität haben.

...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Abwägung
Seite 7 von 29

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Satzungsinhalte.
Das in den Stellungnahmen der Bürger genannte Konzept meint das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ (Beschluss durch Stadtrat am
25. Feb. 2016).
Dieses Konzept beinhaltet größtenteils allgemeine, langfristige Entwicklungsziele; definiert
aber auch konkrete Maßnahmen in den Schwerpunkträumen. Die satzungsgegenständliche
Fläche ist im INSEK Zukunft Dresden 2025+ kein räumlicher Schwerpunktbereich der Stadtentwicklung. Als ein allgemeines Ziel wird im INSEK formuliert, bauliche Entwicklungen im
Innenbereich den Vorrang gegenüber neuen Baugebieten im Außenbereich zu geben. Mit
der in Rede stehenden Klarstellungs- und Ergänzungssatzung wird künftig Rechtssicherheit
bzgl. des räumlichen Umgriffs des Innenbereichs geschaffen. Es wird kein neues Baugebiet
im Außenbereich ausgewiesen, sondern in Verlängerung des Straßenstumpfes der Schaumbergerstraße im Übergang zwischen Freiraum und Siedlungszusammenhang die vorhandenen Strukturen ergänzt. Die Fläche, auf der mittels der Ergänzungssatzung Baurecht geschaffen werden soll, umfasst ca. 1.600 m² und nimmt im Vergleich zur Gesamtfläche, die ein Erweiterungspotential für den Leutewitzer Park darstellt, nur einen geringen Teil ein. Einer
späteren Erweiterung des Leutewitzer Parks steht die geplante Bebauung nicht entgegen.
Derzeit befinden sich in dem betreffenden Bereich teilweise auch Müll- und Bauschuttablagerungen. Durch die Bebauung und die seitens der unteren Forstbehörde genannten Schutzund Gestaltungsmaßnahmen erfolgt eine Aufwertung der gegenständlichen Bereiche.
Die Satzung steht nicht im Widerspruch zum INSEK „Zukunft Dresden 2025+“.
vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen der Öffentlichkeit (EO) wurde vorgetragen, dass neben der
genannten potentiellen Eignung der Flächen für den Wohnungsbau die Eignung der Fläche
als potentielle Erweiterung für den Leutewitzer Park vermisst wird. Es fehlt eine Abwägung
zwischen den Interessen von Wohnungsneubau auf einem mit Wald bestandenen Grundstück und der Zuordnung der bestehenden Waldfläche zum Leutewitzer Park.
Mit steigenden Einwohnerzahlen steigt nicht nur der Bedarf an Wohnfläche, sondern auch
der Bedarf an Erholungsflächen. Die Erweiterung des Leutewitzer Parks würde der Bevölkerung in der dichter werdenden Bebauung im Dresdner Westen noch bessere Möglichkeiten
zur Erholung bieten. Der Park mit seinen angrenzenden Waldflächen bietet den Stadtteilbewohnern Raum für Ruhe, Erholung und Bewegung. Für viele Familien auch aus Gorbitz stellt
der Park eine besondere Möglichkeit der Erholung dar, da dieses Stadtgebiet über sehr wenige und kleine Grünflächen verfügt.
Mit der Bebauung wird auf den Planungsflächen Wald mit einer außerordentlichen Bedeutung für die Umwelt, das Stadtklima, den Wasserhalt und die Erholung sowie ein wesentlicher Grünverbund zerstört. Das zur Luftreinhaltung Dresdens nötige Grüngebiet bzw. die
Freihaltung der Fläche für eine zukünftige Parkerweiterung wird wichtiger als die Nutzung
für den Wohnungsbau zugunsten eines privaten Investors erachtet. Gemeinwohl geht vor
Eigenwohl. Der Ansatz, den Volkspark zu erweitern, verknüpft lokales Interesse der Bürger
am Naturschutz in der Stadt.
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 8 von 29

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. In der Begründung der Klarstellung- und Ergänzungssatzung wurde die Nutzungseignung der südlich der Satzungsgrenze liegenden Flächen für eine
mögliche Parkerweiterung ergänzt.
Im Hinblick auf die gesamtstädtische Entwicklung sowie aufgrund des mit dem derzeitigen
Wachstum verbundenen Bedarfs an Wohnungen ist generell eine maßvolle Nachverdichtung
in Bereichen, die bereits größenteils erschlossen bzw. gut erschließbar sind, sinnvoll. Dieses
Ziel - bauliche Entwicklungen im Innenbereich den Vorrang gegenüber neuen Baugebieten
im Außenbereich zu geben - ist auch im INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ als ein allgemeines
Ziel formuliert. Eine solche Situation ist bei der gegenständlichen Satzung gegeben.
Im Geltungsbereich der Klarstellungsatzung besteht auf den Grundstücken, wo bisher noch
keine 2. Reihe realisiert wurde, bereits nach gegenwärtiger Rechtsgrundlage Baurecht.
Die Fläche auf der mittels der Ergänzungssatzung Baurecht geschaffen werden soll, umfasst
ca. 1.600 m² und nimmt im Vergleich zur Gesamtfläche, die ein Erweiterungspotential für
den Leutewitzter Park darstellt, nur einen geringen Teil ein und ergänzt in Verlängerung des
Straßenstumpfes der Schaumbergerstraße die vorhandene Struktur.
Als potentielle Erweiterungsfläche für den Park südlich der Satzung werden aus städtebaulicher Sicht mehrere Grundstücke unterschiedlicher Eigentümer mit einer Gesamtfläche von
etwa 45.000 m² bewertet. Im Verhältnis zu der südlich der Satzung für eine Parkerweiterung
befindlichen Potentialfläche wird mit der Ergänzungsatzung nur ein geringer Teil in Anspruch
genommen. Ein durch die Satzung begünstigter Bauwilliger hat Interesse, seine außerhalb
der Satzung liegende Fläche mit einer Größe von ca. 12.000 m² für eine künftige Parkerweiterung der Landeshauptstadt Dresden zu übereignen. Diesbezüglich fanden bereits Verhandlungsgespräche zwischen dem Eigentümer und der Landeshauptstadt Dresden statt. Ein abschließendes Verhandlungsergebnis liegt zum derzeitigen Zeitpunkt noch nicht vor.
Mit der Satzung wird eine künftige Erweiterung des Leutewitzer Parks nicht verhindert. Zudem besteht durch die geplante Weiterführung der Schaumberger Straße die Möglichkeit,
einen weiteren Zugang zum Park von der Ockerwitzer Straße aus zu schaffen.
vorgetragene Inhalte
Die Öffentlichkeit (EO) trug mehrfach vor, bei dem Satzungsentwurf handelt es sich ausschließlich um die einseitige Betrachtung, wie im Plangebiet dem Investor zu Baurecht verholfen werden kann.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt.
Da entlang der Ockerwitzer Straße teilweise Gebäude in 2. Reihe vorhanden sind, besteht
auf den im Geltungsbereich der Klarstellungssatzung rückwärtigen Bereichen, wo bisher
noch keine 2. Reihe realisiert wurde, bereits nach derzeitiger Rechtslage - das bedeutet unabhängig der gegenständlichen Satzung - Baurecht für eine 2. Reihe.
Mit der Ergänzungssatzung wird in Verlängerung des Straßenstumpfes der Schaumbergerstraße die vorhandene Struktur maßvoll ergänzt. Eine maßvolle Nachverdichtung auf erschließbaren Grundstücken und die Ergänzung vorhandener Strukturen sind hinsichtlich der
gesamtstädtischen Entwicklung zur Deckung des Wohnraumbedarfes aus städtebaulicher
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 9 von 29

Sicht sinnvoll und mit dem allgemeinen Ziel des INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ der Innenvor Außenentwicklung vereinbar.
Durch die Bebauung wird eine zukünftige Erweiterungsmöglichkeit des Parks nicht verhindert. Durch eine maßvolle Nachverdichtung einerseits sowie durch die seitens der Unteren
Forstbehörde geforderten Schutz- und Gestaltungsmaßnahmen anderseits erfolgt, auch im
Interesse der Allgemeinheit, eine Ordnung der Fläche sowie Aufwertung des durch Spontanaufwuchs entstandenen Waldes.
vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit (EO) wurde vorgetragen, dass durch die angedachte Bebauung endlich eine Ordnung erfolgt und das „Unland“ verschwindet. In diesem Zusammenhang ist es fraglich, ob es günstig ist, den entstandenen Wald mit viel Unterholz zu
erhalten und so gar noch einen 30 m breiten Waldsteifen anzulegen, der Unterschlupf für
Personen mit zweifelhaften Verhalten werden könnte.
Es wird angeregt, auch an der nördlichen Seite des Leutewitzer Parks Kleingärten zu errichten. Diese könnten eine wesentliche Ergänzung zur Erholung im Park darstellen. Den Bürgern
sollte der Durchgang zum Park durch die Kleingärten über einen öffentlichen Weg ermöglicht
werden. Damit hätte die Stadt eine Ausgleichsfläche für andere städtische Kleingartenflächen, die vielleicht durch ihre Lage (Überflutungsgebiet der Elbe) oder andere innerstädtische Bauvorhaben aufgelöst werden müssen.
Vorteil wäre, die Hausbewohner hätten einen schönen Blick auf die Gartenanlagen und den
dahinterliegenden Park und es wäre für alle eine wesentlich höhere Sicherheit gegeben als
das die jetzigen Planungen zulassen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Satzungsinhalte.
Zum Einen sind die Flächen nördlich des Leutewitzer Parks nicht Gegenstand der hier verfolgten Satzung und können nicht mit entsprechenden Festsetzungen versehen werden. Zum
Anderen sind auf der gegenständlichen Fläche Schutz- und Gestaltungsmaßnahmen für die
hier vorhandene Waldfläche als Ausgleich für die durch die Bebauung in Anspruch genommene umzuwandelnde Waldfläche vorgesehen. Bei Anlage einer Gartenanlage bestünde für
die dann damit einhergehende Waldumwandlung ebenfalls ein Ausgleichserfordernis.
Darüber hinaus entspräche die Anlage von Kleingärten an dieser Stelle der Neugründung
einer Kleingartenanlage, die nicht im Kleingartenentwicklungskonzept vorgesehen ist.
Der Erhalt sowie die Aufwertung der nördlich des Parks gelegen Waldflächen trägt auch zur
Ergänzung der Erholungsmöglichkeiten des Parks bei.
vorgetragene Inhalte
Die Öffentlichkeit (EO) trug mehrfach vor, dass die jetzigen Grenzen der Grundstücke
Ockerwitzer Str Nr. 57 und Nr. 59 sowie der Schaumbergerstraße Nr. 1 und Nr. 2 bereits heute schon einen klaren Abschluss zu den südlich davon gelegenen Flächen im Außenbereich
bilden. Für einen klaren räumlichen Abschluss wird die Notwendigkeit der Errichtung der
drei Gebäude nicht gesehen.
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 10 von 29

Seitens der Öffentlichkeit (E0) bestehen Zweifel, ob die zur Bebauung geplante Fläche in
Fortführung der Schaumbergerstraße dem Innenbereich zuzuordnen sei. Zum einen hat sich
inzwischen Wald entwickelt und die geplante Bebauung stellt sich als 3. Bebauungsreihe zur
Ockerwitzer Straße dar. Eine Bebauung in 3. Reihe sei nicht zulässig. Es ist nicht begründbar,
dass zur Schaffung von Wohnnutzung Wald umgenutzt wird. Es handelt sich nicht um eine
maßvolle Verdichtung und der räumliche Abschluss ist durch die vorhandene Bebauung bereits gegeben.
Die Öffentlichkeit (EO) sieht durch den Bau von mehreren Häusern im Geltungsbereich der
Satzung eine Wertsteigerung der Wohnungen Ockerwitzer Straße Nr. 57 und Nr. 59 als auch
der Wohnungen in der Schaumbergerstraße stark negativ beeinflusst, wo entgegen der angrenzende Wald eine Erhöhung des Wohnwertes darstellt.
Ein Träger öffentlicher Belange (O) trug vor, die Satzung wird aus siedlungsstruktureller Sicht
kritisch bewertet. Prägende Bebauungsstruktur entlang der Ockerwitzer Straße ist eine straßenbegleitende Bebauung, wo bereits auch teils 2. Bebauungsreihen vorhanden sind. Die
Satzung ermöglicht nunmehr eine Bebauung in der dritten Reihe. Dies steht im Widerspruch
zu einer geordneten städtebaulichen Entwicklung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Satzung.
Die Bebauungsstruktur entlang der Ockerwitzer Straße wird durch eine straßenbegleitende
offene Einzelhausbebauung und durch teilweise vereinzelte 2. Bebauungsreihen, die in unterschiedlicher Tiefe auf den rückwärtigen Grundstücksbereichen eingeordnet sind, geprägt.
Da entlang der Ockerwitzer Straße teilweise Gebäude in 2. Reihe vorhanden sind, besteht
auf dem zur Bebauung Ockerwitzer Straße Nr. 57 und 59 rückwärtig gelegenen Bereich bereits nach derzeitiger Rechtslage, das bedeutet unabhängig der gegenständlichen Satzung,
Baurecht für eine 2. Reihe.
Mit der durch die Satzung möglichen Bebauung in Verlängerung der Schaumbergerstraße
wird die durch die Bebauung Ockerwitzer Straße Nr. 65 sowie 53 und 53/a vorhandene Bebauungstiefe aufgenommen und ein klarere Kante zum angrenzenden Freiraum ausgebildet.
Durch die unterschiedlichen Bebauungstiefen ergibt sich derzeit kein klarer Abschluss zwischen Siedlungsstruktur und angrenzenden Freiraum.
Da die mittels der Ergänzungssatzung möglichen zwei Gebäude an dem Straßenstumpf der
Schaumbergerstraße liegen, sind diese nicht als 3. Reihe zur Ockerwitzer Straße zu betrachten, sondern als bauliche Entwicklung in 1. Reihe entlang der verlängerten Schaumbergerstraße.
Mit der Festsetzung von Baufeldern im Bereich der Ergänzungssatzung werden die im Bereich der Schaumbergerstraße untereinander vorhandenen Gebäudeabstände durch die hinzutretende Neubebauung eingehalten.
Im Hinblick auf den durch die gesamtstädtische Entwicklung bestehenden Wohnungsbedarf
handelt es sich um eine maßvolle Nachverdichtung. Auf der südlich der Satzungsgrenze gelegenen Fläche bestehen nach wie vor die Möglichkeiten des Erhalts bzw. der Entwicklung des
durch Spontanaufwuchs entstandenen Waldbestandes sowie einer künftigen Parkerweite...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 11 von 29

rung. Auch bei Realisierung der Neubebauung bleibt für die bestehenden Gebäude der Vorteil der räumlichen Nähe zum Park weiterhin erhalten.
Bei Inanspruchnahme von Waldflächen durch Bebauung ist eine Waldumwandlungsgenehmigung, die zum Zeitpunkt der tatsächlichen Bebauung durch die untere Forstbehöde erteilt
wird, erforderlich. Der Ausgleich die in Anspruch genommenen Waldfläche erfolgt eine Aufwertung der südlich der Satzung gelegen Waldbestandes.
vorgetragene Inhalte
Ein Träger öffentlicher Belange (EO) führte aus, dass den Änderungen im Rahmen der erneuten Offenlage keine regionalplanerischen Festlegungen entgegen stehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
4.

Planinhalte

vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen der Öffentlichkeit (O) wurde gefordert, die Festsetzung der
zwei Baufelder von je 200 m² zu streichen. Dies wurde damit begründet, dass unklar sei,
weshalb in der Satzung zwei Baufelder festgelegt werden; die Festlegung von Baufeldern ist
nicht Gegenstand einer Klarstellung- und Ergänzungssatzung. Sofern dies der Fall sei, müsste
dies auch für die anderen Flächen in der Klarstellung- und Ergänzungssatzung erfolgen.
Zudem wurde in mehreren Stellungnahme der Öffentlichkeit (O) vorgetragen, dass die Festsetzungssystematik nicht nachvollziehbar sei. Im Bereich der Klarstellungssatzung werden
keine Festsetzungen und im Bereich der Ergänzungssatzung werden Festsetzungen zum Maß
getroffen; außer der Festsetzung von zwei Baufeldern werden keine anderen Festsetzungen
der baulichen Nutzung getroffen. Da eine Klarstellung- und Ergänzungssatzung vorliegt, sind
die Ausführungen nicht zu verstehen.
Es fehlen Festsetzungen zum benannten „harmonischen Übergang“; die Satzung muss um
diesbezügliche Festsetzungen ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt.
Innerhalb von Satzungen nach § 34 Abs. 4 oder § 35 Abs. 6 BauGB können einzelne Festsetzungen getroffen werden. Im Bereich der Klarstellungssatzung i. S. des § 34 Abs. 4 Satz 1
BauGB werden per se keine Festsetzungen getroffen. Diese Satzung dient zur Klarstellung
und trifft außer der Festlegung des Geltungsbereiches keine Festsetzungen. Die Beurteilung
der bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben richtet sich innerhalb einer Klarstellungssatzung nach den Einfügungskriterien des § 34 BauGB. Den Bezugsrahmen bildet hier
die tatsächlich vorhandene Bebauung im Bereich der Ockerwitzer Straße.
Im Bereich der Ergänzungsatzung nach § 34 Abs. 4 Satz 3 BauGB besteht vom Grundsatz her
die Möglichkeit, einzelne Festsetzungen zu treffen. Von dieser Möglichkeit wurde Gebrauch
gemacht und zwei Baufelder mit einer maximalen Grundflächengröße von 200 m² festgesetzt. Mit dieser Festsetzung soll im Übergang zwischen Freiraum und Siedlungszusammenhang die Bebauung bzw. die zulässige Grundfläche beschränkt und die Einordnung bestimmt
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 12 von 29

werden. Im Übrigen sind im Bereich der Ergänzungssatzung die Einfügungskriterien des § 34
BauGB maßgeblich. Danach muss sich ein Vorhaben u. a. nach Art und Maß der baulichen
Nutzung einfügen.
In der Begründung wurde die Formulierung „harmonischer Übergang“ gestrichen und durch
Formulierung „im Übergang zwischen Siedlungszusammenhang und Freiraum/ bauplanungsrechtlichen Außenbereich die Bebauung zu beschränken“ ersetzt.
vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen der Öffentlichkeit (O) wurde vorgeschlagen, das Flurstück 174
(nunmehr geteilt in 174/1 und 174/2) keinem Flurstück in der Satzung zu zuordnen. Dies
wurde damit begründet, dass durch die Festlegung der zwei Baufelder die Schaumbergerstraße abgeschlossen wird. Die Möglichkeit eines weiteren Zugangs zum Leutewitzer Park
sollte durch die Satzung nicht versperrt werden. Ein Parkzugang von der Leutewitzer Straße,
auch vor dem Hintergrund einer möglichen Parkerweiterung, ist sinnvoll.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Hinweis: In den Stellungnahmen wurde „Leutewitzer Straße“ genannt; gemeint ist sicher „Ockerwitzer Straße“.

Den Anregungen wurde in der Sache gefolgt. Im Rahmen der Überarbeitung zur einfachen
Beteiligung erfolgte die Festsetzung einer Verkehrsfläche in Verlängerung der Schaumbergerstraße mit Ausbildung einer Wendeanlage an der südlichen Satzungsgrenze.
Mit der festgesetzten Verlängerung der Verkehrsfläche besteht vom Grundsatz her die Möglichkeit, auch zu einem späteren Zeitpunkt, einen weiteren Parkzugang von der Ockerwitzer
Straße über den Straßenstich der Schaumbergerstraße zu schaffen, sofern zukünftig eine
Parkerweiterung erfolgt.
Mit der Errichtung der zwei Gebäude in Verlängerung der Schaumbergerstraße werden die
Möglichkeit einer künftigen Parkerweiterung sowie die Errichtung eines weiteren Parkzugangs nicht verhindert.
vorgetragene Inhalte
Durch die Öffentlichkeit wurde in mehreren Stellungnahmen (EO) vorgetragen, dass im Satzungsentwurf fälschlicherweise von „brach liegenden Flächen“ die Rede ist. Es handelt sich
aber nicht um Brachen oder „derzeit unbebaute Grundstücke“, sondern um Wald. Auch
wenn ein Teil der Waldfläche bereits gerodet wurde, handelt es sich dennoch derzeit um
eine Waldfläche. Infolge ist die genannte städtebauliche Zielvorstellung „… Nutzbarmachung
von Flächen, die ungenutzte Bereiche darstellen…“ als Begründung nicht zulässig.
Es sei nicht zutreffend, dass es sich gemäß den Zielen des Regionalplanes um Nutzung von
Brachen handelt. Die Flächen haben sich zu Wald entwickelt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird teilweise gefolgt. In der Begründung erfolgt eine genauere Beschreibung des Zustandes der Flächen und anstatt der Formulierung „Brache“ wurde die Formulierung „untergenutzte Fläche“ verwendet.
Bei der Fläche in rückwärtiger Lage der Schaumbergerstraße handelt es sich um Flächen einer, vormals seit Jahren aufgelassenen Gärtnerei. Da diese Fläche mehrere Jahre ungenutzt
war, hat sich durch Sukzession und Spontanaufwuchs im Laufe der Zeit Wald i. S des Wald...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 13 von 29

gesetzes entwickelt. Auf der betreffenden Fläche befinden sich teilweise auch Müll- und
Bauschuttablagerungen. Durch die Bebauung und die seitens der unteren Forstbehörde genannten Schutz- und Gestaltungsmaßnahmen erfolgt eine Aufwertung der gegenständlichen
Flächen.
vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen der Öffentlichkeit (EO) wird vorgetragen, dass die Flächen südlich des Geltungsbereiches, z. B. Flst. 105, 106, 175, 105/e, 105/f und T. v. 106/f betreffend
nicht als „Wald“ gekennzeichnet sind, obwohl diese Flächen rechtlich Wald ist. Der Wald
erstreckt sich bis zum Leutewitzer Park; im Lageplan ist dieser nur bis zur geplanten Innenund Außenbereichslinie dargestellt.
Es wurde nachgefragt, warum die südlich der Bebauungsfläche gelegenen Flächen nicht als
Wald gekennzeichnet sind. Die Darstellung der Flächen außerhalb des Geltungsbereiches ist
fehlerhaft.
Die Öffentlichkeit (EO) merkte an, dass Aussagen zu südlich der Plangrenze gelegenen Waldflächen fehlen und fragte nach, ob diese Flächen in den Leutewitzter Park integriert oder als
potentielle Wohnbaufläche reserviert werden sollen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Satzungsinhalte und der Flächendarstellungen.
Die aufgeführten südlich des Plangebietes liegenden Flurstücke befinden sich außerhalb des
Geltungsbereiches. Die Darstellungen und Festsetzungen beschränken sich auf den Geltungsbereich der Satzung. In der Begründung ist unter Pkt. 4.3 Wald ausgeführt, dass es sich
auf den südlich des Geltungsbereiches gelegenen Flächen um Wald handelt.
Mit der Satzung wird sowohl eine künftige bauliche Entwicklung der südlich gelegenen Flächen als auch eine künftige Parkerweiterung nicht verhindert. Seitens der Landeshauptstadt
Dresden bestehen Bestrebungen hinsichtlich des Flächenerwerbs der gegenständlichen Fläche um diese als Waldfläche zu erhalten bzw. weiterzuentwickeln und ggf. den Leutewitzer
Park um diese Flächen zu erweitern. Diesbezüglich fanden bereits Verhandlungen zwischen
dem Eigentümer der Fläche und der Landeshauptstadt Dresden statt. Ein abschließendes
Verhandlungsergebnis liegt gegenwärtig noch nicht vor.
vorgetragene Inhalte
Die Öffentlichkeit (EO) trug mehrfach vor, es ist bekannt, dass der Investor drei Gebäude
errichten will. In der Satzung sind nur zwei eingezeichnet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Satzungs- bzw. Festsetzungsinhalte.
Das hier gemeinte dritte Gebäude befindet sich im rückwärtigen Bereich zu der Bebauung
Ockerwitzer Straße Hausnr. 57 und Nr. 59 innerhalb des Geltungsbereiches der Klarstellungssatzung. Aufgrund der entlang der Ockerwitzer Straße teilweise vorhandenen Bebauung in 2. Reihe besteht hier unabhängig der gegenständlichen Satzung bereits Baurecht in 2.
Reihe. Die Festsetzung von Baufeldern ist innerhalb der Klarstellungssatzung, die nur eine
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 14 von 29

Klarstellung zwischen dem bauplanungsrechtlichen Innen- und Außenbereich zum Ziel hat
und somit außer der Festlegung des Geltungsbereiches keine Festsetzungen trifft, nicht möglich. Die Beurteilung der bauplanungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben richtet sich innerhalb der Klarstellungssatzung nach den Einfügungskriterien des § 34 BauGB. Den Bezugsrahmen bildet hier die tatsächlich vorhandene Bebauung im Bereich der Ockerwitzer Straße.
Innerhalb des Geltungsbereiches der Ergänzungssatzung, die die Einbeziehung von bisher im
Außenbereich gelegenen Flächen in den Innenbereich zum Ziel hat, wurden einzelne Festsetzungen getroffen, um die Einordnung und Grundflächengröße der Baukörper zu reglementieren.
vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen der Öffentlichkeit (EO) wurde vorgetragen, dass in den zweiten
Baureihen die Grundflächen der Bestandsgebäude geringer sind als die festgesetzte max.
Fläche 200 m² pro Gebäude.
Im Weiteren wurde in mehreren Stellungnahmen der Öffentlichkeit (EO) ausgeführt, dass
der Eigentümer eine Bebauung mit fünfstöckigen Mehrfamilienhäusern beabsichtigt. Im umliegenden Bereich der Schaumbergerstraße sind dreistöckigen Häuser und entlang der
Ockerwitzer Straße oberhalb der Gottfried-Keller- Straße sind zwei- und dreistöckige Häuser
mit eher dörflichen Charakter prägend. Aus diesen Gründen sind nur drei Stockwerke begründbar.
Mit der seitens des Eigentümers beabsichtigen Bebauung wird der Charakter des Plangebietes verändert und der in der Satzung benannte „harmonische Übergang zur Landschaft“
nicht erreicht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Satzungs-/Festsetzungsinhalte. In der Begründung wurde die Formulierung „harmonischer Übergang“ gestrichen.
In der näheren Umgebung sind durchaus Gebäude mit Grundfläche von 140 m² - 250 m²
vorhanden.
Innerhalb der Satzung erfolgte keine Festsetzung der Höhe bzw. zur Anzahl der Geschosse.
Somit besteht das Einfügungsgebot gemäß § 34 BauGB und die Höhe richtet sich nach der
Höhe der Gebäude in der näheren Umgebung, die hier durch die Bebauung der Schaumbergerstraße geprägt wird. Die Beurteilung, ob die beabsichtigte Bebauung die Einfügungskriterien erfüllt, erfolgt im nachgeordneten bauordnungsrechtlichem Antragsverfahren, d. h. im
Rahmen des Antrages auf Baugenehmigung. Die Satzung dient nur dazu, die grundsätzlichen
bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.
vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen der Öffentlichkeit wurde vorgetragen (EO), dass in der Satzung
die gesetzlich vorgeschriebenen Stellflächen bzw. Flächen für Garagen nicht ausgewiesen
sind. Es wurde angefragt, wo sie sich befinden und ob damit zu befürchten sei, dass für die
geplanten 29 Wohnungen weitere Waldflächen beansprucht oder weitere Flächen im Außenbereich versiegelt werden.

...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Abwägung
Seite 15 von 29

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Satzungs-/Festsetzungsinhalte.
Gemäß den Bestimmungen der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) sind die erforderlichen
Stellplätze auf dem jeweiligen Baugrundstück einzuordnen und der entsprechende Nachweis
im Bauantragsverfahren zu erbringen.
Die außerhalb der südlichen Satzungsgrenze liegende Fläche befindet sich im bauplanungsrechtlichen Außenbereich; dort ist eine bauliche Inanspruchnahme unzulässig.
Da die Stellflächen bzw. Flächen für Garagen auf dem jeweiligen Baugrundstück liegen müssen und sich somit innerhalb des Geltungsbereiches der Satzung befinden, wurde diese bei
der Ermittlung der auszugleichenden Waldfläche im Falle einer Bebauung mit berücksichtigt.
vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit (EO) wurde ausgeführt, dass die „Nutzbarmachung
von ungenutzen Bereichen im bebauten Siedlungskörper“ nicht erfolgt. So gibt es auf der
Ockerwitzer Straße bereits erschlossene Flächen, die nicht für eine Bebauung genutzt werden bzw. gibt es nicht vermieteten Wohnraum.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Ein Grundstückseigentümer ist nicht verpflichtet, ein bestehendes Baurecht auf seinem
Grundstück zu nutzen, d. h. es obliegt seiner Entscheidung, ob er es nutzt. Es besteht kein
Bauzwang. Ebenso verhält es sich bei der Vermietung von Wohnräumen. Der jeweilige Eigentümer entscheidet, ob und zu welchen Konditionen er vermietet.
vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wird um die Nachrichtliche Übernahme des Kulturdenkmals nach § 2 SächsDSchG „Ockerwitzer Straße 61“ sowie Aufnahme eines Hinweises
auf das angrenzende Kulturdenkamal nach § 2 SächsDSchG „Sachgesamtheit Leutewitzer
Park“ gebeten.
Seitens eines Trägers öffentlicher Belange (O) wird darauf hingewiesen, dass die Bau- und
Planungsgrenze teilweise entlang der Sachgesamtheit „Leutewitzer Park“ verläuft und daher
für diesen Bereich genaue Abstimmungen mit den Denkmalbehörden notwendig sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
In der Begründung erfolgte ein Hinweis auf die Sachgesamtheit „Leutewitzer Park“.
Im Rahmen der Überarbeitung der Unterlagen zur Einfachen Beteiligung (erneute öffentliche
Auslegung) erfolgte die nachrichtliche Übernahme des Kulturdenkmals „Ockerwitzer Str. 61“.
vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wurde auf die Lage des Plangebietes im Bereich
des gemeinsamen Schulbezirkes Ortsamt Cotta 1 hingewiesen und die dazugehörigen 8
Grundschulen benannt. Im Weiteren trug er vor, dass bei der Ausweisung von weiteren
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Abwägung
Seite 16 von 29

Wohnbauflächen schulwegsichernde Maßnahmen sowie eine Anbindung an den ÖPNV Berücksichtigung finden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Der Anregung wird nicht gefolgt.
Bei dem durch die Ergänzungssatzung generierten Baurecht handelt es sich um eine maßvolle Nachverdichtung mit 2 Mehrfamilienhäusern. Diese sind über die bestehende Verkehrsfläche ausreichend erschlossen. Die Forderung, schulwegsichernde Maßnahmen durchzuführen, ist für zwei hinzutretende Bauvorhaben nicht angemessen. Es bedarf hier, sofern das
Erfordernis besteht, einer Gesamtbetrachtung des Gebietes.
Die Erreichbarkeit des Plangebietes mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch zwei Straßenbahnlinien (Linie 1 und 12) und diverse Buslinien, deren Haltstellen sich jeweils in fußläufiger
Entfernung von. ca. 150 m bis 500 m befinden, gegeben.
5.

Umweltbelange

vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen der Öffentlichkeit (O) wurde vorgetragen, dass in der Begründung auf Altlasten verwiesen wird, aber diesbezüglich in der Satzung keine Flächen gekennzeichnet sind. Sofern es derartige Flächen gibt, sind diese im Plan zu kennzeichnen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Bereits im Planstand zur öffentlichen Auslegung erfolgt die Darstellung der Altlastenverdachtsfläche mit dem entsprechenden Planzeichen xxx sowie der Benennung A 01.
vorgetragene Inhalte
Die Öffentlichkeit (EO) trug in mehreren Stellungnahmen vor, dass die Satzung vordergründig auf eine Bebauung abzielt und dabei umweltökologische Aspekte sowie nachhaltige
Stadtentwicklung im Interesse der Bürger außer acht lässt.
Der Wert der dem Innenbereich zuzuordnenden Fläche wurde hinsichtlich Umwelt, Luftqualität, Stadtklima, Erholung und Tierschutz nicht richtig bewertet. Damit sei die Zuordnung
dieser Fläche zum Innenbereich, insbesondere die Bebauung in dritter Reihe, unzulässig.
Die Flächen bieten Potential für eine biologische Vielfalt in der Stadt. Sie bieten Tieren
Schutz und sind Ersatzlebensräume für Lebewesen, die im Umland durch intensive Landwirtschaft keine guten Überlebenschancen haben.
Flächen ab ca. einer Größe von einem Hektar Grünverbund sind stadtklimatisch relevant. Sie
besitzen eine temperaturabsenkende Wirkung und können Kaltluft transportieren. Die beplante Fläche liegt in einer Luftleitbahn und hat klimatische Ausgleichsfunktion, so dass diese
von Querverbauungen freigehalten werden sollte.
Der vorhandene Wald dient zur Klimaverbesserung im Dresdner Westen. Jedes Stück Wald
verbessert in seiner Umgebung die klimatischen Bedingungen durch Aufnahme und Verdunstung von Wasser, durch Bindung von Feinstaub und Erzeugung von Sauerstoff und steigert so die Lebensqualität der Bevölkerung.
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 17 von 29

Wenn die Waldflächen für die Bebauung freigegeben werden, sind diese unwiederbringlich
verloren und der künftige Verlust weiterer Flächen sowie eine zunehmende Bebauung können nicht ausgeschlossen werden. Mit der Bebauung wird Waldfläche langfristig vernichtet,
die u.a. wichtig für Klimaschutz und Erholung ist. Desweiteren wird die Erweiterung von Erholungsmöglichkeiten in einem sich verdichtenden Stadtgebiet beeinträchtigt und vermindert.
Der Walderhalt ist vorteilhaft für Klimaschutz und Grünverbund und es besteht die Möglichkeit einer stadtklimatischen effektiven Grünflächenvernetzung durch Erweiterung des Leutewitzer Parks und Herstellung einer Verbindung zum Grünbereich nördlich der Ockerwitzer
Straße.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Satzung.
Mit Blick auf die gesamtstädtische Entwicklung besteht aufgrund des Wachstums Bedarf an
Wohnraum. Aus städtebaulicher Sicht ist es sinnvoll zur Deckung des Wohnrammbedarfes
u.a. auch leicht erschließbare Flächen in vorhandenen Strukturen maßvoll nach zu verdichten. Bei der überplanten Fläche handelt es sich um einen anthropogen überformten Bereich,
wo sich durch Sukzession und Spontanaufwuchs Wald i. S. des Waldgesetzes entwickelt hat.
Der derzeitige Zustand der betreffenden Bereiche weist noch Müll, Bauschutt und Reste/
Fundamente von baulichen Anlagen auf und wird seiner eigentlichen Funktion, wie z. B. Erholungszwecke nicht gerecht.
Die Fläche auf der mittels der Ergänzungssatzung zusätzliches Baurecht über das bereits
nach jetziger Rechtslage bestehende Baurecht hinaus geschaffen werden soll, nimmt im Vergleich zu der übrigen Fläche, die Wald bleiben wird, nur einen geringen Teil ein. Der durch
die Bebauung umzuwandelnden Waldfläche im Satzungsgebiet von 2300 m² und ca. 1100 m²
außerhalb der Satzung (zur Anlage eines 10 m breiten Abstandstreifens zur künftigen Flurstücksgrenze in Bezug auf die künftige Bebauung) steht der Erhalt von ca. 18.000 m² Wald
gegenüber.
Vom Grundsatz her besteht für den Waldeigentümer das Recht, den Wald forstwirtschaftlich
zu nutzen. Das bedeutet, der Eigentümer darf den Wald „ernten“. Nach der Ernte ist er angehalten, innerhalb von 3 Jahren eine Wiederaufstockung durchzuführen. Sofern die Inanspruchnahme einer Waldfläche zum Zwecke der Bebauung vorgesehen ist, ist eine Waldumwandlung erforderlich. Der Ausgleich für die durch die Bebauung in Anspruch genommene
umzuwandelnde Waldfläche ist eingriffsnah auf der angrenzenden Waldfläche zum Leutewitzer Park vorgesehen. Als Waldersatz ist eine Gestaltung dieser Fläche, die in Müll- und
Bauschuttberäumung, Entsiegelung (Fundamente baulichen Anlagen der vormaligen Gärtnerei), Rekultivierung, Pflanzung, Schutz und Pflege der Forstkultur sowie in Herstellung eines
gestaltenden Waldrandes besteht, vorgesehen. Diesbezüglich erfolgt im nachgeordneten
Baugenehmigungsverfahren bezüglich der Gebäude eine vertragliche Vereinbarung zwischen
dem Bauwilligen und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (untere Forstbehörde).
Durch die geforderten Schutz- und Gestaltungsmaßnahmen der unteren Forstbehörde auf
der südlich der Satzung gelegenen Waldfläche erfolgt künftig eine Aufwertung des bisherigen durch Suksession und Spontanaufwuchs entstandenen Waldes. Damit wird im Interesse
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 18 von 29

der Allgemeinheit der Wald nicht nur größtenteils erhalten, sondern geschützt und weiterentwickelt.
Am Standort sind sowohl eine verträgliche Nachverdichtung als auch der Erhalt und die Entwicklung von Waldfläche möglich.
Mit dem mit der Satzung ermöglichten Baurecht wird die Erweiterung des Leutewitzer Parks
auf den übrigen Flächen nicht verhindert. Ein Grünverbund zur nördlichen Ockerwitzer Straße (Kleingartenanlage) ist durch die derzeit vorhandene Bebauung bereits nicht gegeben.
Durch die Umweltbehörden und Umweltfachverbände wurden im Rahmen der öffentlichen
Auslegungen keine Bedenken gegen eine Bebauung der Fläche mit zwei Gebäuden vorgetragen. Die grundsätzliche Eignung wurde bei der Erarbeitung des Flächennutzungsplanes geprüft, der den betreffenden Bereich als „Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil“ darstellt.
vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen trug die Öffentlichkeit vor (EO), dass der Lebensraum der sich
angesiedelten Tier- und Vogelwelt stark eingeschränkt wird. Im Bereich der geplanten Grenze zwischen Innen- und Außenbereich leben Wildtiere, Singvögel und Insekten.
In dem Gebiet südlich des Geltungsbereiches siedeln diverse Wildtiere; so hat sich u. a. in
den letzten Jahren eine Dachspopulation – fünf Tiere insbesondere Jungtiere – entwickelt.
Der Schutz der Tiere wurde bisher nicht erwähnt und muss entsprechend berücksichtigt
werden.
Die Bebauung der Fläche würde den Lebensraum der Tiere einengen bzw. die Tiere vertreiben. Es wurde die Frage gestellt, ob ein ungewollt entstandenes kleines Biotop nicht erhaltenswert sei.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Aus den vorgebrachten Inhalten resultiert keine Änderung der Satzungsinhalte.
Durch die Fachämter wurden keine naturschutzrechtlichen Verbotstatbestände angezeigt.
Der Dachs unterliegt nicht dem Naturschutzrecht, sondern dem Jagdrecht. Somit kann dieser
außerhalb der festgelegten Schonzeiten (während der Aufzucht) gejagt werden.
Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung, womit gegenwärtig im Außenbereich liegende
Flächen in den Innenbereich einbezogen werden, umfasst ca. 1.600 m² und ermöglicht Baurecht für zwei MFH (Mehrfamilienhäuser). Damit nimmt die Fläche, auf der mittels der Satzung zusätzliches Baurecht geschaffen werden soll, im Vergleich zur Gesamtfläche, die Wald
bleiben soll, nur einen geringen Teil ein. Zudem bleibt die größtenteils durch Spontanaufwuchs entstandene Waldfläche erhalten bzw. wird im Zuge der Umsetzung der Bebauung
durch Schutz- und Gestaltungsmaßnahmen im Vergleich zum derzeitigen Zustand, der sich
teilweise durch Müll- und Bauschuttablagerungen darstellt, aufgewertet. Damit erfolgen der
Erhalt sowie die Entwicklung der Waldfläche.
vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange (O) wurde ein Hinweis zur Formulierung zur Thematik Altlasten gegeben. Es wird folgende Formulierung empfohlen:
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Abwägung
Seite 19 von 29

„Im Bereich der nicht durch eine geplante Bebauung oder Versiegelung überdeckten Restfläche (z.B. Nutzgärten oder Spielplätze für Kinder) ist ein Bodenaustausch bzw. eine Bodenauftrag mit nachweislich unbelastetem Boden unter Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen vorzunehmen. Es sind mindestens 60 cm auszukoffern und mit unbelasteten Bodenmaterial neu zu verfüllen oder die Fläche ist mit einer mindestens 60 cm dicken Schicht
unbelasteten Bodenmaterial zu überdecken.“
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die Formulierung zur Thematik Altlasten wurde in der Planzeichnung (Rechtsplan) unter „§ 4
Altlasten“ entsprechend dem in der Stellungnahme genannten Formulierungsvorschlag geändert.
vorgetragene Inhalte
Seitens eines Trägers öffentlicher Belange (O) wurden Hinweise zum Gehölzschutz gegeben:
- Bei der Baufeldfreimachung ist der Fällverbotszeitraum des § 39 Abs. 5 BNatSchG (Bundesnaturschutzgesetz) vom März bis September zu beachten. Dieser Hinweis ist obsolet,
wenn für den Gehölzbestand die Waldeigenschaft vorliegt.
- Zu jedem Zeitpunkt sind die zu beseitigenden Gehölze und deren Schutzbereiche unmittelbar vor Beginn der Gehölzbeseitigung gründlich nach wild lebenden Tieren, wie z.B. Fledermaus (in Höhlen und Spalten), Juchtenkäfer und Igeln abzusuchen. Liegen Belange des
Artenschutzes vor, dürfen die Arbeiten erst nach dem Umsetzen der geschützten Tiere erfolgen. Für das Umsetzen ist die untere Naturschutzbehörde einzubeziehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Aufgrund der Waldeigenschaft des mittlerweile auf dem Grundstück entwickelten und vorhandenen Gehölzbestandes ist der 1. genannte Hinweis obsolet. Der Gehölzbestand unterliegt den Regelungen des Waldgesetzes.
Der 2. genannte Hinweise wurde im Rechtsplan unter „Hinweise“ sowie in der Begründung
unter Pkt. 7 ergänzt
vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange wurden Hinweise zur Geologie gegeben.
„ In 180 m bis 400 m Entfernung befinden sich unterirdische Hohlräume unter Bergaufsicht.
Zur Erhöhung des Kenntnisstandes zur Bergsicherheit wird empfohlen, eine bergamtliche
Mitteilung beim Sächsischen Oberbergamt einzuholen“.
„Im Geltungsbereich der Satzung liegen bereits Schichtenverhältnisse von Bohrungen vor.“
Es erfolgte ein Verweis auf die Internetseite des LfULG (Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und im Rechtsplan unter „Hinweise“ sowie in der
Begründung unter Pkt. 7 ergänzt

...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

6.

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 20 von 29

Ausgleich/Wald

vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wurden Hinweise zur Kompensationsmaßnahme
auf dem Flurstück 482/a der Gemarkung Altstadt II gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Kompensationsmaßnahme auf dem o.g. Flurstück ist für die hier gegenständliche Satzung nicht mehr relevant.
Aufgrund der Flächenverfügbarkeit des im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung eingriffsverursachenden Eigentümers im Bereich Dresden-Klotzsche befindet sich die Ausgleichsmaßnahme nunmehr im diesem Bereich.
Die auf den Flurstücken 377/63, 377/62, 377/61, 377/64 und 377/60 (vormals 377/40,
377/q, 377/p und 377/45) der Gemarkung Klotzsche bereits erfolgte Entsiegelungsmaßnahme einer vormals vollständig versiegelten Fläche wird aufgrund des Flächenüberschusses
zugunsten des Entsiegelungsanteils für die künftige Versiegelung für die hier vorliegende
Klarstellungs- und Ergänzungssatzung angerechnet.
vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen der Öffentlichkeit (EO) wurden Bedenken bezüglich der gewählten Ausgleichsfläche/-maßnahme vorgetragen, da der Ausgleich der zu versiegelnden
Fläche in Leutewitz auf eine bereits abgeschlossene Entsiegelung in Klotzsche angerechnet
werden soll. Es wurde die Frage gestellt, ob der Eigentümer nicht in die Pflicht genommen
werden sollte, andere versiegelte Flächen freizulegen?
Es wurde vielfach vorgetragen, die ausgewiesene Ausgleichsfläche stellt keinen Ausgleich für
die verlorengehende Waldfläche dar. Ein Ersatz der im Geltungsbereich der hier gegenständlichen Satzung weggefallenden Bäume ist mit der Satzung in Dresden-Klotzsche nicht gegeben. Die weggefallende Waldfläche muss anderenorts, an geeigneter Stelle wiederhergestellt, d. h. neue Waldfläche aufgeforstet werden.
Für die Öffentlichkeit (EO) ist fraglich, ob der Ausgleich für eine Waldfläche mit der Entsiegelung eines ehemaligen Garagenhofes, welcher wiederum als Baufläche genutzt werden soll,
hinreichend kompensiert ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Satzungsinhalte.
Die Ausgleichsmaßnahme im Bereich Dresden-Klotzsche umfasst nur den Ausgleich für die
künftige Versiegelung durch die Bebauung im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung. Der
Ausgleich für die wegfallende Waldfläche ist eingriffsnah auf der angrenzenden Waldfläche
zum Leutewitzer Park vorgesehen.
Vom Grundsatz muss sich die für die Versiegelung erforderliche Ausgleichsfläche nicht zwingend in unmittelbarer Nähe zum Eingriffsort befinden. Zudem ist es möglich, eine bereits
erfolgte Entsiegelungsmaßnahme für eine künftige Versiegelung anzurechnen.
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 21 von 29

Der vormals vorhandene, vollständig versiegelte Garagenhof auf den Flurstücken 377/63,
377/62, 377/61, 377/64 und 377/60 (vormals 377/40, 377/q, 377/p und 377/45) der Gemarkung Klotzsche wurde vollständig rückgebaut und entsiegelt.
Die mittels der rechtswirksamen Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1. Geschwister-Scholl-Straße auf den o.g. Flurstücken lt. Festsetzungen zulässige Neuversiegelung
(ca. 640 m²) liegt deutlich unter der vormals vorhandenen Versiegelung (ca. 1.670 m²). Somit
ergibt sich im Verhältnis von vormals versiegelter Fläche zu neu bebaubarer Fläche ein Flächenüberschuss zugunsten des Entsiegelungsanteils von ca. 1.030 m². Dieser kann als Ausgleich für eine Neuversiegelungsfläche von ca. 950 m² im Bereich der Schaumbergerstraße
Satzung anerkannt werden.
Der Ausgleich für die durch die Bebauung in Anspruch genommene umzuwandelnde Waldfläche ist eingriffsnah auf der angrenzenden Waldfläche zum Leutewitzer Park vorgesehen.
Als Waldersatz ist eine Gestaltung dieser Fläche, die in Müll- und Bauschuttberäumung, Entsiegelung (Fundamente baulichen Anlagen der vormaligen Gärtnerei), Rekultivierung, Pflanzung, Schutz und Pflege der Forstkultur und des zu gestaltenden Waldrandes besteht, vorgesehen. Diesbezüglich erfolgt im Zusammenhang mit dem nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren für die geplanten Gebäude eine vertragliche Vereinbarung zwischen dem
Bauwilligen und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (untere Forstbehörde).
vorgetragene Inhalte
Die Öffentlichkeit (EO) merkt in mehreren Stellungnahmen an, dass neben den Bauflächen
von 200 m² durch die erforderlichen Stellplätze weitere Flächen versiegelt werden und fragte an, ob diese zusätzlichen Flächen bei der Ausgleichsmaßnahme berücksichtigt wurden.
Es wurde die Forderung zur Klarstellung, wo diese Flächen angesiedelt werden sollen, ohne
den geplanten Waldsaum bzw. die 30 m Waldabstand einzuschränken, vorgetragen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Satzungsinhalte.
Bei der Ermittlung des Ausgleichsbedarfes für die künftige Versiegelung wurden die Grundflächen der erforderlichen Stellplätze anteilig mit beachtet. Es wurde am satzungsgegenständlichen Standort überschlägig eine Neuversiegelungsfläche von ca. 950 m² ermittelt, der
in der Ergänzungssatzung Nr. 440 in Klotzsche eine Entsiegelungsfläche von ca. 1.030 m²
gegenübersteht.
Da die Stellflächen bzw. Flächen für Garagen auf dem jeweiligen Baugrundstück liegen müssen und sich somit innerhalb des Geltungsbereiches der Satzung befinden, wurde diese bei
der Ermittlung der auszugleichenden Waldfläche im Falle einer Bebauung mit berücksichtigt.
vorgetragene Inhalte
Durch die Öffentlichkeit wurde vorgetragen (EO), dass in der Satzung die Größe der Waldflächen, die vom Außen- zum Innenbereich gewandelt werden soll, nicht angeben ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Die entsprechenden Flächenangaben wurden ermittelt und in der Begründung ergänzt.
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 22 von 29

Die Waldfläche innerhalb des Satzungsgebietes (betrifft beide Geltungsbereiche) hat eine
Größe von 2.300 m². Angrenzend an die südliche Satzungsgrenze (Bereich außerhalb der
Satzung) soll u. a. wg. dem erforderlichen Waldabstand ein 10 m breiter Wiesenstreifen
angelegt werden. Damit erhöht sich die umzuwandelnde Waldfläche um 1.140 m² (10 m
Breite x 114 m Länge). Damit ergibt sich in Summe eine Waldumwandlungsfläche von
3.440 m².
vorgetragene Inhalte
Die Öffentlichkeit (EO) trug in mehreren Stellungnahmen vor, dass sich das Plangebiet in
aufsteigender Hanglage oberhalb der Ockerwitzer Straße befindet. Wie wird bei der zu erwartenden Versiegelung der jetzigen Waldfläche sichergestellt, dass bei Starkregen die tiefer
gelegenen Grundstücke nicht überflutet werden?
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung der Satzungsinhalte.
Grundsätzlich hat der Grundstückseigentümer dafür Sorge zu tragen, dass kein Niederschlagswasser zum Unterlieger übertritt.
Im bauordnungsrechtlichen Verfahren ist der Nachweis der gesicherten Erschließung, auch
für Niederschlagswasser zu erbringen. Jeder Eigentümer ist u. a. durch das Sächsische Nachbarschaftsgesetz verpflichtet, dass Niederschlagswasser auf dem eigenen Grundstück einer
Verwertung oder schadlosen Ableitung zuzuführen.
vorgetragene Inhalte
Ein Träger öffentlicher Belange (O) trug vor, dass die Flurstücke 105/d, 174/2, 107, 106/2
und 105/e mit Wald bzw. teilweise mit Wald bestockt sind.
Nutzungsänderungen von Wald sind nach § 8 Abs. 1 SächsWaldG (Sächsisches Waldgesetz)
genehmigungspflichtig. Zudem ist für Gebäude und bauliche Anlagen mit Feuerstätten ein
Waldabstand von mindestens 30 m einzuhalten. Der öffentlich-rechtlich festgelegte Waldabstand dient der Gefährdungsbegrenzung bei Baumsturz, Waldbrand und Gebäudebrand.
Ausnahmen bedürfen nach § 25 Abs. 3 SächsWaldG der Genehmigung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die innerhalb des Geltungsbereiches liegende Waldfläche wurde in der Planzeichnung nachrichtlich übernommen.
Es erfolgte eine Abstimmung mit der unter Forstbehörde zu Gestaltung des Waldsaums. Es
ist vorgesehen, auf dem an der südlichen Satzungsgrenze angrenzenden Streifen auf den
Flurstücken 105/e und T. v. 106/2 einen 10 m breiten Wiesenstreifen und im Anschluss daran einen 10 m breiten gestuften Waldrand (fünf Reihen Waldsträucher) anzulegen.
vorgetragene Inhalte
Ein Träger öffentlicher Belange (EO) trug vor, die Flurstücke entlang des südlichen Geltungsbereiches zum Wald bzw. zum Volkspark hin einzufrieden. Der Zugang zum Park aus nördlicher Richtung, ist nur über den öffentlichen Zugang der Ockerwitzer Straße (Flst. 109/c Gemarkung Leutewitz) bzw. der Schaumbergerstraße zu ermöglichen. Die Gestaltung von Pri...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 23 von 29

vateingängen durch Einbau von Türen, Toren usw. wird nicht gestattet. In der Begründung
sind entsprechende Festlegungen zu formulieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in Teilen gefolgt. In der Begründung erfolgte die Ergänzung eines entsprechenden Hinweises, dass eine Einfriedung der Flurstücke zum Waldbereich wünschenswert sei. Die Einforderung einer Einfriedung ist rechtlich nicht möglich, sofern vom Grundstück des Betroffenen keine Gefahr ausgeht.
vorgetragene Inhalte
Ein Träger öffentlicher Belange (EO) trug vor, dass die Flurstücke 105/d, T. v. von 106/2 und
174/2 im Geltungsbereich Wald i. S. des § 2 SächsWaldG in einer Größe von ca. 2.300 m²
sind. Im Weiteren ist zu beachten, dass gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG bauliche Anlagen mit
Feuerstätten bzw. Gebäude einen Abstand zum Wald von 30 m haben müssen. Dadurch
werden Maßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches der geplanten Satzung erforderlich.
Da diese gesetzliche Vorschrift bei öffentlichen Planungen zwingend zu beachten ist, wird
eine Erweiterung des Geltungsbereiches auf den Abstandsbereich 30 m von der zukünftigen
Gebäudekante vorgeschlagen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Es erfolgt keine Erweiterung des Geltungsbereiches.
Die gesetzliche Vorschrift bezüglich des Waldabstandes gilt auch ohne, dass der Wald selbst
im Geltungsbereich der Satzung liegen muss. Die ggf. erforderlichen Restriktionen sind im
nachgeordneten bauordnungsrechtlichen Verfahren zu klären.
vorgetragene Inhalte
Ein Träger öffentlicher Belange (EO) trug vor, die Baufelder so weit wie möglich nach Norden
zu schieben.
Auf dem angrenzenden Streifen 105/e und T. v. 174/2 und 106/2 ist ein mindestens 10 m
breiter Streifen Wald zu roden, zu rekultivieren und Wiese einzusäen. Die Waldumwandlungsfläche erhöht sich um 10 x 114 m = ca. 1.140 m², auf den anschließenden 10 m ist ein
gestufter Waldrand anzulegen (fünf Reihen Waldsträucher).
Insgesamt sind 2.300 m² plus 1.140 m² = 3.440 m² Wald umzuwandeln. Dafür ist gemäß § 9
SächsWaldG die Waldumwandlungserklärung der oberen Forstbehörde erforderlich. Zum
Zeitpunkt der tatsächlichen Bebauung erteilt die untere Forstbehörde auf Antrag die Waldumwandlungsgenehmigung gemäß § 8 SächsWaldG.
Die dauerhafte Pflege der Wiesenfläche ist vertraglich mit dem Bauherrn zu regeln; eigentumsrechtlich ist zu prüfen, ob dieser 10 m Streifen im Eigentum des Bauherrn verbleibt, da
er auch für die Pflege verantwortlich zeichnen sollte.
Als Waldersatz ist eine Gestaltung gemäß § 8 Abs. 3 Nr. 3 SächsWaldG der angrenzenden
Waldflächen zum Leutewitzer Park vorzusehen, die in Müll- und Bauschuttberäumung, Entsiegelung (Fundamente), Rekultivierung, Pflanzung, Schutz und Pflege der Forstkultur und
des zu gestaltenden Waldrandes besteht. Der Waldersatz ist vertraglich zwischen Bauherrn
und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu regeln.

...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 24 von 29

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise in der Sache gefolgt. Es erfolgt keine Verschiebung der Baufelder.
Die Größe der umzuwandelnden Fläche wurde durch die untere Forstbehörde ermittelt und
als Waldersatz gemäß § 8 Abs. 3 Nr. 3 SächsWaldG eine Gestaltung der angrenzenden Waldflächen zum Leutewitzer Park vorgesehen.
Bezüglich der in der Stellungnahme des Trägers öffentlicher Belange vorgetragenen Inhalte
zur Gestaltung der Wiesenfläche, des Waldsaums sowie hinsichtlich der Ausgleichsmaßnahme auf der zum Leutewitzer Park angrenzenden Waldflächen erfolgt im Zusammenhang mit
dem nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren eine vertragliche Vereinbarung zwischen
dem Bauwilligen und der zuständigen Behörde.
vorgetragene Inhalte
Ein Träger öffentlicher Belange (EO) regte an, die aktuellen Flurstücksbezeichnungen 377/63,
377/62, 377/61, 377/64 und 377/60 Gemarkung Klotzsche anzugeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Flurstücksbezeichnungen wurden entsprechend angepasst.
7.

Verkehrliche Erschließung

vorgetragene Inhalte
Die Öffentlichkeit (O) trug vor, in der die Schaumbergerstraße ist das maximal zulässige Gewicht von Kraftfahrzeugen auf 7,5t begrenzt. Es ist klarzustellen, wie mögliche Baumaßnahmen unter diesen Umständen zu realisieren sind.
Ein Träger öffentlicher Belange (O) merkte an, aufgrund des Zustandes und der damit geltenden Tonnagebeschränkung ist der Baustellenverkehr nicht ohne vorherige bauliche Maßnahmen über die Schaumbergerstraße möglich. Da der Boden der Flst. 105/d und 174/2
(Teilfläche) mit umweltgefährdeten Stoffen belastet ist, ist für dessen Entsorgung zusätzlich
zum regulären Baustellenverkehr mit erhöhtem Schwerlastverkehr zu rechnen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregungen werden zur Kenntnis genommen.
Die Stellungnahmen betreffen Belange der Bauausführung. Der Bauwillige hat rechtzeitig vor
Baubeginn der Baumaßnahme deren Abwicklung mit dem dafür zuständigen Träger öffentlicher Belange abzustimmen.
vorgetragene Inhalte
Ein Träger öffentlicher Belange (O) trug vor, das Flurstück 105/d und das Flurstück 106/2 und
damit der im Geltungsbereich liegende Teil von 106/2 sind verkehrlich nicht erschlossen.
Voraussetzung für eine Bebauung/Wohnnutzung dieser Grundstücke ist der Nachweis der
gesicherten Erschließung gemäß § 34 Abs. 1 BauGB bzw. § 4 Abs. 1 SächBO.
Dieser Nachweis kann durch Weiterbau der Schaumbergerstraße (Fahrbahn einschließlich
Entwässerung und Gehweg auf beiden Seiten) erreicht werden. Hierfür ist das erforderliche
Planrecht zu schaffen.
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 25 von 29

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde in der Sache gefolgt. Die Planung wurde im Rahmen der Überarbeitung
zur Einfachen Beteiligung entsprechend geändert.
Es erfolgte die Verlängerung der Schaumbergerstraße bis hin zur Satzungsgrenze mit Ausbildung einer Wendeanlage, deren Dimensionierung für Entsorgungsfahrzeuge ausgelegt ist.
vorgetragene Inhalte
Es wurde durch einen Träger öffentlicher Belange (O) vorgetragen, die Schaumbergerstraße
ist aufgrund ihres Zustandes tonnagebeschränkt auf 7,5 t. Die Fahrbahndecke ist nicht
durchgängig befestigt. Der Gehweg auf der östlich Seite ist nicht bis zum Ende der Straße
befestigt und damit nicht verkehrssicher begehbar. Für eine ausreichende verkehrliche Erschließung der geplanten Neubauten in Verlängerung der Schaumbergerstraße sind der
grundhafte Ausbau des Gehweges und die Ertüchtigung der Fahrbahn erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird in der Sache gefolgt.
Gemäß den Abstimmungen mit dem Träger öffentlicher Belange wurde von der Forderung
eines kompletten grundhaften Ausbaus aufgrund der Unverhältnismäßigkeit im Hinblick auf
die zu erschließenden Bauvorhaben Abstand genommen. Anstatt dessen wird nur die Herstellung einer neuen Trag- und Deckschicht und Befestigung der Gehwege bis zum Flurstücksende gefordert. Diesbezüglich fanden Abstimmungen mit dem Träger öffentlicher Belange
und dem Bauwilligen für die Flurstücke 105/d und T. v. 106/2 statt. Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens, in dem der Nachweis der gesicherten Erschließung erbracht werden
muss, sind die entsprechenden vertraglichen Reglungen zur Sicherung der erforderlichen
Maßnahmen vorzulegen.
vorgetragene Inhalte
Seitens eines Trägers öffentlicher Belange (O) wurde vorgetragen, dass für die mit der Verlängerung der Schaumbergerstraße erstmalig herzustellende öffentliche Verkehrsfläche das
Errichten einer dem Stand der Technik entsprechenden öffentlichen Beleuchtungsanlage
erforderlich ist. Diese muss sich im öffentlichen Verkehrsraum befinden und dient der Gewährleistung der Verkehrssicherheit.
Ein Träger öffentlicher Belange (EO) trug vor, die in der Schaumbergerstraße vorhandenen
Gehwege sind zur Erschließung der Wohnhäuser bis an die Wendeanlage zu führen, mindestens aber bis zum Ende der Zugangsbereiche der Baugrundstücke.
Für die mit Verlängerung der Schaumbergerstraße erstmalig herzustellenden öffentlichen
Verkehrsflächen ist das Errichten einer dem Stand der Technik entsprechenden öffentlichen
Beleuchtung erforderlich. Die Anlagen der Straßenbeleuchtung müssen sich grundsätzlich im
öffentlichen Verkehrsraum befinden. die Beleuchtung ist zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit zu errichten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregungen werden zur Kenntnis genommen.
Die Stellungnahme berührt Belange der Ausführungsplanung und ist im Zuge dieser zu beachten. In der Bauleitplanung erfolgt nur eine entsprechende Flächendarstellung. D. h. die
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 26 von 29

gegenständliche Klarstellungs- und Ergänzungsatzung dient zur Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung der Verkehrsfläche. Alles weitere erfolgt im
Rahmen der Ausführungsplanung bzw. bei der Bauausführung in Abstimmung mit dem Bauwilligen. Die festgesetzten Flächen sind geeignet, den Ausbau einer normgerechten Verkehrsanlage zu gewährleisten.
vorgetragene Inhalte
Ein Träger öffentlicher Belange (O) trug vor, das Befahren der Schaumbergerstraße ohne
Wendehammer mit Entsorgungsfahrzeugen ist unzulässig. Es wurde der Nachweis einer Bereitstellungsfläche zum Aufstellen der Abfallbehälter zum Zwecke der Entleerung (als Privatfläche) im Bereich der Ockerwitzer Straße/Schaumbergerstraße für alle anliegende Grundstücke - auch für bestehende Bebauung - gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde in der Sache gefolgt. Die Planung wurde im Rahmen der Überarbeitung
zur Einfachen Beteiligung entsprechend überarbeitet.
Es erfolgte die Verlängerung der Schaumbergerstraße bis hin zur Satzungsgrenze mit Ausbildung einer Wendeanlage, deren Dimensionierung für Entsorgungsfahrzeuge ausgelegt ist.
Damit ist die Erreichbarkeit der rückwärtigen neuen Gebäude durch Entsorgungsfahrzeuge
möglich. Auf den entstehenden Baugrundstücken können entsprechende Aufstellflächen für
Müllbehälter eingeordnet werden.
Das Erfordernis, für die Bestandsbebauung Bereitstellungsflächen zum Aufstellen der Abfallbehälter zum Zwecke der Entleerung nachzuweisen, wird nicht gesehen, da sie dem Bestandsschutz unterliegen und die Planung zu keiner Änderung der gegenwärtigen Entsorgungssituation führt.
vorgetragene Inhalte
Hinsichtlich der Hausmüllentsorgung trug der Träger öffentlicher Belange (EO) vor, dass der
in der vormaligen Stellungnahme geforderte Wendehammer in die Unterlagen eingearbeitet
wurde und dieser gemäß Pkt. 5.1 der Erläuterungen in der Dimensionierung für Entsorgungsfahrzeuge ausgelegt sein soll. Sofern diese gemäß der Größenanforderungen der RASt 06
erfolgt, bestehen keine weiteren Forderungen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Anregung wird zur Kenntnis genommen. Der vorgesehen Wendehammer entspricht den
Größenanforderungen der RASt 06.
vorgetragene Inhalte
Ein Träger öffentlicher Belange (EO) trug vor, die Verlängerung der Schaumbergerstraße einschließlich Wendehammer sei nicht bemaßt. Die Maße sind zu ergänzen. Der Flächenbedarf
der öffentlichen Wendeanlage ist für Fahrzeuge mit bis 10 m Länge (3-achsiges Müllfahrzeug, Feuerwehr) einschließlich Freihaltezone zu bemessen (gem. RASt).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Der Wendehammers wurde in der Planzeichnung
bemaßt und in der Begründung der Hinweis auf die Einhaltung der genannten Richtlinien
hinsichtlich der Maße des Wendehammers ergänzt.
...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 27 von 29

vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme der Öffentlichkeit (EO) wurde angemerkt, dass der Wendehammer
bis unmittelbar an die Gebäude heran führt, was nachteilig für untere Wohnungen sei. Zudem überdeckt dieser den potentiellen Gehweg entlang der Schaumbergerstraße.
Zudem wurden Fragen zur Anordnung der Stellplätze/Garagen für die zwei Gebäude (Baufelder) und zur Andienung/zur Lage der Eingangsbereiche und wie verhindert wird, dass der
Wendehammer nicht als Parkplatz genutzt wird, gestellt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Aus den vorgetragenen Inhalten ergibt sich keine Änderung
der Festsetzungsinhalte.
Die Stellungnahme betrifft Belange der Bauausführung. Im Rahmen der Bauleitplanung erfolgt nur die Flächenfestsetzung für die künftige Verkehrsfläche. Details sind der Genehmigungs- bzw. Ausführungsplanung vorbehalten.
Gemäß den Bestimmungen der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) sind die erforderlichen
Stellplätze auf den jeweiligen Baugrundstücken einzuordnen und der entsprechende Nachweis im Baugenehmigungsverfahren zu erbringen.
Die Sicherstellung, dass der Wendehammer nicht als Parkplatz genutzt wird, ist kein bauplanungsrechtlicher Belang. Entsprechende Regelungen erfolgen nach Baufertigstellung über
verkehrsrechtliche Maßnahmen.
8.

Stadttechnische Erschließung

vorgetragene Inhalte
- Entwässerung
In den Stellungnahmen eines Trägers öffentlicher Belange (O, EO) wird bestätigt, dass das
Plangebiet über vorhandene Mischwasserkanäle in den angrenzenden Straßen erschlossen
ist.
Die beiden derzeit unbebauten Grundstücke in Verlängerung der Schaumbergerstraße können über die vorhandene öffentliche Kanalisation in dieser erschlossen werden
Da die vorhandenen öffentlichen Kanäle jedoch hydraulisch stark ausgelastet sind, kann nur
Niederschlagswasser bis zu einem Versiegelungsgrad von 30 % der Gesamtfläche der privaten Grundstücke (bei ungedrosselter Ableitung) über die vorhandene öffentliche Kanalisation erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
In der Begründung erfolgte eine der Stellungnahme entsprechende Ausführung bezüglich
Niederschlagswasserbeseitigung. Im bauordnungsrechtlichen Verfahren ist der Nachweis der
gesicherten Erschließung, auch für Niederschlagswasser zu erbringen.

...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 28 von 29

vorgetragene Inhalte
- Stromversorgung
In einer Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange (O, EO) wird bestätigt, dass die
Stromversorgung des Plangebietes als äußerlich erschlossen betrachtet werden kann.
Die innere Erschließung ist in Abhängigkeit von der geplanten Bebauung vorzunehmen, dazu
sind detaillierte Planunterlagen vorzulegen. Entsprechende Freiräume für die Kabelverlegung sind in der weiteren Planung vorzusehen.
Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass sämtliche Kabel im öffentlichen Bereich (Gehbahn)
einzuordnen und Querungen und Einfahrten zu verrohren sind. Zur Kabellegung in nichtöffentlichen Erschließungsstraßen sind der DREWAG Leitungsrechte einzuräumen, für Umspannstationen sind Grunddienstbarkeitsverträge abzuschließen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Stellungnahme berührt Belange der Bauausführung und ist im Zuge dieser durch die
bauausführenden Firmen zu beachten.
vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation
In den Stellungnahmen (O, EO) wird darauf hingewiesen, dass zur telekommunikationstechnischen Versorgung der neu zu errichtenden Gebäude die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich ist. Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen sind mindestens
6 Monate (Laut Stellungnahme Offenlage) bzw. 16 Wochen (gem. Stellungnahme Erneute
Offenlage) vor Baubeginn schriftlich anzuzeigen.
Es wird darauf hingewiesen, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische Versorgung nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich ist. Daher
ist folgendes sicherzustellen: Leitungsrechte zugunsten der Telekom auf Privatwegen, die
Verpflichtung des Erschließungsträgers zur Einforderung der Grundstücksnutzungsverträge
und Aushändigung an die Telekom sowie die rechtzeitige Abstimmung der Lage und Dimensionierung der Leitungszonen und Koordinierung der Tiefbaumaßnahmen für Straßen- und
Leitungsbau durch den Erschließungsträger.
Weiterhin ist darauf zu achten, dass bei der Bauausführung Beschädigungen der Telekommunikationslinien vermieden werden. Die Bauausführenden müssen sich über die um Zeitpunkt der Bauausführung vorhandenen Telekommunikationslienen der Telekom Deutschland GmbH informieren. Diesbezüglich wurde auf eine entsprechende Internetseite verwiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Hinweise berühren Belange der Bauausführung. Der jeweilige Bauherr muss zur planungstechnischen Vorbereitung die Deutsche Telekom AG rechtzeitig vor Baubeginn anfragen.

...

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Satzungsbeschluss)
Anlage 1 -öffentlich
Fassung vom Oktober 2016

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße
Abwägung
Seite 29 von 29

vorgetragene Inhalte
Die Stellungnahme eines Träger öffentlicher Belange (EO) enthielt fachliche Informationen
und Hinweise zur Ausbildung der Flächen für die Feuerwehr (Kurvenradien, Mindestfahrbreiten), zum 2. Rettungsweg und zur Übereinstimmung der postalischen Adresse mit der künftigen Alarmadresse sowie Hinweise in Bezug die Löschwasserversorgung.
Am südlichen Ende der Schaumbergerstraße ist gemäß der vorliegenden Planung (Begründung) eine Wendestelle für Müll- und Rettungsfahrzeuge vorgesehen. Diese müsste nach
DIN 14099 bzw. entsprechend der Richtlinie über Flächen für die Feuerwehr technisch ausgebaut werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Hinweise betreffen Belange der Bauausführung und müssen im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens, wo der Nachweise der gesicherten Erschließung bezüglich § 34 Abs. 1
BauGB und § 4 Abs. 1SächsBO erbracht werden muss, beachtet werden.
9.

Sonstiges

vorgetragene Inhalte
Es wurde auf die korrekte Schreibweise der Straßennamen „Schaumbergerstraße“ und
„Emerich-Ambros-Ufer“ durch mehrere Träger öffentlicher Belange (O, EO) hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und in der Sache gefolgt.
In der Begründung der Satzung wurde auf eine durchgehende korrekte Schreibweise geachtet.
vorgetragene Inhalte
Durch einen Träger öffentlicher Belange (O) wird gebeten, bei den Investoren und Bauherrn
auf die vorrangige Einbeziehung des ortsansässigen Handwerkes hinzuwirken.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Hinweis berührt keine bauplanungsrechtlichen Belange. Die Wahl der Bauausführenden
obliegt dem jeweiligen Bauherrn.
vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wies der Träger öffentlicher Belange (O) darauf hin, dass die Bauund Planungsgrenze teilweise entlang der Sachgesamtheit „Leutewitzter Park“ verläuft und
für diesen Bereich Abstimmungen mit den Denkmalbehörden erforderlich sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Hinweis berührt keine bauplanungsrechtlichen Belange. Das Abstimmungserfordernis ist
bei nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren zu beachten.

7f
7d 7e

7b 7c

1

7a
7

336/4

6/b

5d 5e

60

332/21

witz

139.05

Alt

332/28

330/b
42

44
1021

1a

7

332/26

331/32

126.57
125.94

46

1

Cotta

9/8

126.65

9a

127.89

5
8

128.37

51
63
55

106/a

65a

106/c

11

105/b

65b

138.63

62

129.14

108/a

69

65c

317/3
128.47

a
69

Altleutewitz

143.58

173

22

104/1
104/4

24

106/2

105/d

317/1

32

73

102/4

6397

71

105/f
103/1

317/5

itze

tew

36

75
155.08

vorhandener Baum
138.63

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

Fassung
Februar 2014

Oktober 2016

ark

317/x
73b

77

79

150.59

Plantechniker/ in

134.16

40

176

15/a

Hausnummer

317/s

Leutewitz

13/b

3

rP

15/d

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.3.3

Abt.-Ltr. 61.3

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.1

317/t

38

2

Leu

1

15/b

317/6

175

102/5

317/m

132.59

Leutewitzer Park

26

34

Am

152.15

48

30

105/e
13/c

152.82

317/g

28

174/2

12

70

72

317u

26

104/d

103/a

149.25

16/c

128.51

20

65

14

2

67

13

GR max.

A 01
GR max.

104

68

7. Planzeichen der Kartengrundlage

128.46

107

104/3

4163

16

129.16

128.46

104/e

11
104/2

16/a

127.90

106/b

1

11/b

127.96
127.97

128.47
128.51

109/1

109/c

104/b

17/1
17/2

Wald

106/3

133.29

105/c

11/a

109

53a

10

40a

6419

108/b

49a

105/a

146.78

18/4

109/2

61

174/1

135.48

489

16

Einzeldenkmal

59
133.89

18/5

12

57

132.71

9/5

317/4

53

9

131.28

Stoffen belastet sind

319

49

128.85

9/7

5. Sonstige Planzeichen
A 01

320

127.33
128.05

130.02

16/b

321/1

332/27

139.70

336/2

Zweckbestimmung: Verkehrsberuhigter Bereich

125.16

321/2
331/4

102/2

13/g

M 1:20 000

5

gelweg
str.
rikestr.

parzer-

ller-

Ke

RaimundStr.

Grill-

lstr.
Hebbe

tr.
ller-S

ein
eckStr.

r-W

22

Rennersdorfer
Str.

inba

ch

er

Ke

Arthu

l-

He
Stey inz
er- Str.

Str.

denta

22

Birkenhainer
Str.

Ste
Hebbel-

platz

Sachsdorfer

Rudolf-

Wei-

Cotta

Str.

Str.

Melissew.

23

-

Leutewitz
bacher

Klopstock

Imm

hm
Le
Altomsewitz

28

-

str.

be

th

Maulbeerenstr.

ro

platz

erich

25

G

Grillparzer-

.
str

Altcotta

Leutewitzer

el-

rg

Brie
W
olfs
-

48

46

Freiheit

24

24

Em

Klaus-

Altomsewit
z

Str.

bergTon-

Hebb

s-

42

litze
r
Str.

Am

Am
Briesnitzer
Hang

6

44

er
ud
ba

Gottfried-

k

r Par

18

Friedrichstadt

se
Cos

Freiligrathstr.

Str.

Roquette-

26

14

r.

Max-Grahl-

16

st

Keller-

Scheibe

tr.
Raabe-S

12

der

Herold-

8

.

Auf

W
n-

ah

10

-D

Wilhelm

Gottfr.-

-

Ginsterstr.

Ockerwitzer

Omsewitzer
Str.

Ste
in
Ginsterstr.

r.
rnst

do
nd

Me

lix

tewitze

itner-

Sa

mpit

Go

Kressew.
HarryDemberStr.

-

Lieb-

weg
lbertAda
W.
Stifter-

Lise

r
ze

101/b

29

it

111

138.3

103/2

13

160/f

tte

Leu

str.

Korianeg
derw

Freihe

-

gelei

Zie

r
burge

HamStr.

Leutewitzer
Park

29

cher

Roitzs

101/c

27

Mobschatzer

Str.

blick

weg

160/e

per

Am

Omsewitz

Str.

26 Schaumbergerstr.

5_0656
burg-

11

317/v

Altleutewitz

nd

r
witze

istrop

er
Wartha

se
Om

Alt-

Gottfr.-

We

Altleutewitz
Gru

102/b

Fe

Brentano-

weghstr.

Str.

Aussicht

9

Omsewitzer

str.

str.

Keller-Pl.

weg
Droste-

-

Weststr.

Opi
tz

-

hm

ue

r

nitze

Martin-

160/d
169.4

er

Bries

nd

be

llee

Le

tz

La

rg

era

Her-

7

102/a

ni

er
itz
sn
Brie
Fr
ei
he
it

135.85

151.82

hon

Wirts

317/r

13/f

104

Zsc

Wirtschaftsweg

Roq

schaft

317/w

102/3

weg

rg

Briesnitz

105

160/c

Born-

weg

106

13

be

15

Am

160/b
160/a
168.4

str.

3

6

330/a
44a

331/3 44g

19/1

10

327/3
44b

44f

127.88

142.54

20/1

18/3

331/30

331/31

331/5

332/25
141

81/5

331/19
44e

331/15
332/3

332/24
8/2

327/4
44c

331/29

331/14

3b

332/23

331/18

44d
126.22

3a

itz
tew
leu

332/22
9/3

141.63

331/13

3

21

331/17
331/28

332/29

47

80/1Omse

6369

76/1

331/27

Car
erm lann
Str.

en

rab

er G

327/13

126.15

331/12

332/51
332/52

3e
3c 3d

d

max.

327/12

51

127.22
127.38

332/20

5

se
Om

332/31
127.24

332/19

336/1

327/11

331/26

331/11

140.09

run

er G
witz

75/1

332/18

132.98
141.38

170/1

331/10

332/32

5

2

23
54/1

327/10

330/3
331/25

332/33

5/1

6

171/2

332/17

327/9

331/24
125.99

332/34

5a 5b 5c

332/16

331/9

332/35

43

65

61

1

1
27/b
336/3

140.2

332/37

332/15

6432

327/8

331/23

47

332/14
139.07

53

2

4/1

52/1

331/16

331/8

327/6

331/22

43f

3

27

23/a

332/36

327/45

330/4

331/21

43c

1

1a

540

124.46
124.51

125.82
125.87

141.98

336/a

53

127.28

38
124.83

332/38 126.58

539/4

49

29/2

327/33

126.00

331/7

43e

54

63

74/1

127.36

34a

327/34 34

38a

331/47

539/2

539/3

332/13

331/46

327/35

331/37 40

332/42 332/39

332/12

331/43

40a

332/41 332/2
332/40

57

56

145.14

332/44

332/43

34c

327/50 34b

330/5

43d

332/11

140.58

52/a

52/2

332/10

136.86

137.94

141.97

34/23

149.18

332/9

127.22

136.65
135.98

332/45

332/46

327/49
38b

43g

138.74

29/1

168

332/8

327/48 34d

331/45

328/15 40b
331/33
331/35
331/36

43b

52

Baustelle
147.25

133.90

134.95

331/44
328/14 38c
40c

332/47

332/48

43i

102

30/4

34/16
34/14 34/17

34/22

127.60

332/50

128.37

332/7
134.77

328/13

332/49

132.08

ben

34/13

34/12
56a

2

34/21
58

132.07

43h

34/11

333/a

483
133.34
133.42

133.78

34/10

149.98

136.40

30/3

95

46

98

43a

34/9

99

Gra
itzer
Omsew

37/b
165

101/6

Briesnitz

103/q

43

34/15

34/20

34/19

148.86

496
30/2

2a

37/c

37/a

60

143.79

39

56b

150.32 150.34
150.31

30/1

164
32/a

56c

2b

150.14

39a

34/1
37/d

150.12

ldstr.
Hero

150.24
150.29

Str.

me

ner

Str

.

139.80

160/w

138.4

15

153.10

160
20

Leutewitzer Park

101/a
17

87

162

22

160/g
170.1

Klarstellungs- und
ALKIS-DD hinsichtlich der Bezeichnung und der

101

160/h

142.3

19

141.6

24

26.10.2015

Dresden-Leutewitz Nr. 1

160/1
147

26

177

Amtsleiterin

146.8

24b

160/2

Dresden,

166

160/k

154.33

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

160/l
151.2

149.8

Blatt 1 von 1

4164

28

228

Anlage 2

Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441
Dresden-Leutewitz Nr. 1,
Ockerwitzer Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom Oktober 2016
Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Mitzeichnungen:
61.1

61.1.3

61.5.3

61.6

61.2
61.3.

61.3.3

Bearb.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

- öffentlich Begründung zum Satzungsbeschluss
_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom Oktober 2016
Seite 2 von 12

Inhaltsverzeichnis

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
1.6

Geltungsbereich
Größe
Lage
Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung
Planungsrechtliche Situation

3
3
3
3
4
4

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.1
2.2
2.3

Planungserfordernis
Städtebauliche Zielvorstellung
Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens

5
5
6

3.

Übergeordnete Planungen

6

3.1
3.2
3.3

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden/INSEK
Gender Maistreaming

6
6
7

4.

Umweltschutz

7

4.1
4.2
4.3

Umweltprüfung
Naturschutz
Wald

7
8
8

5.

Erschließung

9

5.1
5.2

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

9
10

6.

Begründung der Festsetzung und sonstiger Planinhalte

10

Überbaubare Grundstücksfläche und zulässige Grundflächen
Naturschutzfachliche Belange
Altlasten

10
10
11

7.

Hinweise

11

8.

Anlagen

12

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

- öffentlich Begründung zum Satzungsbeschluss
_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom Oktober 2016
Seite 3 von 12

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz
Nr. 1, Ockerwitzer Straße ist begrenzt
im Norden durch die Ockerwitzer Straße
im Osten

durch die östliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 107 der Gemarkung Leutewitz

im Süden durch die Verbindungsline zwischen dem südwestlichen Punkt des Flurstückes
109/c der Gemarkung Leutewitz und dem südöstlichen Punkt des Flurstückes
105/d der Gemarkung Leutewitz, durch die südliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 105/d der Gemarkung Leutewitz, durch die Verbindunglinie zwischen
dem südwestlichen Punkt des Flurstückes 105/d der Gemarkung Leutewitz und
dem südöstlichen Punkt des Flurstückes 104/e der Gemarkung Leutewitz und
weiter zum südöstlichen Punkt des Flurstückes104/4 der Gemarkung Leutewitz,
durch die südliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 104/4 der Gemarkung Leutewitz, durch die Verbindungslinie zwischen dem südwestlichen Punkt des Flurstückes 104/4 und dem südöstlichen Punkt des Flurstückes 102/5 der Gemarkung Leutewitz sowie durch die südliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 102/5
der Gemarkung Leutewitz
im Westen durch die westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 102/5 und 12 der Gemarkung Leutewitz
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 12, 102/4, 102/5, 103 a, 104/2, 104/3, 104/4,
105/a, 105/b, 105/c, 105/d, 174/1, 106/a, 106/b, 106/c und 106/3 der Gemarkung Dresden
Leutewitz
sowie Teile der Flurstücke 103/1, 104/d, 104/1, 104/b, 104/e, 104, 174/2, 106/2 und 107 der
Gemarkung Dresden Leutewitz.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1:1000.
1.2

Größe

Der räumliche Geltungsbereich des Plangebietes hat eine Größe von ca. 1,9 ha.
1.3

Lage

Das Plangebiet liegt im Bereich des Ortsamtes Cotta, ca. 6,5 km vom Stadtzentrum im Südwesten des Dresdner Stadtgebietes südlich der Ockerwitzer Straße.
1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

Die Bebauungsstruktur im Bereich des Plangebietes wird durch eine offene, straßenbegleitende Einzelhausbebauung mit überwiegend Wohnnutzung geprägt. Vereinzelt sind in den
rückwärtigen Grundstücksbereichen Wohngebäude in 2. Reihe vorhanden.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

- öffentlich Begründung zum Satzungsbeschluss
_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom Oktober 2016
Seite 4 von 12

Der außerhalb des Geltungsbereiches südlich des Plangebietes gelegene Bereich ist unbebaut. Hier befand sich vormals eine seit Jahren aufgegebene Gärtnerei. Da die Fläche mehrere Jahre ungenutzt war, hat sich im Laufe der Zeit durch Sukzession und Spontanaufwuchs
Wald i. S. des Waldgesetzes entwickelt. In diesem Bereich befinden sich teilweise Müll- und
Bauschuttablagerungen sowie Fundamente vormaliger baulicher Anlagen.
Unweit in ca. 200 m Entfernung (Luftlinie) befindet sich der 1910 angelegte, denkmalrechtlich nach § 2 SächsDschG als Sachgesamtheit geschützte „Volkspark Leutewitz“. Die Zugänglichkeit zu diesem ist von der Ockerwitzer Straße über einen Straßenstich, der unmittelbar
östlich an das Plangebiet angrenzt, möglich.
Nördlich, jenseits der Ockerwitzer Straße befinden sich Kleingärten, nordwestlich der historische Dorfkern Leutewitz (Erhaltungssatzungsgebiet gemäß § 172 Abs. 1 Satz1 BauGB) sowie
die Endhaltestelle (Gleisschleife) der Straßenbahnlinien 1 (Prohlis - Leutewitz) und 12 (Striesen - Leutewitz).
Westlich grenzt das Plangebiet an die vorhandene straßenbegleitende Bebauung der Straße
Am Leutewitzer Park.
1.5

Nutzungseignung

Die derzeit unbebauten Grundstücke im Plangebiet sind geeignet, ein Angebot für Wohnnutzung darzustellen und haben das Potential, sich zu einem attraktiven Wohnstandort zu entwickeln.
Das Gebiet ist unter Beachtung seiner relativen Nähe zur Innenstadt, der Anbindung an den
öffentlichen Verkehr, eines nahegelegenen Grundschulstandortes (75. Grundschule) in ca.
500 m an der Warthaer Straße sowie der Nähe zum Leutewitzer Volkspark als Wohnungsbaustandort geeignet.
Der außerhalb, südlich der Satzungsgrenze liegende mit Wald bestandene Bereich stellt eine
Potentialfläche für eine künftig möglicherweise in Betracht kommende Parkerweiterung des
Leutewitzer Parks dar. Seitens der Landeshauptstadt Dresden gibt es Bestrebungen, diese
Flächen zu erwerben und es fanden bereits mit dem Eigentümer, dem die Flächen größtenteils gehören, Verhandlungen zum Flächenerwerb durch die Landeshauptstadt Dresden
statt. Ein abschließendes Verhandlungsergebnis liegt zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch
nicht vor.
1.6. Planungsrechtliche Situation
Die prägende Bebauungsstruktur entlang der Ockerwitzer Straße ist eine straßenbegleitende
Bebauung, teilweise rücken die Gebäude auch tiefer in die Grundstücke vor. In den rückwärtigen Bereichen sind zum Teil bereits auch 2. Bebauungsreihen vorhanden. Durch die unterschiedlichen Bebauungstiefen ist die Grenze zwischen Innen- und Außenbereich entlang der
Ockerwitzer Straße nicht eindeutig ablesbar.
Die in Verlängerung der Schaumbergerstraße gelegenen Flurstücksteile sind gegenwärtig als
Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB einzustufen. Demzufolge hat die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit von Bauvorhaben in diesem Bereich nach den Vorschriften für

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

- öffentlich Begründung zum Satzungsbeschluss
_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom Oktober 2016
Seite 5 von 12

das Bauen im Außenbereich gemäß § 35 BauGB zu erfolgen. Dies führt bei Neubauvorhaben
für Wohnzwecke zur Feststellung der Unzulässigkeit.
Mit der Prägung der bereits vorzufindenden Bebauung in dem Planbereich und der vorhandenen Erschließung liegen hinreichende Gründe für die Feststellung (Klarstellung) als Innenbereich sowie für die Abrundung (Ergänzung) des Innenbereiches vor.
Auf Grund der vorhandenen Umgebungsbebauung ist nach in Kraft treten der Satzung
i. V. m. den darin getroffenen Festsetzungen für das Plangebiet eine ausreichende Beurteilungsgrundlage nach den Einfügungskriterien des § 34 BauGB gegeben.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1

Planungserfordernis

Durch die vorhandenen unterschiedlichen Bebauungstiefen entlang der Ockerwitzer Straße ist
die Grenze zwischen Innen- und Außenbereich nach den Grundsätzen der Rechtsprechung
nicht zweifelsfrei zu bestimmen.
Zur Steuerung der städtebaulichen Entwicklung erfolgte auf der Grundlage des § 34 Abs. 4 Nr.
1 BauGB (Klarstellungssatzung) die rechtliche Zuordnung der innerhalb des Geltungsbereiches
der Satzung befindlichen Grundstücke zu einem bereits vorhandenen Innenbereich i. S. des
§ 34 BauGB (Klarstellung).
Um in dem Teil des Plangebietes, welcher gegenwärtig als Außenbereich i. S. des § 35 BauGB
zuzuordnen ist, zu den notwendigen planungsrechtlichen Festsetzungen zu gelangen, ist die
Aufstellung einer Satzung auf der Grundlage des § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB (Ergänzungssatzung) erforderlich. Damit werden die bisherigen Außenbereichsflurstücke im Geltungsbereich dem örtlichen baulichen Zusammenhang zugeordnet, so dass bei der Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit von Vorhaben dann auf der Grundlage des § 34 BauGB zu entscheiden ist.
Im Teilbereich der Ergänzungssatzung werden weitergehende Festsetzungen zum Maß der
baulichen Nutzung getroffen. Die Frage des Einfügens in den örtlichen Zusammenhang ist in
der Baugenehmigungspraxis zu prüfen. Bezugsrahmen bildet hier die tatsächlich vorhandene
bauliche Nutzung im Bereich der Ockerwitzer Straße
Die südlich, außerhalb des Geltungsbereiches der Satzung gelegenen Flächen sind künftig
weiterhin dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich i. S. d. § 35 BauGB zuzuordnen.
2.2

Städtebauliche Zielvorstellung

Die Klarstellungs- und Ergänzungssatzung soll zum Einen der Rechtssicherheit und Rechtsklarheit dienen, um Zweifel in der Abgrenzung zwischen Innenbereich- und Außenbereich zu
beseitigen und demzufolge Rechtsstreitigkeiten bzgl. der Zuordnung von Grundstücken vermeiden zu können sowie zum Anderen den Innenbereich um die in Verlängerung der
Schaumbergerstraße im Außenbereich gelegenen Flurstücksbereiche zu ergänzen.
Die derzeit unbebauten Grundstücke in dem Gebiet sind geeignet, ein Angebot für Wohnnutzung darzustellen und haben das Potential, sich zu einem attraktiven Wohnstandort zu
entwickeln.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

- öffentlich Begründung zum Satzungsbeschluss
_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom Oktober 2016
Seite 6 von 12

Auf den im Geltungsbereich befindlichen untergenutzten Flächen kann die Entwicklung einer
maßvollen Verdichtung mit Wohngebäuden sowie dadurch auch die Ausbildung eines räumlichen Abschlusses zum südlich angrenzenden Außenbereich ermöglicht werden.
Die Nutzbarmachung von Flächen, die innerhalb eines bebauten Siedlungskörpers liegen und
untergenutzte Bereiche darstellen, ist ein vorrangiges städtebauliches Ziel, welches sich auch
im Integrierten Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden wiederfindet.
2.3

Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens

Mit der Satzung werden die Flurstücke im Geltungsbereich dem örtlichen Bebauungszusammenhang zugeordnet bzw. die derzeit im Außenbereich befindlichen Bereiche in den
Innenbereich einbezogen, so dass bei Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit der Vorhaben auf der Grundlage von § 34 BauGB in Abhängigkeit der Einfügungskriterien und der
Festsetzungen der Satzung zu entscheiden ist.
Im Bereich der Klarstellungssatzung werden keine Festsetzungen zu Art und Maß der baulichen Nutzung getroffen. Den Bezugsrahmen für die Baugenehmigungspraxis bilden hier die
tatsächlich vorhandenen baulichen Nutzungen im Bereich der Ockerwitzer Straße.
Im Bereich der Ergänzungssatzung werden Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung
getroffen, um die Bebauung im Übergang zwischen Siedlungszusammenhang und Freiraum/
bauplanungsrechtlichem Außenbereich maßvoll zu beschränken.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2013) als Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan, verbindlich seit dem 19. November 2009,
weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von
Brachen sowie der Verdichtung/Auslastung bereits vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Für das Plangebiet selbst sind keine spezifischen Aussagen getroffen.
3.2

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden/INSEK

In dem wirksamen Flächennutzungsplan vom 10. Dezember 1998 (Teilflächennutzungsplan
in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996) ist das Plangebiet als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt.
Die Flächen südlich entlang der Ockerwitzer Straße sind als Wohnbauflächen mit hohem
Grünanteil dargestellt. Nördlich der Ockerwitzer Straße sind der Dorfkern ‚Leutewitz‘ und die
Bebauung entlang der Max-Grahl-Straße als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil und der

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

- öffentlich Begründung zum Satzungsbeschluss
_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom Oktober 2016
Seite 7 von 12

dazwischen liegende Bereich als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerklein-,
Nutz- und sonstige Gärten ausgewiesen.
Der östliche Teil südlich des Plangebietes ist ebenfalls als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil und daran südlich anschließend als Grün- und Freifläche dargestellt. Der westliche Teil
südlich des Plangebietes ist als Fläche für die Landwirtschaft mit hohem ökologischem Wert
sowie als Grün- und Freifläche dargestellt. Der weiter südlich gelegene Leutewitzer Park
selbst ist als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Parkanlage dargestellt.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept Dresden(INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ stellt
der satzungsgegenständliche Bereich keinen räumlichen Schwerpunktbereich der Stadtentwicklung dar. Im INSEK wird jedoch als ein allgemeines Ziel formuliert, bauliche Entwicklungen innerhalb der bestehenden Siedlungsstrukturen den Vorrang gegenüber neuen Baugebieten im Außenbereich zu geben. Mit der Satzung wird kein neues Baugebiet ausgewiesen,
sondern vorhandene Strukturen ergänzt. Damit steht die Satzung nicht im Widerspruch zum
INSEK„Zukunft Dresden 2025+“.
Im Weiteren wird mit der hier gegenständlichen Klarstellungs-und Ergänzungssatzung eine
künftige Erweiterung des Leutewitzer Parks um die südlich der Satzungsgrenze gelegenen,
mit Wald bestocken Flachen nicht verhindert.
3.3

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehung zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen und Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung ist im Sinne des Gender Mainstreaming positiv zu beurteilen. Sie
ermöglicht Baurecht innerhalb einer integrierten Lage mit kurzen Wegebeziehungen zum
ÖPNV. Der Anschluss an den ÖPNV sichert die Daseinsgrundvorsorge und die Teilhabe am
öffentlichen Leben auch für die Bevölkerungsteile, denen kein Pkw zur Verfügung steht. Die
vorliegende Planung berücksichtigt gleichermaßen die Belange von Frauen und Männern.
4.

Umweltschutz

4.1

Umweltprüfung

Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer UVP nach
Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein
Schutzgut i. S. der Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Da aufgrund der im Baugesetzbuch festgelegten Einschränkung der Anwendungsbereiche für
eine Klarstellungs- bzw. Ergänzungssatzung keine europarechtlich relevanten Umweltauswirkungen auslöst werden, besteht auch keine Pflicht zur Durchführung einer förmlichen
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

- öffentlich Begründung zum Satzungsbeschluss
_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom Oktober 2016
Seite 8 von 12

Entsprechend eines im Rahmen der Bearbeitung zur Aufstellung beschlossenen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 683 angefertigten geotechnische Berichtes ist im Bereich der
in Verlängerung der Schaumbergerstraße liegenden Flurstücksteile (Geltungsbereich der
Ergänzungssatzung) davon auszugehen, dass dort anthropogene Auffüllungen aus Asche,
Hausmüll und Ziegelschutt erfolgten. Im Rahmen der Bauausführung müssen die Müll- und
Schuttablagerungen beräumt werden.
4.2

Naturschutz

Mit der Satzung wird eine Wohnnutzung von teilweise bisher im Außenbereich liegenden,
unbebauten Grundstücken ermöglicht (betrifft den Geltungsbereich der Ergänzungssatzung).
Damit stellt die Planung bei diesen unbebauten Flächen einen Eingriff nach § 8 SächsNatSchG
dar. Die eingriffsrechtlichen Anforderungen sind nach den Vorschriften des BauGB geregelt.
Nach § 1 a Abs. 3 BauGB ist im Rahmen der bauplanerischen Abwägung über eine Vermeidung
und einem angemessenen Ausgleich zu entscheiden.
Die Planung ermöglicht einen Eingriff nach § 14 BNatSchG, der gemäß § 15 ff BNatSchG zu
kompensieren ist.
Für den vorgesehenen Eingriff auf den bisherigen Außenbereichsflächen wird die Entsiegelungsmaßnahme auf den Flurstücken 377/63, 377/62, 377/61, 377/64 und 377/60 (vormals
377/40, 377/q, 377/p und 377/45) der Gemarkung Dresden-Klotzsche zugewiesen.
Bei der mit dem Umweltamt abgestimmten Ausgleichsmaßnahme handelt es sich um die
Entsiegelung einer vollversiegelten Fläche.
Die o.g. Flurstücke, die als Ausgleichsfläche zugeordnet werden, liegen im Geltungsbereich
der rechtswirksamen Ergänzungssatzung Nr. 440, Dresden-Klotzsche Nr. 1, GeschwisterScholl-Straße. Auf den gegenständlichen Flurstücken befand sich vormals ein Garagenhof,
der vor Ort bereits vollständig rückgebaut und entsiegelt wurde. Auf den entsiegelten Flurstücken besteht auf der Grundlage der genannten Satzung Baurecht. Jedoch ist für die Zulässigkeit einer Neubebauung auf den Ausgleichsgrundstücken eine maximale Versiegelung in
der Satzung festgesetzt. Die zulässige Neuversiegelung liegt deutlich unter der vormals vorhandenen Versiegelung. Damit ergibt sich im Verhältnis von vormals versiegelter Fläche zu
neu bebaubarer Fläche ein Flächenüberschuss zugunsten des Entsiegelungsanteils, der für
die Versiegelung in der hier gegenständlichen Satzung anerkannt werden kann.
Die Ausgleichsmaßnahme im Bereich Dresden-Klotzsche umfasst nur den Ausgleich für die
künftige Versiegelung durch die Bebauung im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung.
Der Ausgleich für die durch die Bebauung in Anspruch genommene umzuwandelnde Waldfläche ist eingriffsnah auf der angrenzenden Waldfläche zum Leutewitzer Park vorgesehen.
4.3

Wald

Auf den innerhalb der Satzung liegenden Flurstücke 105/d, T. v. 106/2 und T. v. 174/2 der
Gemarkung Leutewitz sowie auf den südlich der Geltungsbereichsgrenze gelegenen Flächen
(Flurstücke 105/e, 105/f, T.v. 174/2, T.v. 106/2, T.v. 107, 175, 105 und 106 der Gemarkung
Leutewitz) befindet sich durch Sukzession und Spontanaufwuchs Wald im Sinne des SächsWaldG bzw. sind diese teilweise mit Wald bestockt.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

- öffentlich Begründung zum Satzungsbeschluss
_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom Oktober 2016
Seite 9 von 12

Die Nutzungsänderung von Wald ist nach § 8 Abs. 1 SächsWaldG genehmigungspflichtig.
Zudem ist für die Bebauung ein Waldabstand von mindestens 30 m einzuhalten.
Mit der unteren Forstbehörde wurde die für die Realisierung der Bebauung erforderliche
Waldumwandlungsgenehmigung sowie die Herstellung eines Waldsaumes, der zugleich als
Waldabstandsfläche fungiert, abgestimmt.
Die innerhalb des Geltungsbereiches der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung liegende umzuwandelnde Waldfläche beträgt ca. 2.300 m². Hinzu kommt mit Blick auf den einzuhaltenden 30 m Waldabstand die Anlage eines 10 m breiten Wiesenstreifens entlang der südlichen
Satzungsgrenze auf den Flurstücken 105/e und T. v. 106/2. Damit erhöht sich die umzuwandelnde Waldfläche um ca. 1.140 m². Damit ergibt sich eine Gesamtwaldumwandlungsfläche
von 3.440 m². Anschließend an den Wiesenstreifen ist ein 10 m breiter gestufter Waldrand
anzulegen (fünf Reihen Waldsträucher).
Als Waldersatz ist eingriffsnah auf der angrenzenden Waldfläche zwischen der südlichen
Satzungsgrenze und dem Leutewitzer Park eine Gestaltung dieser Fläche gemäß § 8 Abs. 3
Nr. 3 SächsWaldG, die in Müll- und Bauschuttberäumung, Entsiegelung (Fundamente baulichen Anlagen der vormaligen Gärtnerei), Rekultivierung, Pflanzung, Schutz und Pflege der
Forstkultur und des zu gestaltenden Waldrandes besteht, festgelegt.
Bezüglich der genannten Maßnahmen werden im Zusammenhang mit der Baugenehmigung/
Bauausführung vertragliche Regelungen zwischen dem Bauwilligen und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Untere Forstbehörde) getroffen.
Wünschenswert ist die Einfriedung der an den Wald angrenzenden Privatgrundstücke, um
die privaten Eingänge in den Waldbereich zu beschränken.
5.

Erschließung

5.1 Verkehrserschließung
Die Flurstücke im Geltungsbereich der Satzung sind über die Ockerwitzer Straße und davon
abzweigend durch den Straßenstich der Schaumbergerstraße grundsätzlich erschließbar.
Zur Erschließung der beiden rückwärtigen Baufelder im Bereich der verlängerten Schaumbergerstraße erfolgt deren Ertüchtigung und Verlängerung mit einer Wendemöglichkeit für
Müll- und Rettungsfahrzeuge. Der Flächenbedarf der öffentlichen Wendeanlage ist für Fahrzeuge mit bis 10 m Länge (3-achsiges Müllfahrzeug, Feuerwehr) einschließlich Freihaltezone
bemessen (gem. RASt) bzw. nach DIN 14099 technisch auszubauen.
Bezüglich der Ertüchtigung sowie der Verlängerung der Schaumbergerstraße erfolgte eine
Abstimmung zwischen dem Eigentümer der Flächen und dem Straßen- und Tiefbauamt. Damit ist die verkehrliche Erschließung der rückwärtigen Baufelder möglich.
Die Ockerwitzer Straße mündet in die Cossebauder Straße ein, von wo aus man über den
Flügelweg zur Washingtonstraße und Hamburger Straße oder über die Lübecker Straße zum
Emerich-Ambros-Ufer gelangt.
Die Erreichbarkeit des Plangebietes mit öffentlichen Verkehrsmitteln ist durch die Straßenbahnlinien 1 (Prohlis – Leutewitz) und 12 (Striesen – Leutewitz) sowie durch die Buslinien 70
(Btf. Trachenberge – Gompitz), 80 (Klotzsche – Omsewitz) und 92 (Cotta – Ockerwitz) mög-

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

- öffentlich Begründung zum Satzungsbeschluss
_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom Oktober 2016
Seite 10 von 12

lich. Die Haltestellen befinden sich jeweils in einer fußläufigen Entfernung von ca. 150 bis
500 m.
Wesentliche Auswirkungen auf das künftige Verkehrsaufkommen sind aufgrund der geringfügigen Erweiterungsmöglichkeiten im Satzungsbereich eher auszuschließen. Erforderliche
Stellplätze sind auf den jeweiligen Baugrundstücken nachzuweisen.
5.2

Stadttechnische Erschließung

Sowohl in der Ockerwitzer Straße als auch in der Schaumbergerstraße befindet sich jeweils
eine Trinkwasserleitung DN 100.
In der Ockerwitzer Straße verläuft ein Mischwasserkanal DN 350/525 und in der Schaumbergerstraße ein Mischwasserkanal DN 300/450.
Die beiden derzeit unbebauten Grundstücke in Verlängerung der Schaumbergerstraße können über die vorhandene öffentliche Kanalisation in dieser erschlossen werden. Da die vorhandenen öffentlichen Kanäle jedoch hydraulisch stark ausgelastet sind, kann nur Niederschlagswasser bis zu einem Versiegelungsgrad von 30 % der Gesamtfläche der privaten
Grundstücke (bei ungedrosselter Ableitung) über die vorhandene öffentliche Kanalisation
erfolgen.
Die gesicherte Erschließung ist jeweils im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.
6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Ergänzend zur Klarstellung und Einbeziehung von Flächen in den örtlichen Zusammenhang
enthält der Entwurf zur Satzung Festsetzungen zum naturschutzfachlichen Ausgleich, zu Altlasten sowie hinsichtlich der Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung und zur überbaubaren Grundstücksfläche.
Überbaubare Grundstücksflächen und zulässige Grundflächen
Nach In-Kraft-Treten der Satzung richtet sich die Zulässigkeit von Bauvorhaben im Satzungsgebiet nach dem Einfügungsgebot gemäß § 34 BauGB.
Zusätzlich werden im Bereich der Ergänzungssatzung in Anlehnung an die vorhandene Bebauung zwei Baufelder mit einer maximalen Grundfläche von 200 m² je Gebäude festgesetzt.
Naturschutzfachliche Belange
Die Einbeziehung von Außenbereichsflächen in den Innenbereich, wie es beim Teil der Ergänzungssatzung der Fall ist, stellt einen Eingriff in Natur und Landschaft dar, der auszugleichen
ist. Ausgleich und Ersatz für Eingriff in Natur und Landschaft erfolgen auf der Grundlage von
§ 1a Abs. 3 BauGB. Dieser ermöglicht Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für zu erwartende
Eingriffe auch an andere Stelle als am Ort des Eingriffes zu erbringen.
Im vorliegenden Fall wird die Versiegelung im Bereich der Ergänzungssatzung durch eine
bereits vor Ort erfolgte Entsiegelungsmaßnahme auf den Flurstücken 377/63, 377/62,
377/61, 377/64 und377/60 (vormals 377/40, 377/q, 377/p und 377/45) der Gemarkung
Dresden-Klotzsche ausgeglichen.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

- öffentlich Begründung zum Satzungsbeschluss
_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom Oktober 2016
Seite 11 von 12

Altlasten
In dem Teil der Satzung, der die Ergänzungssatzung betrifft, ist davon auszugehen, dass dort
anthropogene Auffüllungen aus Asche, Hausmüll und Ziegelschutt erfolgten. Im Rahmen der
Bauausführung müssen die Müll- und Schuttablagerungen beräumt werden und ein Bodenaustausch erfolgen. In der Satzung erfolgten diesbezüglich die Kennzeichnung der betreffenden Fläche sowie eine Festsetzung zum Umgang mit kontaminiertem Boden.
7.

Hinweise

Bodenfunde
Innerhalb des Plangebietes können während des Vollzuges der Satzung im Rahmen der
Baumaßnahmen bisher unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Entsprechend § 20 Abs. 1 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) sind die ausführenden
Firmen auf die Meldepflicht bei auftretenden archäologischen Bodenfunden hinzuweisen.
Bis zum Ablauf des vierten Tages nach Anzeige sind der Fund und die Fundstelle in unverändertem Zustand zu erhalten und zu sichern.
Bodenschutz
Der Rechtsplan der Satzung enthält einen textlichen Hinweis zum Umgang mit nicht kontaminiertem Boden.
Gehölzschutz
Der Gehölzbestand im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung unterliegt den Regelungen
der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Ein entsprechender Hinweis ist im
Satzungstext enthalten.
Zudem ist zu beachten, zu jedem Zeitpunkt sind die zu beseitigenden Gehölze und deren
Schutzbereiche unmittelbar vor Beginn der Gehölzbeseitigung gründlich nach wild lebenden
Tieren, wie z.B. Fledermaus (in Höhlen und Spalten), Juchtenkäfer und Igeln abzusuchen.
Liegen Belange des Artenschutzes vor, dürfen die Arbeiten erst nach dem Umsetzen der geschützten Tiere erfolgen. Für das Umsetzen ist die untere Naturschutzbehörde einzubeziehen.
Geologie
In 180 m bis 400 m Entfernung befinden sich unterirdische Hohlräume unter Bergaufsicht.
Zur Erhöhung des Kenntnisstandes zur Bergsicherheit wird empfohlen, eine bergamtliche
Mitteilung beim Sächsischen Oberbergamt einzuholen.
Im Geltungsbereich der Satzung liegen bereits Schichtenverhältnisse von Bohrungen vor.
Ihre Lage ist auf der Internetseite des LfULG (Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie) unter dem Link der interaktiven Karte „Geologische Aufschlüsse in Sachsen“ abrufbar.
Radonschutz
Aufgrund der geologischen Verhältnisse ist im Geltungsbereich der Satzung von einem erhöhten geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter
Strahlenbelastung wird den Bauherren empfohlen, eine radongeschützte Bauweise anzuwenden.

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

- öffentlich Begründung zum Satzungsbeschluss
_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom Oktober 2016
Seite 12 von 12

Nähere Erläuterungen und Hinweise können bei der Staatlichen Betriebsgesellschaft für
Umwelt und Landwirtschaft (BfUL), Radonberatungsstelle, Prof.-Dr.-Rajewsky-Straße 4 in
08301 Bad Schlema eingeholt werden.
Kampfmittelbelastung
Der Rechtsplan der Satzung enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht
grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Werden im Zuge der Baumaßnahmen Baugrunduntersuchungen veranlasst, besteht für die
Durchführung von Bodenaufschlüssen eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
gegenüber der Abteilung 10 des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie. Die Hinweispflicht ergibt sich aus den Bekanntmachungen des Sächsischen Landesamtes für Umwelt und Geologie zu Hinweisen zur Vorbereitung und Durchführung von
Bohrarbeiten von 22.10.2001, veröffentlicht im sächsischen Amtsblatt Nr. 48 vom
29.11.2001.
8. Anlagen
Anlage 1 zur Begründung
Übersichtslageplan mit Kennzeichnung der zugeordneten Ausgleichsfläche (Entsiegelungsmaßnahme)

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441 Satzungsbeschluss)

Dresden-Leutewitz Nr. 1
Ockerwitzer Straße

- öffentlich Anlage 1 zur Begründung
________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom Oktober 2016
Seite 1 von 1

o

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (88/082/2014)

Sitzung am:

30.04.2014

Beschlusszu:

V2805/14

"^-1/

Gegenstand:

Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Klarstellungs- und Ergänzungssatzung

3. Billigung des Entwurfs zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Klarstellungs- und Ergänzungssatzung
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet Ockerwitzer Straße eine Klarstellungs- und Ergänzungssatzung nach des § 34

Abs. 4 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Be

zeichnung Klarstellungs- und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1,
Ockerwitzer Straße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Klars

tellungs- und Ergänzungssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurfzur Klarstellungs- und

Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der Fas

sung vom Februar 2014.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur Klarstellungs

und Ergänzungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der
Fassung vom Februar 2014.

5. DerAusschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Klarstellungs- und Ergän

zungssatzung Nr. 441, Dresden-Leutewitz Nr. 1, Ockerwitzer Straße in der Fassung vom
Februar 2014 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszule
gen und nach § 4Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen
Trä#r öffentlicher Belange durchzuführen.
0 5. MAI

irrrnviarx

/ersitzender

4

