Geschäftsbereich Arbeit, Soziales
Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMB
Frau Richter
(0351) 4 88 2715
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
08.02.2017

Stellungnahme zur Vorlage V1571/17
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009
In den Haushaltsjahren 2017 und 2018

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
die Vorlage wird zur Kenntnis genommen. Erlauben Sie mir dennoch folgenden Hinweis:
Bei der Erarbeitung zukünftiger Vergaberichtlinien zur Förderung von Trägern und Angeboten ist die barrierefreie Erreichbarkeit, - Kommunikation als Grundlage der Förderung zu berücksichtigen. Im Sinne des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN Behindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden müssen alle Angebote weiter entwickelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sylvia Müller
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen

