Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1531/17
Datum: 7. Februar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 1-2/2017).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0297/15 (SR/010/2015)
V0589/15 (SR/017/2015)
V1405/16 (SR/032/2016)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.61.1.0.01
Steuern (Beherbergungssteuer)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Motivation
Das Sächsische Oberverwaltungsgericht hat in einer Entscheidung vom 6. Oktober 2016 zwar die
Vorschriften in § 3 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 sowie § 7 Abs. 7 der Beherbergungssteuersatzung der
Landeshauptstadt Dresden für unwirksam erklärt, die Satzung im Übrigen jedoch bestätigt. In
der mündlichen Verhandlung des Normenkontrollantrages hatte der erkennende Senat die derzeitige Erhebung der Steuer nach einem gestaffelten Steuertarif kritisch nachgefragt. Nach einer
Verlautbarung des Tourismusverbandes Dresden e. V. vom 24. Oktober 2016 hat sich die Mehrheit der Dresdner Hoteliers im Anschluss an die Verhandlung deshalb dafür ausgesprochen, die
Höhe der Beherbergungssteuer zukünftig nach einem linearen Steuertarif zu ermitteln.
Der bisherige Staffeltarif belief sich jeweils in der „Mitte“ der Steuerstaffeln auf ein Fünfzehntel
der geschuldeten Übernachtungsentgelte plus/minus einem Euro an den „Rändern“ der Staffelbereiche. Insoweit wird nunmehr vorgeschlagen, den Steuersatz generell in Höhe eines Fünfzehntels des Übernachtungsentgeltes zu erheben, damit wird gleichzeitig eine Veränderung des
Einnahmepotenzials der Steuer vermieden.
Die Änderung des Steuertarifes ist auch ohne Kenntnis der Urteilsgründe aus dem Normenkontrollverfahren ohne zusätzliche rechtliche Risiken möglich. Zum einen hat der erkennende Senat
des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes bereits in der mündlichen Verhandlung zu erkennen
gegeben, dass die Wahl eines linearen Tarifes jedenfalls die Bedenken ausräumen könnte, die
das Oberverwaltungsgericht Lüneburg im Urteil vom 1. Dezember 2014 (Aktenzeichen 9 KN
85/13) zu einer gestaffelten Besteuerung geäußert hatte. Zum anderen dürfte sich die Position
der Landeshauptstadt Dresden auch in einem möglicherweise von der Gegenseite angestrebten
Revisionsrechtsstreit nicht verschlechtern, weil sich die Beherbergungssteuer nach wie vor in
entscheidenden Punkten von der Umsatzsteuer unterscheidet und eine Gleichartigkeit beider
Steuerarten deshalb nicht zu befürchten ist (vgl. hierzu Bundesfinanzhof, Urteil vom 15. Juli
2015, Aktenzeichen II R 33/14, Rz. 29 in der Zitierung nach „juris“).
§ 4 Absatz 2 der Satzung entfällt. Die bisherige Verwaltung der Steuer hat gezeigt, dass es für
eine Regelung von Pauschalsätzen für Mahlzeiten keinen Anwendungsbereich gibt, weil eine
Aufteilung einer Gesamtrechnung in Beherbergungsentgelt und Entgelt für sonstige Dienstleistungen stets an Hand des Umsatzsteuerschlüssels möglich ist. Die bisher normierten Pauschalsätze haben demgegenüber für - insoweit vermeidbare - Missverständnisse und Erklärungsaufwand gesorgt.
Die Inkrafttretensregelung (zu Beginn eines Kalenderquartals) berücksichtigt, dass in vielen Fällen von der Möglichkeit Gebrauch gemacht wurde, Anmeldungen zur Beherbergungssteuer nur
vierteljährlich abzugeben (§ 7 Abs. 6 der Satzung). Eine Änderung der Bemessungsregelung innerhalb eines Kalenderquartals würde sowohl bei den entsprechenden Unternehmen als auch
verwaltungsseitig erheblichen Aufwand nach sich ziehen.
Sonstige Vereinfachungen für Beherbergungseinrichtungen im Satzungsvollzug
In Gesprächen mit der Verwaltung und auch in der Verlautbarung des Tourismusverbandes
Dresden e. V. vom 24. Oktober 2016 wurde durch Branchenvertreter wiederholt angeregt, das
...

4/4
Verfahren zur Freistellung von berufsbedingten Übernachtungen von der Steuer zu vereinfachen. Dem steht entgegen, dass auch in dem jetzt ausgeurteilten Normenkontrollverfahren die
Frage nach der Überprüfbarkeit der Angaben zu berufsbedingten Übernachtungen, also der
rechtliche Aspekt eines sogenanntes „strukturellen Vollzugsdefizites“, durch die Gegenseite
thematisiert wurde. Die Vertreter der Stadt hatten deshalb zwar zugesagt, dem Rat Änderungen
der Steuersatzung hin zu einfacheren Verfahrensvorschriften vorzulegen, jedoch darauf hingewiesen, dass dies erst dann erfolgen könne, sobald in der dargestellten Rechtsfrage Rechtssicherheit eingetreten ist.
Die Thematik eines „strukturellen Vollzugsdefizites“ hat auch in der mündlichen Verhandlung
vor dem Sächsischen Oberverwaltungsgericht eine wichtige Rolle gespielt. Zur Beurteilung der
Frage, welche Spielräume für eine Vereinfachung der Nachweisführung bestehen, müssen zunächst die Urteilsgründe und die Rechtskraft des jetzt ergangenen Urteils abgewartet werden.
Entsprechende Regelungen sind deshalb (noch) nicht Gegenstand der hier vorgeschlagenen Änderungssatzung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Änderungssatzung
Anlage 2: Synopse

Dirk Hilbert

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
S A T Z U N G zur
Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom ................ 2017

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBl. S. 349, 358) und §§ 2 und 7 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBl. S. 504) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am .......................... folgende Satzung beschlossen:
§1
Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 16. Dezember 2016
(Dresdner Amtsblatt Nr. 1-2/2017), wird wie folgt geändert:
§ 4 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:
„§ 4
Bemessungsgrundlage und Steuersatz
(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung des Gastes geschuldeten Entgelte.
(2) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt ein
Fünfzehntel des Wertes der Bemessungsgrundlage, abgerundet auf volle Euro-Cent. Die
Höhe der von einem Gast insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der
Summe der auf die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile.“
§2
Inkrafttreten
(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Ersten des Kalenderquartals, das auf das Quartal der Bekanntmachung folgt, in Kraft.
(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der Satzung zur Änderung der
Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der entstehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen, im Übrigen
nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung (fiktive
Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

Dresden, .......................

.....................................
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

...

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Synopse der geänderten Satzungsbestimmungen
bisherige Fassung

Anlage 2

neue Fassung

§ 4 Bemessungsgrundlage und Steuersatz
(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die
einzelnen Übernachtungen der Beherbergung
des Gastes geschuldeten Entgelte.

(1) Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die
einzelnen Übernachtungen der Beherbergung
des Gastes geschuldeten Entgelte.

(2) Sofern bei einem pauschal geschuldeten Entgelt die Aufteilung einer Gesamtrechnung in
Beherbergungsentgelt und Entgelt für sonstige
Dienstleistungen ausnahmsweise nicht möglich
ist (Übernachtung mit Frühstück bzw. Halb- oder
Vollpension), gilt als Bemessungsgrundlage das
Gesamtentgelt abzüglich einer Pauschale von
7,00 Euro für Frühstück und je 10,00 Euro für
Mittagessen und Abendessen je Gast und Mahlzeit.

(2) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt ein
Fünfzehntel des Wertes der Bemessungsgrundlage, abgerundet auf volle Euro-Cent. Die Höhe
der von einem Gast insgesamt geschuldeten
Beherbergungssteuer entspricht der Summe der
auf die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile.

(3) Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt bei
einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00 Euro: 1,00 Euro,
- von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro: 3,00 Euro,
- von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro: 5,00 Euro,
- von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro: 7,00 Euro
und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00
Euro erhöhten Staffelbereich der zugehörige
Steuertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht. Die
Höhe der von einem Gast insgesamt geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der Summe
der auf die einzelnen Übernachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/010/2015)

Sitzung am:

07.05.2015

Beschlusszu:

V0297/15

Gegenstand:

Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der
Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung).
Satzung
über die Erhebung einer Beherbergungssteuer

in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung)
Vom 7. Mai 2015
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert
durch Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), und §§ 2 und 7 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes
vom 28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 7. Mai 2015 folgende Satzung beschlossen:

§ 1 Steuergläubiger

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt nach dieser Satzung eine Beherbergungssteuer als örtli
che Aufwandsteuer.

§ 2 Gegenstand der Steuer
(1) Gegenstand der Beherbergungssteuer ist der Aufwand des Beherbergungsgastes für die

Möglichkeit einer entgeltlichen privaten Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung (priva
te Beherbergung). Beherbergungseinrichtungen sind Hotels, Gasthöfe und Pensionen, Ferien
unterkünfte und ähnliche Beherbergungsstätten sowie Campingplätze. Wohnmobilstandplätze
sind Beherbergungseinrichtungen, sofern besondere Sanitärräume angeboten werden. Kran
kenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationskliniken, stationäre Einrichtungen der Hilfe für behin
derte Menschen und ähnliche Einrichtungen sind keine Beherbergungseinrichtungen im Sinne
dieser Satzung.

-2-

(2) Eine private Beherbergung liegt nicht vor, wenn die Übernachtung für den Beherbergungs
gast beruflich oder aus Gründen der Berufsausbildung erforderlich ist und der Beherbergungs

gast dieses berufliche Erfordernis

1. durch eine formlose Bescheinigung des Arbeitgebers, welche die Firma und die Anschrift
des Arbeitgebers, den Namen des Mitarbeiters (Beherbergungsgast), dessen Geburtsdatum
und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder

2. durch eine formlose Bescheinigung der Bildungseinrichtung, welche den Namen und die
Anschrift der Einrichtung, den Namen des Aus- oder Fortzubildenden (Beherbergungsgast),
dessen Geburtsdatum und den Beherbergungszeitraum ausweist, oder
3. als Selbstständiger oder freiberuflich Tätiger durch eine Eigenbestätigung auf amtlich vor
geschriebenem Vordruck
nachweist.

(3) Eine private Beherbergung liegt auch dann nicht vor, wenn vom Arbeitgeber oder der Bil
dungseinrichtung im Voraus gebuchte Beherbergungskontingente (Abrufkontingente) in An
spruch genommen werden und eine vorab ausgestellte, längerfristig oder dauerhaft gültige Be
scheinigung des Arbeitgebers oder der Bildungseinrichtung vorliegt, wonach diese Abrufkontin
gente ausschließlich zu beruflichen Zwecken oder Zwecken der Berufsausbildung in Anspruch
genommen werden.
§ 3 Steuerbefreiungen

Von der Zahlung einer Beherbergungssteuer sind befreit:
1. Kinder bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres,

2. Personen, die in einer Beherbergungseinrichtung beherbergt werden, deren Betreiber in
nerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherber
gungsplätze (Gästebetten) bereitstellt,

3. schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis angegebenen
Grad der Behinderung von 80 oder mehr. Bei einem im Ausweis angegebenen Merkzeichen
„B" gilt die Befreiung auch für eine Begleitperson.

Die Befreiung nach Ziffer 2 gilt nicht für die Beherbergung auf Campingplätzen und Wohnmobil
standplätzen.

§ 4 Bemessungsgrundlage und Steuersatz

(1) Bemessungsgrundlage ist das für die Beherbergung des Gastes geschuldete Entgelt ein
schließlich Mehrwertsteuer.

(2) Sofern bei einem pauschal geschuldeten Entgelt die Aufteilung einer Gesamtrechnung in
Beherbergungsentgelt und Entgelt für sonstige Dienstleistungen ausnahmsweise nicht möglich
ist (Übernachtung mit Frühstück bzw. Halb- oder Vollpension), gilt als Bemessungsgrundlage
das Gesamtentgelt abzüglich einer Pauschale von 7,00 Euro für Frühstück und je 10,00 Euro für
Mittagessen und Abendessen je Gast und Mahlzeit.

-3-

(3) Die Beherbergungssteuer beträgt bei einem Wert der Bemessungsgrundlage
-

bis unter 30,00 Euro:
von 30,00 Euro bis unter 60,00 Euro:
von 60,00 Euro bis unter 90,00 Euro:
von 90,00 Euro bis unter 120,00 Euro:

1,00
3,00
5,00
7,00

Euro,
Euro,
Euro,
Euro

und so weiter, wobei sich für jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der zugehörige Steu

ertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht.
§ 5 Steuerschuldner

Steuerschuldner ist der Beherbergungsgast.

§ 6 Entstehung des Steueranspruches
Der Steueranspruch entsteht mit Beendigung der entgeltpflichtigen privaten Beherbergung, in

der Regel mit Abreise des Gastes aus der Beherbergungseinrichtung.
§ 7 Melde- und Entrichtungspflichten
(1) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung eröffnet oder
eine Beherbergungseinrichtung endgültig aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden inner
halb eines Monats auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

(2) Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung betreibt, ist
verpflichtet, von den bei ihm beherbergten Personen die Beherbergungssteuer zum Entste
hungszeitpunkt (§ 6) einzuziehen. Die Verpflichtung besteht nicht, soweit der Beherbergungsein
richtung für die beherbergten Personen Bescheinigungen bzw. Bestätigungen nach § 2 Abs. 2
oder Abs. 3 vorliegen oder die beherbergten Personen nach § 3 der Satzung von der Entrich
tung einer Beherbergungssteuer befreit sind.

(3) Personen, von denen der Betreiber der Beherbergungseinrichtung keine Beherbergungs
steuer einzieht, sind durch den Betreiber der Beherbergungseinrichtung gesondert mit Namen,
Wohnanschrift, Geburtsdatum und Datum der An- und Abreise auf Meldescheinen zu vermer
ken, die jeweils vom Gast zu unterschreiben sind. Dies gilt für Kinder unter 18 Jahren nur, so
weit sie nicht in Begleitung Erwachsener Unterkunft nehmen. Bestehende Verpflichtungen nach
dem Sächsischen Meldegesetz bleiben unberührt.

(4) Bestätigungen nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 und Meldescheine nach § 7 Abs. 3 sind vom Be
treiber der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren und der Landeshauptstadt Dresden auf
Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.

(5) Der Betreiber einer Beherbergungseinrichtung ist weiterhin verpflichtet, die innerhalb eines
Kalendermonates vereinnahmte Beherbergungssteuer auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck
selbst zu berechnen, bis zum 15. Tag nach Ablauf des Kalendermonates bei der Landeshaupt
stadt Dresden anzumelden und den angemeldeten Betrag der Steuer bis zum gleichen Tage an
die Stadtkasse zu entrichten. Die Steueranmeldung muss vom Betreiber der Beherbergungsein
richtung oder einem von ihm dazu bevollmächtigten Vertreter unterschrieben sein. Der Betreiber
der Beherbergungseinrichtung haftet der Landeshauptstadt Dresden für den vollständigen und
richtigen Einzug der Beherbergungssteuer.

(6) Auf Antrag kann bei Beherbergungseinrichtungen, die pro Kalendermonat Beherbergungs

steuer von nicht mehr als 200,00 Euro zu entrichten haben, der Anmeldungszeitraum auf drei
oder sechs Monate verlängert werden.

- 4 -

(7) Die Verpflichtungen aus den Absätzen 2 bis 6 entfallen für Betreiber von Beherbergungsein
richtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf
Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstellen. Sie bestehen jedoch für die Betreiber von
Campingplätzen und Wohnmobilstandplätzen.
§ 8 Steuerrückerstattung

Personen, von denen in einer Beherbergungseinrichtung die Beherbergungssteuer eingezogen
wurde, die aber nach § 2 Abs. 2 oder Abs. 3 nicht der Steuerpflicht unterliegen oder die nach § 3
der Satzung von der Entrichtung einer Beherbergungssteuer befreit sind, können beim Steuerund Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender Nachweisführung die
Rückerstattung der eingezogenen Beherbergungssteuer beantragen.
§ 9 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig nach § 6 Abs. 2 Nr. 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes han
delt, wer

1. entgegen § 7 Abs. 1 bzw. § 10 Abs. 2 dieser Satzung die Aufnahme oder das Bestehen
einer Beherbergungseinrichtung nicht oder nicht rechtzeitig mitteilt,

2. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Pflicht zur Vorlage von Bescheini
gungen und Meldescheinen aus § 7 Abs. 4 nicht nachkommt oder
3. als Betreiber einer Beherbergungseinrichtung seiner Anmeldungs- und Entrichtungspflicht
aus § 7 Abs. 5 nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt.

(2) Gemäß § 6 Abs. 3 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes kann die Ordnungswidrig
keit mit einer Geldbuße bis zu 10.000,00 EUR geahndet werden.
§ 10 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung
der Satzung folgt, in Kraft.

(2) Beherbergungseinrichtungen, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Satzung bereits
betrieben werden, sind durch ihren Betreiber innerhalb eines Monats nach Inkrafttreten dieser
Satzung der Landeshauptstadt Dresden auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.
(3) Für Steuerpflichtige, deren Beherbergung über den Tag des Inkrafttretens der Satzung hin
weg andauert, wird die Höhe der Steuer nach dem Entgelt bemessen, das auf die Zeit der Be
herbergung ab dem Abend des Tages, an dem die Satzung in Kraft tritt, entfällt.

Dresden,

'12. MAI

d

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom

men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

-5-

Dies gilt nicht, wenn
1.

2.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2- MAI

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen,
eine kostenlose Vorteilskarte für Gäste der Stadt einzuführen.

Dresden,

' * MAI

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzungam:

29.10.2015

Beschluss zu:

V0589/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung derSatzung über die Erhebung einer Beher

bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden (Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015).

Satzung zur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 29. Oktober 2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 6 des Gesetzes vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234, 237), und §§ 2 und 7 des

Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG), in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), zuletzt geändert durch Artikel 18 des Gesetzes vom
29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. Oktober 2015 folgende Satzung beschlossen:

-2-

§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung

Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015) wird wie folgt geändert:

§ 4 Abs. 1 der Satzungwird wie folgt neu gefasst:

„Bemessungsgrundlage sind die jeweils für die einzelnen Übernachtungen der
Beherbergungdes Gastes geschuldeten Entgelte."

§ 4 Abs. 3 der Satzung wird wie folgt neu gefasst:

„Der auf eine einzelne Übernachtung entfallende Beherbergungssteueranteil beträgt bei
einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00
- von 30,00 Euro
- von 60,00 Euro
- von 90,00 Euro

Euro: 1,00 Euro,
bis unter 60,00 Euro: 3,00 Euro,
bis unter 90,00 Euro: 5,00 Euro,
bis unter 120,00 Euro: 7,00 Euro

und so weiter, wobei sich für Jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der zugehöri
ge Steuertarifsatz um jeweils 2,00 Euro erhöht. Die Höhe der von einem Gast insgesamt
geschuldeten Beherbergungssteuer entspricht der Summe der auf die einzelnen Über
nachtungen der Beherbergung entfallenden Beherbergungssteueranteile."

In § 7 Abs. 3 der Satzung werden die Worte „nach dem Sächsischen Meldegesetz" durch die
Worte „nach dem Bundesmeldegesetz" ersetzt.

§2
Inkrafttreten

(1) § 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung treten am
Ersten des zweiten Monates, der dem Monat der Bekanntmachung der Satzung folgt, in Kraft.

(2) Für Beherbergungen, die über den Tag des Inkrafttretens der § 1 Ziffern 1 und 2 der Satzung
zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung hinweg andauern, berechnet sich der ent
stehende Steueranspruch anteilig bis zu diesem Tage nach den bisher gültigen Bestimmungen,
im Übrigen nach den nun geänderten Bestimmungen in § 4 der Beherbergungssteuersatzung
(fiktive Ab- und Wiederanreise an diesem Tage).

-3-

(3) §1Ziffer 3der Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach
der Bekanntmachung der Änderungssatzung, frühestens jedoch am 1. November 2015 in Kraft.
Dresden, fiS. NOV. 2015

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt Ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach §52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

m.im

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2016)

Sitzungam:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1405/16

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer Beher
bergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden {Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert

durch Änderungssatzung vom 29. Oktober 2015 (Dresdner Amtsblatt Nr. 46/2015).
SATZUNGzur

Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Vom 15. Dezember 2016

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349, 358) und §§ 2 und 7 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 306), zuletzt geändert durch Artikel 6 des Gesetzes vom
28. November 2013 (SächsGVBI. S. 822, 840) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 15. Dezember 2016 folgende Satzung beschlossen:
§1

Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung
Die Satzung über die Erhebung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
(Beherbergungssteuersatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Mai 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 22/2015), zuletzt geändert durch Änderungssatzung 29. Oktober 2015 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 46/2015), wird wie folgt geändert:

-2-

§ 3 Satz 1 Nr. 2 und Satz 2 sowie § 7 Abs. 7 der Satzung werden gestrichen.
§2
Inkrafttreten

(1) Die Satzung zur Änderung der Beherbergungssteuersatzung tritt am Tage nach ihrer Be
kanntmachung in Kraft.

(2) Für Steuerpflichtige In Beherbergungseinrichtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von
Dresden dauerhaft in der Regel weniger als fünf Beherbergungsplätze (Gästebetten) bereitstel
len, entsteht die Beherbergungssteuerpflicht erstmals für Entgelte, die für Beherbergungen ab
dem Abend des Tages, an dem diese Änderungssatzung in Kraft tritt, geschuldet werden.

Dresden,

2 0. OEZ. 2Q16

Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

-3-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

2 Q. DEZ. 2D16

iltc
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

