Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1555/17
Datum: 7. Februar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Berufung Stiftungsratsmitglieder der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beruft für fünf Jahre
- Herrn Prof. Dr. Martin Roth,
- Herrn Dr. Hans-Ulrich Seidt und
- Herrn Hans-Heinrich Grosse-Brockhoff
als Repräsentanten der Kultur sowie
- Herrn Dr. Thomas Hesse,
- Frau Catherine von Fürstenberg-Dussmann und
- Frau Dr. Hedda im Brahm Droege
als Repräsentanten der Wirtschaft zu Mitgliedern des Stiftungsrates.

...

2/5

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0799/10 - Stiftung Bürger und Kunst Dresden
V0961/11 - „Stiftung Kunst für Dresden“
V1922/12 - Stiftung Kunst und Musik für Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Mit Beschluss vom 22.11.2012 hat der Stadtrat die Errichtung der „Stiftung Kunst & Musik für
Dresden“ beschlossen. Eine wesentliche Aufgabenstellung der Stiftungsarbeit ist, neben der
Förderung von kulturellen Projekten, die Gewinnung von Spenden und Zustiftungen zur Förderung des Stiftungszweckes. Durch die Beförderung von Zustiftungen und Spenden soll neben
einem breiten bürgerschaftlichen Engagement für Kunst und Kultur in der Stadt Dresden eine
solide Basis für die Stiftungsarbeit geschaffen werden. Die Stiftung verfolgt ausschließlich und
unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne der Abgabenordnung.
Für die Arbeit der Stiftung sind unabhängige und rein fachliche Entscheidungskriterien als Basis
für eine langfristig erfolgreiche Stiftung umzusetzen. In der Stiftungssatzung wurde dies durch
die Besetzung der Stiftungsorgane berücksichtigt. Neben dem Oberbürgermeister oder einem
ihm benannten Vertreter, sind vom Stadtrat je zwei bis drei Repräsentanten aus den Bereichen
Kultur und Wirtschaft zu berufen, welche nicht Mitglied in einem Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden sein dürfen.
Mit Stadtratsbeschluss V1922/12 wurden Herr Prof. Dr. Martin Roth, Herr Dr. Hans Ulrich Seidt
und Frau Nina Freifrau von Maltzahn, Mitglied der Familie Henry H. Arnhold, als Repräsentanten
der Kultur sowie Herr Dr. Thomas Hesse, zum damaligen Zeitpunkt Vorstand für Unternehmensentwicklung und Neugeschäfte der Bertelsmann Management SE, und Frau Catherine von Fürstenberg-Dussmann, Dussmann Gruppe, als Repräsentanten aus der Wirtschaft für 5 Jahre in den
Stiftungsrat berufen.
Der Oberbürgermeister schlägt nach Ablauf der fünfjährigen Amtsdauer für den Stiftungsrat
folgende Personen für den Stiftungsrat vor:
-

Herrn Prof. Martin Roth, ehem. Generaldirektor SKD sowie V&A-Museum
Herrn Dr. Hans-Ulrich Seidt, Botschafter und Chefinspekteur des Auswärtigen Amtes und
Herrn Hans-Heinrich Grosse-Brockhoff, Kulturstaatssekretär a. D. NRW

als Repräsentanten der Kultur sowie
-

Herrn Dr. Thomas Hesse, CEO der Auctionata AG und
Frau Catherine von Fürstenberg-Dussmann, Stiftungsratsvorsitzende der Dussmann Stiftung & Co. KGaA,
Frau Dr. Hedda im Brahm-Droege, stellv. Aufsichtsratsvorsitzende der Droege-Group

als Repräsentanten aus der Wirtschaft zu Mitgliedern des Stiftungsrates.
Der Stiftungsrat beruft den Vorstand der Stiftung, welcher die Stiftung nach innen und außen
vertritt, die Geschäfte der Stiftung führt und das Stiftungsvermögen verwaltet.
Der Vorstand ist dem Stiftungsrat gegenüber rechenschaftspflichtig. Er entscheidet über die
Annahme einer Zustiftung oder Spende.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Stiftungssatzung Stiftung „Stiftung Kunst & Musik für Dresden“

Dirk Hilbert

Satzung der Stiftung Kunst &Musik för Dresden
Anlage

Satzung der
„Stiftung Kunst & Musik für Dresden"

§1 Name, Sitz, Rechtsform

1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Kunst &Musik für Dresden".

2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts.
3) Sie hat ihren Sitz in Dresden.

§2 Stiftungszweck

1) SÄdeD^n9s
IS^die ^önderun9 von Musik, zeitgenössischer Bildender Kunst und
kultureller Bildung in Dresden.
2) Der Stiftungszweckwird insbesondere verwirklicht durch finanzielle Zuwendungen und
Unterstützung entsprechender Projekte.

3) Die Stiftung kann sowohl fördernd als auch operativ tätig sein.

4) Abschnittes
fhtS19 V!7°,gt
?ussch,l!ß,ich und unmittelbargemeinnützige Zwecke im Sinne des
„Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.
5) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
6> ?c o*!^"9 e*rfÜ,,t lhre Auf9aben selbs* oder durch eine Hilfsperson I. S. d §57 Absatz

AO tätigend "^ nICht lm WeQe ^ Mltte,beschaffun9 &m. §58 Nr 1und Nr. 2

7) IS^Ä
°!er^""9
dürfen nurfür
satzungsgemäßeZwecke
verwendetwerden. Die
Stifter erhalten keine
Zuwendungen
aus Mitteln
der Stiftung.
8) Die Stiftung kann zurVerwirklichung des Stiftungszweckes Zweckbetriebe unterhalten.
§3 Stiftungsvermögen

1> EnSra^

derStiftung istwertmäßig in seinem Bestand und seiner

2) IunJmmnÄecdIr
RQCkgf. aUf daS Sehvermögen
nach vorheriger
Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde
zulässig, wenn ist
dernur
Stiftungszweck
anders
Seite 1 von 7

Satzung der Stiftung Kunst&Musik für Dresden
Anlage

nicht zu verwirklichen ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet erscheint,

insbesondere das Stiftungsvermögen in den folgenden Jahren auf seinen vollen Wert
wieder aufgefüllt werden kann. Es darf nur veräußert und belastet werden, wenn von
dem Erlös gleichwertiges Vermögen erworben wird.

3) Vermögensumschichtungen sind zulässig. Umschichtungsgewinne dürren ganz oder teil
weise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendetwerden.

4) Das Grundstockyermögen der Stiftung kann durch Zustrftungen desStifters oder Dritter

erhöht werden. Ober die Annahme von Zustiftungen und Spenden Dritter zur Erfüllung des

Stiftungszweckes entscheidet der Vorstand.

§4 Erträgnisse aus dem Stiftungsvermögen

1) Die Erträgnisse des Stiftungsvermögens und die ihm nicht zuwachsenden Zuwendungen
sind zur Erfüllung des Stiftungszweckes zu verwenden. Die Erträgnisse des Gründungs

jahres und.der zwei Folgejahre können im Rahmen des §58 Nr. 12 AO dem Grundstock

zugeführt werden.

2) Niemand darf durch Ausgaben, Leistungen oderZuwendungen, die mftdem Stiftungszweck
nicht zu vereinbaren sind; oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen, begünstigt
werden. Die Stiftung kann ihre Mittel ganz oderteilweise einer Rücklage zuführen
soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten Zwecke nachhaltig erfüllen zu

können und soweit für die Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und

Zeitvorstellungen bestehen.

3) Auf Beschluss des Vorstandes kann die Stiftung freie Rücklagen bis zur Höhe des in der
Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes bilden.
§5 Stiftungsorgane

1) Organe derStiftung sind
a.

der Stiftungsrat

b.

der Vorstand

c

das Kuratorium (optional)

2) Die gleichzeitige Mitgliedschaft in Stiftungsrat und Vorstand ist ausgeschlossen.

3) Die Mitglieder der Stiftungsorgane können einen Ersatz ihrer notwendigen Aufwendungen
und Auslagen erhalten. Die Zahlung einer pauschalen Aufwandsentschädigung und die
pauschale Auslagenerstattung sind zulässig. DieMitgliederdes Stiftungsrates üben ihre

Tätigkeit ehrenamtlich aus. Die Mitglieder des Vorstandes können eine angemessene

Vergütung erhalten. Zahlungen nach diesem Absatz sind nur möglich, soweit die
Ertragskraft der Stiftung dies zulässt

§6 Stiftungsrat

1) Der Stiftungsrat besteht aus fünf bis sieben Personen. Der/ die Oberbürgermeister/in der
Seite 2 von 7

Satzung der Stiftung Kunst &Musik für Dresden
Anlage

Landeshauptstadt Dresden oder ein von ihm/ihr ernannterVertreter steht dem Stiftungsrat
als Vorsitzende/r vor. Vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sind zudem jezwei bis
drei Kultur- und zwei bisdrei Wirtschaftsfachleute zu berufen, welchekeinem

Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden angehören. Der Stiftungsrat wählt aus
seiner Mitte eine/n stellvertretende/n Vorsitzende/n.

2) Die Mitglieder des Stiftungsrates werden aufVorschlag des/der Oberbürgermeistere/in der
Landeshauptstadt Dresden durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer
von fünf Jahren berufen. Nach Ablauf der Amtsdauer bleibt der amtierende Stiftungsrat bis
zur Berufung eines neuen Stiftungsrates im Amt Wiederberufungen sind zulässig.
3) Scheidet eines derStiftungsratsmitglieder vor Ablauf der Ämtsdauer aus, kann vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden aufVorschlag des/der Oberbürgermeisters/in ein neues
Mitglied für die restliche Amtszeit des Stiftungsrates berufen werden. Dabei darf die
Mindestanzahl der Mitglieder des Stiftungsrates gemäß Abs. 1nicht unterschritten werden.
4) Der Stiftungsrat soll sich eine Geschäftsordnung geben.
5) Der Stiftungsrat ist vom/von der Vorsitzenden oder vom/ von der stellvertretenden

Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies zur ordnungsgemäßen

Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindestens einmal im Jahr. Der Stiftungsrat
ist außerdem einzuberufen, wenn mindestens die Hälfte der Mitglieder des Stiftungsrates

oderderVorstand dies verlangt.

6) Der Stiftungsrat kann zur Erfüllung seiner Aufgaben, insbesondere zur Entscheidung über

die Verwendung der Stiftungserträge, eine Fachjury berufen, welche den Stiftungsrat fachlich
berat, jedoch kein Stiftungsorgan im Sinnedes Gesetzes ist.

§7 Aufgabendes Stiftungsrates

Der Stiftungsrat hat folgende Aufgaben:

- Berufung und Abberufung der Vorstandsmitglieder,

' feJ^iydes Vorstandes und Mitwirkung beim Abschluss von Rechtsgeschäften gemäß
§ 10 Abs. 3 der Satzung,
- Erlass einer Geschäftsordnung für die Tätigkeit und Entschädigung des Vorstandes

- Erlass von Richtlinien für die Verwendung der Stiftungserträge,
- Entscheidung über finanzielle Zuwendungen und Ausgaben an Dritte gemäß den
erlassenen Richtlinien,

- Feststellung des Wirtschaftsplanes und Jahresabschlusses sowie Entlastunq des
Vorstandes

- Beschlussfassung über Anträge an die Stiftungsbehörde auf Genehmigung von

Sabungsänderungen, Aufhebung (Auflösung) der Stiftung oder Zusammenlegung der

Stiftung mit einer oder mehreren anderen Stiftungen.'

§8 Beschlussfassung desStiftungsrates

1) Der Stiftungsrat rasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder,
Seite 3 von 7

Satzung der Stiftung Kunst&Musik für Dresden
Anlage

soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist Der Stiftungsrat ist beschlussfähig,
wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder anwesend ist Bei Stimmengleichheit gibt die
Stimme des/derVorsitzenden, im Falle seiner/ihrerVerhinderung des/der Vertreters/in den

Ausschlag. Über die Sitzungen des Stiftungsrates sind Niederschriften anzufertigen. Diese
sind vom/von derVorsitzenden bzw. vom / von der stellvertretenden Vorsitzenden alsSit

zungsleiter/In zu unterzeichnen. Beschlüsse sind im Wortlaut und mitdem
Abstimmungsergebnis festzuhalten.

2) Die Abstimmung im Umlaufverfahren ist möglich, wenn die Mehrheit aller Mitglieder des
Stiftungsrates dem zustimmt. Dabei ist die Textform einzuhalten.

3) Bei Beschlussfassung im Umlaufverfahren ist die Zustimmung der Mehrheit aller Mitglieder
des Stiftungsrates erforderlich.

§9 Vorstand

1) DerVorstand besteht aus ein bis drei Personen. Erwird vom Stiftungsrat für die Dauer von
fünf Jahren berufen. Wiederberufungen sind zulässig. Bei Berufung von mehr als einem
Vorstendsmitglied wählt der Stiftungsrat eine/n Vorsitzende/n und eine/n stellvertretende/n
Vorsrtzende/n des Vorstandes. Nach Ablauf seiner Amtsdauer führt der amtierende

Vorstand die Geschäfte bis zur Berufung des neuen Vorstandes fort

2) Die Mitglieder des Vorstandes können vor Ablaufihrer Amtszeit vom Stiftungsrat aus
wichtigem Grund abberufen werden.

3) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vor Ablaufder Amtsdauer aus seinem Amt aus, kann
forden Rest der Amtsdauerein neues Mitglied berufen werden. Bei der Besetzung mit nur
einem Vorstand ist bei Ausscheiden vor Ablaufder Amtszeit unverzüglich ein neues Mitglied
füreine neue Amtszeit zu berufen.

4) Sofern derVorstand aus mehreren Personen besteht, erarbeitet er eine Geschäftsordnung
welche Regetungen zur Zuständigkeitsverteilung innerhalb des Vorstandes enthält und

durch den Stiftungsrat zu erlassen ist.

5) DerVorstand ist vom/von derVorsitzenden odervom/von der stellvertretenden
Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies zuroränungsgemäßen
Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindestens zweimal im Jahr. Diese
Regelung entfällt, falls nur ein Vorstandsmitglied berufen ist.

6) Die Mehrtieit allerVorstandsmitglieder und der Stiftungsrat können die Einberufung einer
Vorstandssitzung verlangen.

y

§ 10 Autgaben des Vorstandes

1) DerVorstand verwaltet die Stiftung. Ihm obliegt insbesondere-

-

die Führung der Geschäfte und

die Verwaltung des Stiftungsvermögens.

Seite 4 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage

2) DerVorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich durch zweiseiner Mit
glieder. Bei Berufung nur einesVorstandsmitglieds vertritt dieses die Stiftung
gerichtlich und außergerichtlich allein.

3) Der Vorstand entscheidet über die Anlage des Stiftungsvermögens. Andere Rechtsge
schäfte, welche die Stiftung im Einzelfäll mit einem Wert von mehr als 10.000 Euro ver

pflichten, bedürfen dervorherigen Zustimmung des Stiftungsrates.
§ 11 Geschäftsführung

1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt zu
beachten.

2) Ober die Sitzungen des Vorstandes sind Niederschriften zu fertigen, die vom/ von der
Vorsitzenden oderseinem/ihrem Vertreter bzw. seiner/ihrerVertreterin zu unterzeichnen
sind. Beschlüsse sind im Wortlaut festzuhalten.

3) Der Vorstand kann sich zur Erfüllung seiner Aufgaben fachkundiger Dritter bedienen;
der Vorstand bleibt auch für diese Bereiche der Geschäftsführung verantwortlich.

4) Der Vorstand erstellt innerhalb von vier Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres

einen Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist durch einen
Prüfer, der nicht Mitglied des Stiftungsrates oder des Vorstandes ist und vom Stiftungsrat
bestellt wird, zu überprüfen. Der Prütungsauftrag soll sich auch auf die Erhaltung des
Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des
Stiftungszweckes erstrecken. Der Prüfungsauftrag soll unter Berufung auf den vom Institut

der Wirtschaftsprüfer In Deutschland e. V. (IDW) herausgegebenen IDW

Prüfungsstandard: Prüfungen von Stiftungen (IDW PS 740) in der jeweils geltenden

Fassung oder den an dessen Stelle tretenden erfolgen.

5) Die Jahresrechnung und der erstellte Prüfungsbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine
aktuelle Vermögensaufstellung sind innerhalb von sechs Monaten nach Ablaufdes
Geschäftsjahres an die Stiftungsbehörcte einzureichen und dem Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis zugeben.

6) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
§ 12 Kuratorium

1) Die Stiftung kann nach Bedarf und Möglichkeit ein Kuratorium einrichten. Das
Kuratorium berät und unterstützt den Stiftungsrat und den Vorstand bei ihren

Tätigkeiten. Es erörtert inhaltliche Schwerpunkte der Stiftungstätigkeit und gibt hierzu
Empfehlungen ab.

"

2) Mitglieder des Kuratoriums können natürliche Personen, aber auch juristische
Personen, insbesondere Unternehmen oderVereinigungen sein. Sie sollen bereit und
in der Lage sein, den Zweck der Stiftung maßgeblich zu fördern. Der Stiftungsrat kann
hierzu Kriterien aufstellen.

Seite 5 von 7

Satzung der Stiftung Kunst & Musik für Dresden
Anlage

3) Kuratoriumsmitglieder werden vom/ von der.Vorsitzenden und vom/von der

stellvertretenden Vorsitzenden des Stiftungsrates bestellt.
4) Das Kuratorium bestellt eine/n Vorsitzende/n aus seiner Mitte.

5) Sitzungen des Kuratoriums sollen mindestens einmal jährlich stattfinden; sie werden
vom/ von der Vorsitzenden einberufen und geleitet. Gäste können vom/ von der

Vorsitzenden zu den Sitzungen geladen werden! In den Sitzungen werden die Tätigkeit
der Stiftung, aktuelle Förderprojekte, Fragen und Entwicklungen behandelt.

6) Die Mitglieder des Kuratoriums sind berechtigt, ihr Mandat durch Erklärung gegenüber
dem/ der Vorsitzenden des Stiftungsrates mit einer Frist von sechs Monaten zum
Kalenderjahresende niederzulegen.
§ 13 Stiftungsaufsicht

1) Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweils geltenden Stif
tungsrechtes.

2) Die Stiftungsaufsichtsbehörde ist auf Wunsch jederzeit über Angelegenheiten der

Stiftung zu unterrichten. Mitteilungen über Änderungen in der Zusammensetzung der

Stiftungsorgane sowie Jahresrechnung, Tätigkeitsbericht und Vermögensaufstelluna

sind unaufgefordert vorzulegen.

§ 14 Aufhebung (Auflösung) der Stiftung, Zusammenlegung, Änderung der Satzung
1) Anträge aufAufhebung (Auflösung) der Stiftung, die Zusammenlegung mit einer oder
mehreren anderen Stiftungen und die Änderung des Stiftungszweckes sind bei einer

wesentlichen Änderung der Verhältnisse oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung des

Stiftungszweckes zulässig. Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen
bedürfen darüber hinaus der Bestätigung durch das zuständige Finanzamt.

2) Für eine Entscheidung nach Abs. 1ist in gemeinsamer Sitzung die Zustimmung einer

Dreiviertelmehrheit der Mitgliederdes Vorstandes und des Stiftungsrates erforderlich Sie
bedarf zu ihrerWirksamkeit der Genehmigung der Stiftungsbehörde.

3) Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie

sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen wider-

sprechen.

§ 15 Anfallsberechtigung

Bei Aufhebung (Auflösung) der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt
deren Vermögen an eine im Aufhebungsbeschluss (Auflösungsbeschluss) zu

bestimmende juristische Person des öffentlichen Rechts oder eine andere
steuerbegünstigte Körperschaft oder Stiftung, die es unmittelbar und ausschließlich für
gemeinnützige Zwecke/ Zwecke im Sinne des §2dieser Satzung zu verwenden hat
Seite 6 von 7

Satzung der Stiftung Kunst &Musikfür Dresden
Anlage

§ 16 Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tag nach derAnerkennung derStiftung durch dieStiftungsbehörde in
Kraft.

Datum

Unterschrift der Stifter

Seite 7 von 7

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschluss zu:

V0799/10

Gegenstand:

Stiftung Bürger und Kunst Dresden

Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt der Errichtung einer „Stiftung Bürger und Kunst Dresden" zu.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 28. Februar 2011 dem Stadtrat eine
Satzung der „Stiftung Bürger und Kunst Dresden" zur Beschlussfassung vorzulegen.

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V0961/11

Geqenstand:

„Stiftung Kunst für Dresden"
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der „Stiftung Kunst für Dresden" und beauftragt die
Oberbürgermeisterin, die Stiftung zu errichten.
Satzung
der „Stiftung Kunst für Dresden"
Vom 14. Juli 2011

§1
Name, Sitz, Rechtsform

1) Die Stiftung führt den Namen „Stiftung Kunst für Dresden".

2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts.
3) Sie hat ihren Sitz in Dresden.
§2
Stiftungszweck

1) Zweck der Stiftung ist die Förderung zeitgenössischer Kunst und kultureller Bildung in
Dresden.

2) Der Stiftungszweck wird insbesondere verwirklicht durch finanzielle Zuwendungen und
Unterstützung entsprechender Projekte.
3) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnittes „Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.

4) Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe
cke.

5) Sämtliche Mittel der Stiftung dürfen nur für satzungsgemäße Zwecke verwendet werden;
die Stifter und Gremienmitglieder erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln der Stiftung.
§3
Stiftungsvermögen

1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist in seinem Bestand ungeschmälert zu erhalten.

2) Vermögensumschichtungen sind zulässig. Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teil
weise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet werden.

3) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen des Stifters oder Dritter

erhöhtwerden. Über die Annahme von Zustiftungen und Spenden Dritter zur Erfüllung
des Stiftungszweckes entscheidet der Vorstand.
§4

Erträgnisse aus dem Stiftungsvermögen

1) Die Erträgnisse des Stiftungsvermögens und die ihm nichtzuwachsenden Zuwendungen
sind zur Erfüllung des Stiftungszweckes zu verwenden. Die Erträgnisse des Gründungs
jahres und der zwei Folgejahre können im Rahmen des § 58 Nr. 12 AO dem Grundstock
zugeführt werden.

2) Niemand darf durch Ausgaben, Leistungen oder Zuwendungen, die mit dem Stiftungs
zweck nicht zu vereinbaren sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen, be
günstigt werden.

3) Auf Beschluss des Vorstandes kann die Stiftung freie Rücklagen bis zur Höhe des in der
Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes bilden.
§5

Stiftungsorgane

1) Organe der Stiftung sind
1. der Stiftungsrat
2.

der Vorstand

2) Die gleichzeitige Mitgliedschaft in mehreren Organen ist ausgeschlossen.
3) Die Mitgliederder Stiftungsorgane üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie können ei
nen Ersatz ihrer notwendigen Aufwendungen und Auslagen erhalten.
§6
Stiftungsrat

1) Der Stiftungsrat besteht aus sieben Personen. Die Oberbürgermeisterin bzw. der Ober
bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden oder ein von diesen ernannter Vertreter
steht dem Stiftungsrat als Vorsitzende bzw. Vorsitzender vor. Vom Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden sind zudem je drei Kultur- und drei Wirtschaftsfachleute zu berufen,
welche keinem Vertretungsorgan der Landeshauptstadt Dresden angehören. Der Stif-

tungsrat wählt aus seiner Mitte eine stellvertretende Vorsitzende bzw. einen stellvertre
tenden Vorsitzenden.

2) Die Mitglieder des Stiftungsrates werden auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin, des
Oberbürgermeisters durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden für die Dauer von
fünf Jahren berufen. Nach Ablauf der Amtsdauer bleibt der amtierende Stiftungsrat bis
zur Berufung eines neuen Stiftungsrates im Amt. Die mehrmalige Berufung ist zulässig.
3) Scheidet eines der Stiftungsratsmitglieder vor Ablauf der Amtsdauer aus, wird vom Stadt
rat der Landeshauptstadt Dresden auf Vorschlag der Oberbürgermeisterin, des Oberbür
germeisters ein neues Mitglied für die restliche Amtszeit des Stiftungsrates berufen.

4) Der Stiftungsrat soll sich eine Geschäftsordnung geben.
5) Der Stiftungsrat ist vom Vorsitzenden bzw. von der Vorsitzenden oder vom stellvertreten
den Vorsitzenden bzw. der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so

oft dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindes
tens einmal im Jahr. Der Stiftungsrat ist außerdem einzuberufen, wenn mindestens die

Hälfte der Mitgliederdes Stiftungsrates oder der Vorstand dies verlangt.

6) Der Stiftungsratkann zur Erfüllung seiner Aufgaben, insbesondere zur Entscheidung
über die Verwendung der Stiftungserträge, ein Kuratorium und/oder eine Fachjury beru
fen, welche den Stiftungsratfachlich beraten, jedoch keine Stiftungsorgane im Sinne des
Gesetzes sind.

§7
Aufgaben des Stiftungsrates

Der Stiftungsrat hat folgende Aufgaben:

-

Berufung und Abberufung der Vorstandsmitglieder,
Beratung des Vorstandes und Mitwirkung beim Abschluss von Rechtsgeschäften
gemäß § 10 Abs. 3 der Satzung,

-

Erlass einer Geschäftsordnung für die Tätigkeit und Entschädigung des Vorstan
des,

-

Erlass von Richtlinien für die Verwendung der Stiftungserträge,
Entscheidung über finanzielle Zuwendungen und Ausgaben an Dritte gemäß den
erlassenen Richtlinien,

-

Beschlussfassung über Anträge an die Stiftungsbehörde auf Genehmigung von
Satzungsänderungen, Aufhebung der Stiftung oder Zusammenlegung der Stiftung
mit einer oder mehreren anderen Stiftungen.
§8
Beschlussfassung des Stiftungsrates

1) DerStiftungsrat fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglie
der, soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist. Der Stiftungsrat ist beschluss
fähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder anwesend ist. Bei Stimmengleichheit
gibt die Stimme des bzw. der Vorsitzenden, im Falle seiner bzw. ihrer Verhinderung des
Vertreters bzw. der Vertreterin den Ausschlag. Über die Sitzungen des Stiftungsrates
sind Niederschriften anzufertigen. Diese sind vom Vorsitzenden oder der Vorsitzenden
bzw. dem stellvertretenden Vorsitzenden oder der stellvertretenden Vorsitzenden als Sit

zungsleiter bzw. Sitzungsleiterin zu unterzeichnen. Beschlüsse sind im Wortlaut und mit
dem Abstimmungsergebnis festzuhalten.

2) Die Abstimmung im schriftlichen Umlaufverfahren ist möglich, wenn die Mehrheit aller
Mitglieder des Stiftungsrates dem zustimmt.

3) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Zustimmung der Mehrheit
aller Mitglieder des Stiftungsrates erforderlich.
§9
Vorstand

1) Der Vorstand besteht aus bis zu drei Personen. Er wird vom Stiftungsrat für die Dauer
von fünf Jahren berufen. Wiederberufungen sind zulässig. Der Stiftungsrat wählt einen
Vorsitzenden bzw. eine Vorsitzende und einen stellvertretenden Vorsitzenden bzw. eine
stellvertretende Vorsitzende des Vorstandes. Nach Ablauf seiner Amtsdauer führt der

amtierende Vorstand die Geschäfte bis zur Berufung des neuen Vorstandes fort.

2) Die Mitglieder des Vorstandes können vor Ablauf ihrerAmtszeit vom Stiftungsrat aus
wichtigem Grund abberufen werden.

3) Scheidet ein Mitglied des Vorstandes vor Ablaufder Amtsdauer aus seinem Amt aus, ist
unverzüglich für den Rest der Amtsdauer ein neues Mitglied zu berufen.

4) Der Vorstand erarbeitet eine Geschäftsordnung, welche Regelungen zur Zuständigkeits
verteilung innerhalb des Vorstandes enthält und durch den Stiftungsrat zu erlassen ist.
5) Der Vorstand ist vom Vorsitzenden bzw. von der Vorsitzenden oder vom stellvertretenden

Vorsitzenden bzw. der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft
dies zur ordnungsgemäßen Geschäftsführung erforderlich erscheint, jedoch mindestens
zweimal im Jahr.

6) Die Mehrheit aller Vorstandsmitglieder und der Stiftungsrat kann die Einberufung einer
Vorstandssitzung verlangen.
§10
Aufgaben des Vorstandes

1) Der Vorstand verwaltet die Stiftung. Ihm obliegt insbesondere:
-

die Führung der Geschäfte und

-

die Verwaltung des Stiftungsvermögens.

2) Der Vorstand vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich durch zwei seiner Mit
glieder.

3) DerVorstand entscheidet über die Anlage des Stiftungsvermögens. Andere Rechtsge
schäfte, welche die Stiftung im Einzelfall mit einem Wert von mehr als 5000 Euro ver
pflichten, bedürfen der vorherigen Zustimmung des Stiftungsrates.
§11
Geschäftsführung

1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die kaufmännische Sorgfalt
zu beachten.

2) Über die Sitzungen des Vorstandes sind Niederschriften zu fertigen, die vom Vorsitzen
den bzw. der Vorsitzenden oder seinem bzw. ihrem Vertreter zu unterzeichnen sind. Be
schlüsse sind im Wortlaut festzuhalten.

3) Der Vorstand kann sich zur Erfüllung seiner Aufgaben fachkundiger Dritter bedienen; der
Vorstand bleibt auch für diese Bereiche der Geschäftsführung verantwortlich.

4) Der Vorstand erstellt innerhalb von vier Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres einen
Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Der Stiftungsrat kann entscheiden, dass die
Jahresrechnung überprüft wird. Die Prüferin bzw. der Prüfer, welche bzw. welcher weder
Mitglied des Vorstandes noch des Stiftungsrates sein darf, wird vom Stiftungsrat bestellt.
Der Prüfauftrag soll sich auch auf die Erhaltung des Stiftungsvermögens, die ordnungs
gemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des Stiftungszweckes erstrecken. Der
Prüfauftrag soll unter Berufung auf den vom Institut der Wirtschaftsprüfer in Deutschland
e. V. (IDW) herausgegebenen IDW Prüfungsstandard: Prüfungen von Stiftungen
(IDW PS 740) in der jeweils geltenden Fassung oder den an dessen Stelle tretenden er
folgen.

5) Die Jahresrechnung und der nach Entscheidung durch den Stiftungsrat erstellte Prüfbe
richt, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermögensaufstellung sind innerhalb von
sechs Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres an die Stiftungsbehörde einzureichen
und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis zu geben.
6) Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
§12
Stiftungsaufsicht

Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweils geltenden Stif
tungsrechtes.

§13

Aufhebung der Stiftung, Zusammenlegung, Änderung der Satzung
1) Anträge auf Aufhebung der Stiftung, die Zusammenlegung mit einer oder mehreren ande

ren Stiftungen und die Änderung des Stiftungszweckes sind bei Änderung der Verhältnis
se oder bei Unmöglichkeit der Erfüllung des Stiftungszweckes zulässig.

2) Für eine Entscheidung nach Abs. 1 ist in gemeinsamer Sitzung die Zustimmung einer
Dreiviertelmehrheit der Mitglieder des Vorstandes und des Stiftungsrates erforderlich. Sie
bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung der Stiftungsbehörde. Satzungsänderun
gen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen darüber hinaus der Bestätigung durch
das zuständige Finanzamt.

3) Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie
sachgerecht sind und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen wider
sprechen.

§14
Anfallsberechtigung

Im Falle der Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall der steuerbegünstigten
Zwecke fällt deren Vermögen an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und aus
schließlich zu dem im § 2 dieser Satzung genannten gemeinnützigen Zweck zu verwenden
hat.

§15
Inkrafttreten

Die Satzung tritt am Tag nach der Anerkennung der Stiftung durch die Stiftungsbehörde in
Kraft.

Datum

Helma Orosz
Vorsitzende

Unterschrift Stifter

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschluss zu:

V1922/12

Gegenstand:

"Stiftung Kunst & Musik für Dresden"
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt für die mit Beschluss vom 14. Juli 2011 - V0961/11 - zu er

richtende Stiftung dieÄnderungen und Ergänzungen der Stiftungssatzung gemäß Anla
ge 1 mit folgender Änderung in der Anlage 1:
§ 2 Stiftungszweck

1) Zweck der Stiftung ist die Förderung von Musik, zeitgenössischer Kunst und kulturel
ler Bildung in Dresden.

2.

Der Stadtrat beruft für fünf Jahre

-

Prof. Dr. Martin Roth, Leiter des Victoria and Albert Museum London,
Dr. Hans-Ulrich Seidt, Leiter der Abteilung Kultur im Auswärtigen Amt
Nina Freifrau von Maltzahn, Mitglied der Familie Henry H. Arnhold

als Repräsentanten aus der Kultur
sowie

-

Thomas Hesse, Vorstand für Unternehmensentwicklung und Neugeschäfte der

-

Catherine von Fürstenberg-Dussmann, Dussmann Gruppe

Bertelsmann Management SE und

als Repräsentanten aus der Wirtschaft

zu Mitgliedern des Stiftungsrates.

Helma Orosz
Vorsitzende

