Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1519/16
Datum: 7. Februar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung (beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentw, Bau und Verkehr

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) (Änderung
des Bebauungsplanes Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für
den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) ein Änderungsverfahren durchzuführen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbepark).

...

2/7
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 BauGB, ein ver-

einfachtes Verfahren für den Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite (Gewerbepark) durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2585-78-93 vom 17. Dezember 1993
V0502/10 vom 6. Mai 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 17. Dezember 1993 mit Beschluss-Nr. 2585-78-93
den Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) als Satzung beschlossen und die Begründung gebilligt. Der Bebauungsplan ist mit der Bekanntmachung
der Genehmigung am 13. Mai 1994 in Kraft getreten.
Ziele des Bebauungsplanes waren u. a. die Entwicklung des Einkaufszentrums „KaufPark Nickern“ sowie autobahnnaher gewerblicher Bauflächen.
Der Stadtrat hat am 6. Mai 2010 mit Beschluss-Nr. V0502/10 die erste Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) beschlossen.
Dieser trägt die Bezeichnung Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark).
Zur Wahrung und Stärkung der gewerblichen Funktion des Plangebietes werden mit der 1. Änderung des Bebauungsplanes die bauplanungsrechtlichen Festsetzungen, hier § 2 Absatz 1 Nr. 2
des Bebauungsplans „Einschränkende Nutzung des Gewerbegebietes“, ergänzt. Durch diese
Ergänzung werden Möglichkeiten der Ansiedlung von Einzelhandelsbetrieben wie zum Beispiel
Supermärkten und Discountern auf den als Gewerbegebiet ausgewiesenen Grundstücken im GE
1 bis 7 ausgeschlossen.
Planungserfordernis der 2. Änderung des Bebauungsplanes
Der 1996 errichtete Kaufpark Nickern entspricht vom Nutzungskonzept, der Architektur und
dem baulichen Zustand nicht mehr den Anforderungen der heutigen Zeit. Die Eigentümerin hat
den Handlungsbedarf erkannt und beabsichtigt eine umfassende Revitalisierung des Kaufparks.
Die baulichen Maßnahmen im Rahmen der Revitalisierung des Kaufparks, wie u. a. die Neuerrichtung des stark sanierungsbedürftigen Parkdecks, die Verbesserung der barrierefreien Zugänglichkeit, die Verbesserung der Funktionalität durch geänderte Wegeführung, die stärkere
Durchgrünung der Freibereiche durch Baumpflanzungen etc. sind auf Grundlage der Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74 in seiner ersten Änderung Nr. 74.1, DresdenNickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) realisierbar.
Neben der baulichen Sanierung und Umgestaltung der bestehenden Gebäude ist eine Umstrukturierung der Handelsflächen durch sortimentsseitige Neuausrichtung der Verkaufsflächen unter Beibehaltung der im rechtskräftigen Bebauungsplan festgesetzten Gesamtfläche von 38.000
m² geplant.
Einordnung in die gesamtstädtische Entwicklung/Zentrenkonzept
Der Kaufpark Nickern ist mit der Kategorie „Komplexer Einzelhandelsstandort“ (KES) Bestandteil
des Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden, welches 2007 vom Stadtrat bestätigt
wurde. Der Kaufpark Nickern ist für die Einzelhandels- und Zentrenentwicklung sowohl von gesamtstädtischer als auch überörtlicher Bedeutung.
Mit den geplanten Sortimentsverschiebungen innerhalb der bestehenden Verkaufsfläche von
38.000 m² sind die Auswirkungen auf die Zielstellungen des Zentrenkonzeptes zu prüfen. Die
konkrete Aufteilung der Sortimente ist im weiteren Verfahren hinsichtlich ihrer städtebaulichen
und raumordnerischen Verträglichkeit zu untersuchen.
...

5/7
Planungsziel
Das Planungsziel besteht in der Änderung des bisher zulässigen Warensortimentes aufgrund
Neuausrichtung der Sortimente im sonstigen Sondergebiet Einkaufszentrum (SO1) unter Einhaltung der im Bebauungsplan Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1 Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) festgesetzten maximalen Verkaufsfläche von
38.000 m².

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
November 2016
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite (Gewerbepark)
– nur zur Information –

Anlage 2

rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite (Gewerbepark)
– nur zur Information –

Dirk Hilbert

Nur zur Information
Anlage 1 zur Vorlage

82

\ I
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 74.1
Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark)
1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 74
Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)

vom 6. Mai 2010
Aufgrund des§ 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414 ), zuletzt geändert am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 2585, 2617), sowie des§ 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am 13. August 2009 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 438) und des§ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 6. Mai 2010 die
1. Änderung des Bebauungsplans Nr. 74, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite
(Gewerbepark) bestehend aus dem Satzungstext beschlossen und die Begründung
hierzu gebilligt.
Der Bebauungsplan wird wie folgt geändert:
Der Textteil "Textliche Festsetzungen", Bauplanungsrechtliche Festsetzungen, hier§ 2 Art und
Maß der baulichen Nutzung, (1) Gewerbegebiet nach § 8 BauNVO, Nr. 2 Einschränkende Nutzung des Gewerbegebietes, wird wie folgt ergänzt:
" Einzelhandelseinrichtungen mit einem innenstadtrelevanten Sortiment sind im GE, bis 1 nicht
zulässig . Innenstadtrelevante Sortimente im Sinne dieses Bebauungsplanes sind Nahrungsund Genussmittel, Drogerie- und Parfümerieprodukte, Textilien, Gardinen, Schuhe, Lederwaren, Uhren, Schmuck, Foto, Optik, Spiel- und Sportwaren, Fahrräder und Fahrradzubehör,
Schreibwaren, Bücher. Büroartikel, Kunstgewerbe, Elektroartikel und Haushaltswaren. Die Sortimente schließen so genannte Unterklassen gemäß WZ 2003 (Klassifikation der Wirtschafts.zv.teige) ein."

Nur zur Information

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden-Nickern I
DÖhnaer Straße Süds.eite
(Gewerbegebiet}

Bebauungsplan Nr. 74.1
(1 . Änd~rung des Bebauungsplanes Nr. 74)

Satzungstext

Artikelsatzung

Fassung vom:·10.02.2010

Seite 2 von 2

*

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan bestehend aus dem Satzungstext wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Nur zur Information

Anlage 2 zur Vorlage

83

2790
LANDESKÄU PT STADT ::^^;DRES DEN
BESGKLUß^

der:::St;adtyerordne-t:envers aimlung:jD

am:

17.12.1993

Beschluß Nr.: 2585-78-93
Verfahren zur

Aufstellung des

Bebauungsplanes

Nr.

74

"Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite"
(Gewerbepark) .
•
' •.
''
'
a.) Beschluß . über die Abwägung der im erneuten Qf fenle-

gungsverfahren • gem. § 3 Abs. 3 BauGB zu den Änderun

gen des Bebauungsplanentwurfes vom 17.06.92 eingegan
genen Stellungnahmen sowie Anregungen und Bedenken
b) Beschluß über den Bebauungsplan als Satzung gem. § 10
BauGB

;

"

Beschluß Nr. 2585-78-93

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt mit 73 Ja-Stimmen und
6 Enthaltungen:

1.

Es

wird zur Kenntnis genommen, daß während der erneuten Of

fenlage vom 06.08.1993 bis 20.08.1993 des Entwurfes des Be
bauungsplanes Nr. 74 "Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Süd

seite" (Gewerbepark)

gemäß § 3 Abs. 3 BauGB zu den Änderun

gen des Bebauungsplanentwurfes vom 17.06.1992 Stellungnahmen
der Träger öffentlicher Belange sowie Anregungen und Beden
ken der Bürgerschaft eingegangen sind. Über diese Stellung
nahmen sowie Anregungen und Bedenken wird, wie aus Anlage 1
der Vorlage.ersichtlich, entschieden.

2.

Mit

den sichtbar gemachten Änderungen im Ergebnis der unter

Punkt 1 genannten erneuten Offenlage wird der Entwurf des
Bebauungsplanes mit Planteil M. 1:1000 und Textteil in der
Fassung vom 26.10.1993, wie aus der Anlage 2 der Vorlage
ersichtlich, als Satzung beschlossen und die Begründung dazu
gebilligt.

7:;
Evelyn Müller
Präsidentin

ausgefertigt:

Büro der Stadtverordnetenversammlung

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/012/2010)

Sitzung am:

06.05.2010

Beschluss zu:

V0502/10

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 74, 1. Änderung, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewer
bepark)
hier: 1. Abwägungsbeschiuss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante 1
BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über
die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungs
plan entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 74.1,
Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) in der Fassung vom
10. Februar 2010, bestehend aus der Satzung und billigt die Begründung hierzu.

HBima'ürosz

Vorsitzende

