LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2017)

Sitzung am:

26.01,2017

Beschlusszu:

A0281/16

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finan
zierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) vom
28. Oktober 2010

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung).

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Rechtsstellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates
(Fraktionsrechtssteilungssatzung)
Vom 26. Januar 2017

Aufgrund der §§ 4 und 35a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 13. Dezember 2016 (SächsGVBi. S. 652) geändert worden ist, hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 26. Januar 2017 folgende Satzung der Lan

deshauptstadt Dresden zur Änderung der Fraktionsrechtsstellungssatzung beschlossen:

§ 1 Änderung

§ 3 Abs. 1 und § 8 Abs. 4 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Fi
nanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) werden
wie folgt neu gefasst:

-2-

„§ 3 Bereitstellung von Haushaltsmitteln

(1) Die Fraktionen erhalten zur Deckung ihres allgemeinen Bedarfs monatliche Haushaltsmittel,
deren Höhe im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden rechtsverbindlich festgesetzt wird.
Die den Fraktionen zurVerfügung gestellten Mittel werden für jede Fraktion in Je eine Haus
haltsstelle für Personalkosten und Sachkosten eingestellt. Die Mittelzuweisung für Sachkosten
besteht aus einem monatlichen Grundbetrag für jede Fraktion in Höhe von 1.650,00 Euro und
einem monatlichen Betrag pro Mitglied in Höhe von jeweils 150,00 Euro. Veränderungen der
Zahl der Fraktionsmitglieder sind der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister unverzüg
lich mitzuteilen."

„§ 8 Fraktionsmitarbeiter

(4) Zur Finanzierung der Personalkosten sind für die Fraktionen jährlich, unabhängig von der
Mitgliederzahl, je Fraktion ein Grundbetrag in Höhe von 100.000 Euro, sowie für jedes Frakti
onsmitglied zusätzlich 10.000 Euro einzustellen. Die Fraktionen dürfen diese Mittel ausschließ

lich zur Vergütung des Fraktionspersonals einsetzen und ihr Personalbudget nicht überschrei
ten. Der Grundbetrag und die zusätzlichen Mittel je Fraktionsmitglied werden jeweils zum
01.01. eines Jahres entsprechend der Tariferhöhung für den öffentlichen Dienst/Tarifvertrag
Bereich Kommunen (TVöD-VkA) gehobener Dienst angehoben, die im Vorjahr wirksam gewor
den ist."

§ 2 Streichung

§ 8 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Rechtsstellung und Finanzierung der
Fraktionen des Dresdner Stadtrates (Fraktionsrechtsstellungssatzung) wird gestrichen.

§ 3 Inkrafttreten

Die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Rechts
stellung und Finanzierung der Fraktionen des Dresdner Stadtrates Fraktionsrechtsstellungssatzung) tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 31. Januar 2017

i

Dirk Mert

Oberbürgermeister

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

3^

Dirkjji-l'öert^^
Oberbürgermeister

2ßl7

