Hausmitteilung

Oberbürgermeister
Herr Dirk Hilbert

Dresden.
LG'duGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Kleingartenbeirat
GZ:

(OB) 15.11

Bearbeiter: Frau Hentschel

Telefon:
Sitz:
Raum:

(03 51)4 88 23 17
Dr.-Külz-Ring 19
2/123

E-Mail:

BHentschel(5)dresden.de

Datum:

,<] 8, FEB

Einladung zur Sitzung des Kleingartenbeirates am 1. März 2017

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,

der Kleingartenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit dem Tagesordnungspunkt:
TOP 3:

Informationen Wissenschaftsstandort Ost - aktuelle Entwicklungen
Ich bitte Sie, die Teilnahme einer Mitarbeiterin/eines Mitarbeiters des Amtes für Wirtschaftsförderung an die
ser Sitzung zu ermöglichen.

Die Sitzung findet am 1. März 2017 ab 16:00 Uhr im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden statt.

Bitte teilen Sie der Schriftführerin Frau Hentschel (gern auch unter o. g. Telefonnummer bzw. E-Mail Adresse)
mit, wer an der Sitzung teilnehmen wird.

Mit freundlichen Grüßen

Dietmar Haßler
Vorsitzender

