Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/022/2017)
am Mittwoch, 8. Februar 2017,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/12
ö NS OBR Leu/022/2017 8. Februar 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:57 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Pia Reinhardt
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Dr. Rainer Kempe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Wolf Dieter Stiehl
Mitglied Liste SPD
Gottfried Mann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Mitglied Liste FDP
Matteo Böhme
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Anita Köhler
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Gunter Eggert
Peter Miersch

Vertretung für Herrn Michael-Peter Bäuerle
Vertretung für Frau Katrin Hoogestraat

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Michael-Peter Bäuerle
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Steffen Börner
Verwaltung:
Herr Bäcker, Vertretung Ortsamtsleitung, Ortsamt Leuben
Frau Berbig, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Bau- und Liegenschaftsverwaltung
Frau Israel, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

3/12
ö NS OBR Leu/022/2017 8. Februar 2017

Gäste:
Herr Harmel, Architekt, Harmel + Löser Architekten
Herr Küfner, Abteilungsleiter Projektmanagement, STESAD GmbH
Frau Eckstein, Mobile Jugendarbeit Leuben
Herr Bost, Ortschronist
Frau Domschke, Sächsische Zeitung
Herr Ziegner, Leubener Zeitung
Frau Lang, Vorstandschefin, Verbund Leubener Kindertagesstätten e.V.
weitere Vertreterinnen des Verbundes Leubener Kindertagesstätten e.V.
sowie 6 Gäste
Schriftführer:
Herr Kutzschbach, Sachbearbeiter Ortsbeirat

4/12
ö NS OBR Leu/022/2017 8. Februar 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am 11.01.2017.

2

Vorstellung Arbeitsstand sozialer Wohnungsbau, Standort Ulmenstraße
Information durch STESAD GmbH, Projektmanagement

3

Vorstellung Ersatzneubau Kindertageseinrichtung, Standort Mockethaler Straße 1
Zuständig: Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

5

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

5/12
ö NS OBR Leu/022/2017 8. Februar 2017

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der frist- und ordnungsgemäßen Ladung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am
11.01.2017.

Herr Lämmerhirt eröffnet die 22. Sitzung des Ortsbeirates Leuben. Es sind 12 stimmberechtigte Ortsbeiratsmitglieder anwesend, sodass der Ortsbeirat beschlussfähig ist. Herr Börner hat sich für die heutige
Sitzung entschuldigt. Die Vertretung für Herrn Bäuerle übernimmt Herr Eggert, welcher 19.05 Uhr eintrifft. Herr Miersch erscheint 19:15 Uhr als Vertreter für Frau Hoogestraat. Somit sind nun 14 stimmberechtigte Ortsbeiratsmitglieder bzw. Stellvertreter anwesend.
Die Einladung erfolgte frist- und formgerecht. Da es keine Anmerkung zur Tagesordnung gibt, gilt diese
als beschlossen. Die Niederschrift der 21. Sitzung wurde durch Frau Reinhardt und Herrn Stiehl unterzeichnet. Der Ortsbeirat bestätigt die Niederschrift.
Herr Dr. Kempe und Herr Kittlick werden gebeten, die Niederschrift zur 22. Sitzung zu prüfen und gegenzuzeichnen.

2

Vorstellung Arbeitsstand sozialer Wohnungsbau, Standort Ulmenstraße

Herr Lämmerhirt unterstreicht die Bedeutung des sozialen Wohnungsbaues für die wachsende Stadt
Dresden. Er befürwortet es, dass mit dem Standort Ulmenstraße ein Einzelstandort in ein gewachsenes
Wohnumfeld integriert werden soll.
Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Sebastian Küfner von der STESAD GmbH zur ersten öffentlichen Vorstellung des Bauvorhabens.
Herr Küfner berichtet über den Auftrag des Stadtrates wonach die STESAD die Planungsleistungen für
den sozialen Wohnungsbau, im Vorgriff einer noch zu gründenden Wohnungsbaugesellschaft, übernehmen soll.
Herr Küfner gibt anhand einer Power-Point-Präsentation einen Überblick über die Planungsstandorte in
gesamt Dresden verbunden mit den Vorgaben/ bzw. Standards der Stadt.
Die STESAD plant in Dresden bis zu 800 Wohnungen, verteilt auf 14 Planungsstandorte. Nach einer Geeignetheitsprüfung entschied man sich gegen 2 geplante Standorte. Da an den übrigen 12 Standorten
maximal 500 Wohnungen entstehen können, prüft die STESAD gemeinsam mit der Landeshauptstadt
derzeit 12 weitere potentielle Standorte im Stadtgebiet. Zurzeit befinden sich mit der „Gründung einer
sozialen Wohnungsbaugesellschaft“ und der „Dresdner Richtlinie zur sozialen Mietwohnungsbauförderung“ 2 Vorlagen im Geschäftsgang. Letztere soll dafür Sorge tragen, dass die, von der STESAD umgesetzte Projekte, auch förderfähige Maßnahmen zum Ergebnis haben.
Das Projekt auf der Ulmenstraße dient daher als Pilotprojekt, um die geforderten Richtlinien umzusetzen
und verschiedene Umsetzungsmöglichkeiten aufzuzeigen. Aus dem Geschäftsbereich 5 von Frau Dr.
Kaufmann erfolgte der Wunsch nach der Anpassung an kleinere und größere Haushaltsgrößen. Doch
auch die Kosten der Unterkunft müssen zur Planung der Wohnflächengrößen beachtet werden.
Das Grundstück an der Ulmenstraße sei ca. 2000 m² groß und ein ehemaliger Kaufhallenstandort.
Bei der Planung des Gebäudes mussten neben Abstandsflächen auch das Gesamtbild des Wohnumfeldes
berücksichtigt werden.

6/12
ö NS OBR Leu/022/2017 8. Februar 2017

Aktuell befinde man sich in der Leistungsphase 4. Der Bauantrag wurde Ende 2016 gestellt und man hoffe auf eine Ausreichung der Baugenehmigung im März 2017. Wie die Betreuung seitens der STESAD für
die Planungsphasen 5 und 6 erfolgen soll, werde noch mit der Landeshauptstadt verhandelt.
Geplant sei ein 4-geschossiges Haus mit 22 Wohneinheiten und einer maximalen Gesamtwohnfläche
von ca. 1600 m². Die Zuwegungen erfolgen von der Kleinzschachwitzer Straße und von der Ulmenstraße.
Der Grundriss im Erdgeschoss unterscheidet sich von den anderen Etagen. Der Standort soll vollständig
barrierefrei errichtet werden. Neben einer Rollstuhleinheit soll die spätere Nachrüstung eines Aufzuges
ermöglicht werden. Im Erdgeschoss sollen Fahrrad- und Kinderwagenabstellräume eingerichtet werden.
Aufgrund einer geplanten Reduzierung der Stellplatzverordnung von derzeit 1,0 auf 0,6 Stellplätze pro
Wohneinheit habe man in den Antrag die Anzahl der Stellflächen bereits auf 13 Parkflächen reduziert.
Die Zufahrt zu den Stellplätzen erfolgt ausschließlich von der Ulmenstraße.
Im 3. OG wurde ein Mittelgang geschaffen, sodass 2 voneinander räumlich getrennte Rettungswege vorgehalten werden können.
Im Dachgeschoss sollen neben einem Wäscheboden weite Abstellmöglichkeiten eingerichtet werden.
Aus Gründen der Wirtschaftlichkeit soll auf den Bau eines Kellergeschosses verzichtet werden.
Im Förderprogramm des Freistaates Sachsen sind 2200 Euro/ m² Wohnfläche als Vorgabe benannt. Die
Stadt Dresden habe an die STESAD die Maßgabe von 2000/ m² Wohnfläche gestellt. Für den Standort
Ulmenstraße komme man derzeit auf 1854 Euro/ m² Wohnfläche. Aufgrund des frühen Planungsstandes
seien diese Zahlen jedoch noch nicht belastbar. Die Baukosten werden zirka 3 Millionen Euro betragen.
Fragen der Ortsbeiräte:
Frau Köhler:
Bis auf die geplante Außenfarbe gefalle es ihr gut, wie sich der Neubau in die
vorhandene Umgebung einfügt. Sie möchte gern wissen, wie hoch der Mietpreis
bei einem sozialen Wohnungsbau sein soll.
Herr Küfner:
Die Vorgaben dafür richten sich nach den Sätzen der Kosten der Unterkunft. Eine
Abwicklung der Anmietung soll vermutlich mit dem Wohnberechtigungsschein
erfolgen.
Herr Krien:
Fragt, ob das Untergeschoss aus Hochwassergründen weg gelassen wurde und
ob der geplante Wäscheboden räumlich getrennt werde. Warum ist das Vorhaben im Vergleich zur damaligen Woba so teuer?
Herr Küfner:
Ob der Verzicht auf das Kellergeschoss mit Hochwassergründen zusammenhänge, könne er nicht einschätzen. Der Fokus liegt auf der Beschaffenheit des Baugrundes, verbunden mit der Wirtschaftlichkeit zur Errichtung eines Untergeschosses. Wie die Aufteilung der Bodenfläche erfolgt, kann in der derzeitigen
Leistungsphase noch nicht abschließend beantwortet werden. Zu dem Kostenvergleich könne er nichts sagen. Die STESAD habe die Aufgabe, die Planungsleistung zu erbringen. In der ersten Planungsleistung erfolgt dies nach Kostenkennwerten. In der Leistungsphase 3 werde dies mit Mengenangaben untersetzt. Im
Vergleich zu früheren Verkäufen seien die Zahlen realistisch.
Herr Dr. Kempe:
Beinhalten die Baukosten auch das äußere Umfeld des Gebäudes? Er fragt nach,
wie belastbar der eingereichte Bauantrag hinsichtlich der gezeigten Umsetzung
sei. Ist das Grundstück in den Kosten bereits enthalten?
Herr Küfner:
Ja, die Kosten schließen dies mit ein. Im Bauantrag münden alle Planungsleistungen der Leistungsphase 3. Somit werden die Planungen auch so umgesetzt, da
diese in der Art und Weise so beantragt wurden. Details, wie das Weglassen von
Balkonen oder Änderungen farblicher Akzente seien grundsätzlich noch möglich,
aber nicht vorgesehen. Das städtische Grundstück sei nicht in den Kosten enthalten.
Herr Kittlick:
Er bemängelt, dass für ein Haus mit 22 Wohneinheiten nur 13 Stellplätze geplant
werden. Es herrsche bereits jetzt großer Mangel an Parkplätzen in diesem Gebiet.

7/12
ö NS OBR Leu/022/2017 8. Februar 2017

Herr Küfner:

Herr Lämmerhirt:

Herr Küfner:

Herr Kunte:
Herr Küfner:

Im Hinblick auf den sozialen Wohnungsbau sei nicht davon auszugehen, dass
jeder Haushalt über mindestens ein Fahrzeug verfüge. Daher werde sich auch die
Situation im öffentlichen Verkehrsraum nicht verschlechtern. Parkflächen seien
immer Konkurrenz für Grünflächen, die jedoch auch vorhanden sein sollten.
Eine Verschärfung sei nicht auszuschließen, da zukünftig auch eine Verjüngung
des Wohngebietes erfolgen werde und dies zusätzliche Fahrzeuge mit sich bringe. Problematisch sei auch, dass im näheren Umfeld keine weiteren Parkflächen
ausgewiesen werden können.
Da auch auf der Berthold-Haupt-Straße nur wenige Parkflächen zur Verfügung
stehen, beeinträchtigt das die Situation zusätzlich. Er bitte daher zu prüfen, ob
doch noch die Unterbringung von zusätzlicher Stellfläche möglich sei.
Sollte im Genehmigungsverfahren festgestellt werden, dass eine Verringerung
der Stellplätze nicht möglich sei, werden 22 Stellplätze zur Lasten der Grün-und
Spielfläche errichtet.
Auf welchen Wert beziehen sich die Kosten in Höhe von 1854€? Er halte die Veranschlagten Baukosten für sehr gering. Er erkundigt sich nach der Fördergröße.
Der Wert sei bezogen auf den m² Wohnfläche. Bei der Fördergröße werde mit
einer Referenzmiete von 9- 10 Euro/ m² gerechnet. Es werden 35% gefördert,
maximal 3,50 Euro/ m² mit einer Bindung von 15 Jahre.

Herr Lämmerhirt dankt Herr Küfner für die Vorstellung.

3

Vorstellung Ersatzneubau Kindertageseinrichtung, Standort Mockethaler Straße 1
Zuständig: Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Lämmerhirt erinnert an die Vorstellung „Fortschreibung Fachplan Kita“ bei der bereits auf die
Brandschutzproblematik und dem damit verbundenen Ende der Betriebserlaubnis für das Objekt Mockethaler Straße 1 hingewiesen wurde. Umso mehr begrüße er es, dass das Projekt mit in die Förderung
einbezogen werden könne. Eine große Besonderheit stellt vor allem die reine Nutzung als Kinderkrippe
dar.
Die Vorstellung des 3. Tagesordnungspunktes übernehmen Frau Berbig vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Bau- und Liegenschaftsverwaltung, Frau Israel, aus dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung , der leitende Architekt Herrn Harmel und Vertreter des Verbundes Leubener Kindertagesstätten e.V. .
Frau Berbig erläutert, dass im Rahmen des Förderprogrammes „Brücken in die Zukunft“ für insgesamt 11
Kindertageseinrichtungen der Antrag auf Fördermittel gestellt werden konnte. Aufgrund der bereits angesprochenen Probleme habe man sich unter anderem für die Kindertageseinrichtung auf der Mockethaler Straße 1 entschieden. Nach erfolgtem Abwägungsprozess habe man sich aus Kosten- und Funktionalitätsgründen für einen Ersatzneubau und gegen eine Sanierung entschieden.
Frau Israel informiert über den erteilten Prüfauftrag des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen inwieweit ein Neubau auf dem vorhandenen Gelände realisierbar sei. In der Einrichtung, welche durch den
Verbundes Leubener Kindertagesstätten e.V. als Freier Träger betrieben werde, befinden sich derzeit 85
Kinder.
Erste Überlegungen zum Abriss und Neubau an gleicher Stelle hätte zu einer temporären Umsiedlung der
Kinder geführt. Da das Nachbargrundstück ebenfalls im Besitz der Landeshauptstadt Dresden sei, habe
man sich für einen dortigen Neubau entschieden. Nach Fertigstellung und Umzug erfolgt der Abriss des
alten Standortes. Nach Fertigstellung der neuen Einrichtung können dort 75 Kinder (5 Gruppen á 15 Kinder) betreut werden. Die Betriebserlaubnis für den alten Standort erlischt 2020. Das Förderprogramm
für den Ersatzneubau schreibt hingegen eine Fertigstellung bis Dezember 2018 vor. Daher starten bereits

8/12
ö NS OBR Leu/022/2017 8. Februar 2017

im Februar 2017 die ersten Baumfällarbeiten, sodass Ende März mit den Tiefbauarbeiten begonnen werden könne. Ende Mai sei der Beginn der bereits ausgeschriebenen Rohbauarbeiten geplant. Ein komplette Fertigstellung mit abgeschlossener Gestaltung des Außengeländes inklusive dem Abriss des alten
Gebäudes erfolge bis Ende 2018.
Herr Harmel zeigt dem Ortsbeirat den Lageplan des Grundstückes und erläutert den geplanten Grundriss
des Neubaus. Markant werde das „tortenstückartige“ Gebäude mit den herausgestellten Gruppenräumen mit eigenen Terrassen. Vor dem Gebäude werde eine Hauptspielfläche mit Grünanteil entstehen.
Die Zufahrt erfolgt von der Mockethaler Straße parallel zu dem öffentlichen Fußweg. Eine Nutzung des
Fußweges für die Baumaßnahmen sei nicht möglich, sodass alle Baumaterialien durch das bestehende
Kitagelände transportiert werden. Da die, auf einem Entwässerungskanal stehenden Bäume, gefällt werden müssen, erfolgen Neupflanzungen.
Herr Harmel zeigt das geplante Bauvorhaben als Visualisierung.
Im Gegensatz zu der weißen Wandgestaltung zur gegenüberliegenden Wohnbebauung erhalten die
Gruppenräume farbige Außenanstriche.
Das Gebäude werde als Mauerwerksbau mit einer Stahlbetonkonstruktion errichtet. Die Wände werden
als Ziegelmauerwerk erbaut, der Dachstuhl aus Holz errichtet.
Herr Lämmerhirt dankt allen Beteiligten für die Vorstellung und bittet den Ortsbeirat um Stellungnahme.
Fragen der Ortsbeirates:
Herr Krien:
Möchte wissen, ob ein massiver Zaun als Abgrenzung zum Flutgraben errichtet
werde.
Herr Harmel:
Es werde ein Stabgitterzaun errichtet.
Herr Dr. Kempe:
Begrüßt die Planungen, bittet jedoch um eine buntere Farbgestaltung auch zur
vorhandenen Wohnbebauung gegenüber.
Herr Harmel:
Es werde den Vorschlag aufnehmen und eine Umsetzung überprüfen.
Herr Lämmerhirt:
Vergleicht das Vorhaben mit der Kita auf der Hertzstraße, wo bereits kräftige
Farben zum Einsatz gekommen sind. Dies werde von vielen positiv aufgenommen. Desweiteren begrüßt er die geplante leicht erhöhte Bauweise. So könne ein
Hochwasserrisiko seitens des Flutgrabens minimiert werden.
Frau Brandt:
Unterstützt Herrn Dr. Kempe mit dem Wunsch nach mehr Farbe. Sie äußert Bedenken, dass der etwas weitere Weg die Eltern zum Parken auf dem Gelände
animiere. Was geschieht mit dem vorderen Grundstück?
Herr Lämmerhirt:
Er appelliere an alle, den vorhanden Fußweg zum Abholen der Kinder zu nutzen.
Der Weg bis zum neuen Eingang verlängere sich nur um ein paar Meter. Ein Befahren des Geländes ist ausschließlich für die Ver- und Entsorgung und ggf. für
Menschen mit Mobilitätseinschränkungen vorgesehen. Auf der Mockethaler
Straße stehe genug Parkraum in unmittelbarer Nähe zur freien Verfügung. Das
vordere Grundstück könne er sich nach dem Abriss als möglichen Wohnstandort
vorstellen.
Herr Kunte:
Wie sind die Regelungen für die Feuerwehr?
Herr Harmel:
Es erfolgten im Vorfeld Absprachen, wonach die Zufahrt von der Mockethaler
Straße möglich sei.
Herr Mann:
Er freut sich über den Bau, der ihm aufgrund der besonderen Bauherausforderungen als nicht unbeachtlich erscheint. Er begrüßt den Erhalt der Bäume am
Niedersedlitzer Flutgraben, von dem aus er keine Gefahr für die Kinder erwarte.
Herr Kittlick:
Möchte vom Träger erfahren, warum am alten Standort 85 und am neuen
Standort 75 Kinder betreut werden.
Frau Lang:
Der Betreuungsschlüssel werde im September auf 5,5 Kinder pro Betreuerin gesenkt. Ein Jahr später auf 1:5. Somit könne man bereits jetzt durch die Planung
mit nur noch 75 Kindern ohne den Abbau von Stellen auf die Änderungen reagieren. Mit den 5 Gruppen á 15 Kindern könne man eine bessere Betreuungsqualität

9/12
ö NS OBR Leu/022/2017 8. Februar 2017

anbieten. Sollte dennoch Mehrbedarf herrschen, so wäre ein Ausweichen in die
Einrichtung auf der Hertzstraße möglich. Sollte das nicht genügen, könne im
Ernstfall eine Aufstockung um 3 weitere Plätze beim Landesjugendamt beantragt
werden.
Herr Lämmerhirt dankt für die Vorstellung und bittet um einen Informationsaustausch mit den umliegenden Nachbarn, damit diese ebenfalls über das Bauvorhaben in Kenntnis gesetzt werden.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Kunte:
Herr Lämmerhirt:

Herr Kunte:

Herr Lämmerhirt:
Herr Kunte:

Herr Lämmerhirt:

Herr Kunte:

Herr Lämmerhirt:

Herr Kunte:

Im Zuge der Sanierung der Österreicher Straße sollen Stellplätze wegfallen. Wäre
ein Zugewinn von Stellenplätzen auf Südseite möglich?
Das Planfeststellungsverfahren läuft noch. Erst nach der Offenlage können Hinweise und Änderungen eingearbeitet werden. Er werde den Ortsbeirat informieren, sobald die Offenlage erfolgt sei.
Das Objekt Salzburger Straße Nr. 6 sei aufgrund der rückläufigen Asylzahlen als
möglicher Bibliotheksstandort zu prüfen. Dort könne gegebenenfalls auch ein
barrierefreier Ausbau ermöglicht werden.
Er werde den Vorschlag an den Direktor der Städtischen Bibliotheken weitergeben.
Möchte Details zur geplanten Erhöhung der Salzburger Straße und damit verbundenen Problemen im Brückenbereich erfahren. Hängt die Fällung von Platanen damit zusammen?
Ob Bäume gefällt werden müssen, hängt mit dem aktuellen Vitalitätszustand des
Baumes und mit Verkehrssicherungspflicht zusammen.
Es habe in dem Bereich erste Voruntersuchungen gegeben. Dabei habe es bei
Simulationen mit dem 2DHN-Modell Probleme im Brückenbereich hinsichtlich
einer Rückstauebene gegeben. Daher müssen vor der öffentlichen Vorstellung
des Vorhabens weitere Berechnungen angestellt werden. Ein genaues Datum,
wann es dem Ortsbeirat präsentiert werde, kann derzeit noch nicht gesagt werden.
Er habe erfahren, dass die Endexemplare der Planfeststellungsunterlagen zur
Planung der Ausweichstraße zwischen Laubegast und Tolkewitz im Zuge der
Straßensanierung Österreicher Straße in der nächsten Zeit übergeben werden
sollen. Wieso hatte der Ortsbeirat damals so wenig Zeit, obwohl es sich nun noch
2 Jahre verzögert habe? Vorschläge zur Änderungen hätten jetzt im Nachhinein
wenig Aussicht auf Erfolg.
Dies hing mit dem damaligen Stadtratsbeschluss und den Fördermitteln zur
Hochwasserschadensbeseitigung zusammen. Die Landeshauptstadt Dresden
musste als Fördermittelempfänger alles tun, damit die Unterlagen rechtzeitig
beim Fördermittelgeber ankommen. Das Land als gleichzeitige Prüfbehörde des
Verfahrens habe viele Dinge nachgefordert. Speziell im Bereich des Altelbarmes
musste nachgebessert werden, sodass sich das Verfahren verzögert habe. Ein
Rückschluss auf ein zu langes Verfahren seitens der Landeshauptstadt kann daher so nicht bestätigt werden.
Er habe von einer, nun abgeschlossenen, Auflistung von Schadensbeseitigungen
nach dem Hochwasser 2013 erfahren. In dieser Auflistung sei die Brücke über
den Niedersedlitzer Flutgraben im Raum Alttolkewitz nicht enthalten.

10/12
ö NS OBR Leu/022/2017 8. Februar 2017

Herr Lämmerhirt:
Herr Kunte:

Herr Lämmerhirt:

Herr Kunte:

Herr Krien:

Herr Lämmerhirt:

Herr Krien:
Herr Lämmerhirt:

Herr Böhme, M.:
Herr Lämmerhirt:

Die Brücke war bereits vor dem Hochwasser 2013 beschädigt. Zudem hätte der
Eigentümer mögliche Schäden anmelden müssen. Dies sei jedoch nicht erfolgt.
Er habe in einer Beschlusskontrolle seitens der Landeshauptstadt gelesen, dass
die Anlage eines Gehweges auf der nördlichen Straßenseite der Berthold-HauptStraße beginnend vom Seniorenheim bis zum Lockwitzbachweg
nicht weiter verfolgt werden soll. Dies hänge mit durchzuführenden Baumfällungen und Verbreiterung des Straßendammes zusammen. Letzteres führe zu einer
starken Einschränkung des Retentionsraumes der Elbe. Herr Kunte erkundigt
sich, wie groß das Retentionsvermögen des Altelbarmes sei und wozu dieser
diene? Er wünsche darüber eine sachliche Klärung. Im Rahmen der Radwegeverkehrsplanung habe man jedoch die Fixierung eines Rad- und Fußgängerweges in
diesem Bereich vereinbart. Wieso gibt es da unterschiedliche Standpunkte?
Bei der Berthold-Haupt-Straße handelt es sich um ein konkretes Bauvorhaben,
verbunden mit einem Planfeststellungsverfahren. Dies könne man nicht mit einer
Radwegekonzeption vergleichen.
Er hoffe, dass sich der Stadtrat, trotz gegenteiliger Auffassung der Verwaltung im
Rahmen der Beschlusskontrolle, für die Errichtung des Gehweges im Zuge der
Hochwasserschadensbeseitigungsmaßnahme ausspreche.
Während des Planfeststellungsverfahrens wird es eine Offenlage mit entsprechenden Erläuterungen geben. Er möchte darauf hinweisen, dass bereits hinter
den Bäumen das Landschaftsschutzgebiet beginnt. Auch das könne bei der Umsetzung zu Problemen führen. Herr Lämmerhirt bittet bis zur weiteren Verfahrensschritten um Geduld. Er werde den Ortsbeirat auf dem Laufenden halten.
Er bittet um die Überprüfung, ob folgende Themen im Jahr 2017 vor dem Ortsbeirat vorgestellt werden könnten:

Kriminalitätsstatistik im Ortsamtsgebiet für 2016

Überblick über die Amselmigration

Überblick über das FFH-Gebiet (Begriff, Bedeutung und Grenzen)
Wird die Verwaltung auf die geplante Schließung von Gastronomischen Einrichtungen aufgrund von Gewinnmaximierungsabsichten im Kaufpark Dresden Nickern reagieren?
Da der Kaufpark Dresden Nickern sich im Prohliser Ortsamtsgebiet befindet,
möchte er nur kurz informieren, dass es demnächst einen Aufstellungsbeschluss
zu Umbauarbeiten im Kaufpark Dresden geben wird. In welchem Umfang diese
Umbauten erfolgen und welche Änderungen dies zur Folge hat, ist derzeit noch
nicht bekannt. Er werde jedoch Gespräche mit den Verantwortlichen führen.
Wie kann es sein, dass auf dem Grundstück Straße des 17. Juni 25 so viele große
Bäume gefällt werden dürfen?
Es handelt sich dabei um Pappeln, welche genehmigungsfrei gefällt werden dürfen. Gerade im nahen Abstand zur Gebäudemauer können diese große Schäden
anrichten.
Gibt es Neuigkeiten über die Themen „Ablösung der Gasbeleuchtung in Laubegast“ oder über die „Weiternutzung des Operettengebäudes“?
Er habe vom Bauausschuss derzeit keine Neuigkeiten gehört. Er werde aber
nachfragen. Zur Weiternutzung des Operettengebäudes habe er in vielen Gesprächen, unter anderem mit dem zuständigen Bürgermeister und mit verschiedenen Stadträten aller Fraktionen, die Ansichten des Ortsbeirates vermittelt. Da
der jetzige Ausschussbeschluss nicht zweckmäßig sei, hoffe er nun auf eine Revidierung in der Stadtratssitzung. Speziell die Prüfung für eigene Zwecke müsse
schnellstmöglich abgeschlossen werden. Für Ihn sei die Fläche als Schulstandort
nicht geeignet.

11/12
ö NS OBR Leu/022/2017 8. Februar 2017

Herr Mann:

Herr Lämmerhirt:

Herr Böhme, Rolf:
Herr Lämmerhirt:

5

Informiert über die Gefahren, der derzeit vorherrschenden Geflügelpest. Es sei
wichtig, dass Tiere nicht ohne Leine herumlaufen und auch Wildvögel nicht gefüttert werden.
Er unterstreicht die Wichtigkeit des Leinenzwanges. Er blickt zurück, dass Teile
des Leubener Ortsamtsgebiet bereits schon letztes Jahr aufgrund der Geflügelpest im Sperrgebiet lagen. Zusätzlich erfolgte fast den kompletten Winter eine
Einteilung zum Beobachtungsgebiet. Daher durften auch keine Gänse geschossen
werden, was im Frühjahr zu Problemen führen könnte.
Ist es möglich, dass am Standort des ehemaligen Kaufhauses Günther eine Bautafel mit Visualisierungen für die Bürger aufgestellten werden kann?
Er werde diesen Vorschlag an den Bauherren weiterleiten.

Informationen des Ortsamtsleiters zum Geschehen im Ortsamtsgebiet

 Allgemeines
Herr Lämmerhirt informiert, dass die Baugenehmigung für den Standort des ehemaligen Kaufhauses
Günther erteilt wurde. Sobald es das Wetter zulässt, werden die Arbeiten beginnen. Die Eröffnung sei für
Frühjahr 2018 geplant.
Herr Lämmerhirt verweist auf die ausgeteilten Leubener Nachrichten und die Statistikbroschüre „Dresden in Zahlen“. Diese soll als Einstieg für die nächste Ortsbeiratssitzung dienen, wo aktuelle Zahlen aus
dem Ortsamtsgebiet vorgestellt werden.
 Namensvorschlag für neu zu benennende Straße im Bereich des Ortsamtes Leuben
Herr Lämmerhirt unterrichtet den Ortsbeirat, dass dieser über den Namen, einer im Zuge der Errichtung
eines neuen Wohngebietes am Lockwitzbachweg entstehenden Straße, befinden dürfe. Da bereits Bauanträge gestellt wurden und im Frühjahr erste Erschließungsmaßnahmen beginnen werden, müsse in der
nächsten planmäßigen Ortsbeiratssitzung am 08. März 2017 abschließend ein Name beschlossen werden. Im Vorfeld der Sitzung habe Herr Lämmerhirt sich bereits mit Ortschronisten über mögliche Varianten ausgetauscht und beratschlagt. Die zusätzlichen Vorschläge der Gleichstellungsbeauftragte wurden
an die Ortsbeiratsmitglieder ausgeteilt. Da es sich um einen früheren Industriestandort handelt, welcher
bereits Anfang des 19. Jahrhunderts bebaut wurde, liegt eine Würdigung von namenhaften Personen in
diesem Zusammenhang nah. Herr Lämmerhirt nennt dem Ortsbeirat August Oswald Spalteholz, Max
Oswald Spalteholz, Max Fischer und Max Zahn als bedeutende Personen für den betreffenden Standort.
August Oswald Spalteholz war der Gründer des Sägewerkes. Sein Sohn Max Oswald übernahm das Unternehmen und sorgte dafür, dass Laubegast mit Strom versorgt wurde. Vereinfacht schlage Herr Lämmerhirt „Spalteholz-Weg“ vor. „Alte Dampfschneidemühler“ oder „Zum Dampfsägewerk“ stellen weitere
Alternativen dar.
Herr Mann:
Ihm wiederstreben die Vorschläge der Gleichstellungsbeauftragten in diesem
Gebiet den Begriff „Straße“ zu verwenden. Er schlägt „Holz-Platz-Weg“ vor.
Herr Dr. Kempe:
Es gibt in Dresden einen berühmten Gerichtsvollzieher, der Spalteholz heißt. Man
sollte daher mögliche Verwechslungsgefahren beachten.
Herr Lämmerhirt:
In Laubegast sei Spalteholz in Verbindung mit dem Sägewerk bekannt.
Herr Krien:
Er kenne aus Kindeszeiten nur einen Arno Spalteholz von einem Holzhandel in
der Nähe der Leipziger Straße. Stehen diese Personen in einem familiären Zusammenhang?
Herr Lämmerhirt:
Er werde dies recherchieren.
Herr Kunte:
„Am Lockwitzbogen“ - wäre sein Vorschlag.
Herr Lämmerhirt werde die Vorschläge in zusammengefasster Form für die nächste Sitzung aufbereiten.

12/12
ö NS OBR Leu/022/2017 8. Februar 2017

 Neubesetzung Ortsbeirat Leuben
Herr Lämmerhirt informiert über die vom Stadtrat bestätigten Neubesetzungen des Ortsbeirates Leuben.
Bei der Partei DIE LINKE ersetzt Herr Günter Wagner den bisher als Stellvertreter tätigen Marcel Seidel
und Herr Stefan Müller übernimmt die stellvertretende Position von Herrn Efstathios Soudias. Bei der
CDU-Partei wird Andreas Hempel neuer Stellvertreter von Frau Pia Reinhard.
 Neuregelung Entschädigungssatzung
Herr Lämmerhirt unterrichtet den Ortsbeirat über die vom Stadtrat beschlossene neue Entschädigungssatzung. Demnach steigt die monatliche Pauschale auf 125 Euro und das Sitzungsgeld auf 60 Euro. Ab
Sitzungen, die länger als 3 h dauern, werde das Sitzungsgeld um 30 Euro erhöht. Für Februar werde die
alte und neue Regelung kombiniert und anteilmäßig verrechnet. Frau Köhler fragt nach einer Auflistung
der Entschädigungszahlungen für das Jahr 2016. Herr Lämmerhirt werde dies veranlassen.
 Vermehrtes Auftreten von Wildschweinen
Herr Lämmerhirt berichtet über das vermehrte Auftreten von Wildschweinen in Kleinzschachwitz und
Meußlitz. Ein Abschuss, gerade von derzeit verstärkt vorkommendem Schwarzwild, sei kaum möglich. Er
habe Gespräche mit dem Vorsitzenden der Jagdgenossenschaft geführt. Es werden daher Maßnahmen
geschaffen, die die Aufenthaltsqualität für die Tiere verschlechtern soll. So werden Brombeersträucher
zwischen Wostra und dem Pappelwäldchen sowie zwischen der Struppener Straße und der WilhelmWeitling-Straße entfernt. Die Jagdgenossenschaft bittet aufgrund der aktuellen Gefahren Hunde nur
angeleint auszuführen. Auch die Kompostierung von Lebensmittelabfällen lockt das Wild an und kann zu
Schäden im Gartenbereich führen. Deshalb sollte dies unterlassen werden. Zur Bekämpfung laufe der
Jäger derzeit des Öfteren Streife im Gebiet.
 Informationen zu aktuellen Unterbringungskapazitäten
Aufgrund einer Erkrankung des zuständigen Mitarbeiters im Sozialamt können derzeit keine aktuellen
Asylzahlen für den Monat Januar präsentiert werden. Herr Lämmerhirt bestätigt jedoch, dass die Zahlen
weiterhin rückläufig seien. Gespräche mit der Gemeinschaftsunterkunft Anfang Februar ergaben eine
Belegung von 94 Personen, 90 davon im Familienverband. Sobald er die Zahlen erhalte, werde er diese
per E-Mail an die Ortsbeiräte weiterleiten.
Herr Lämmerhirt dankt den Ortsbeiräten und wünscht einen guten Heimweg.
Die Sitzung endet 20:56 Uhr.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Paul Kutzschbach
Schriftführer

Tobias Kittlick
Ortsbeiratsmitglied

Dr. Rainer Kempe
Ortsbeiratsmitglied

