Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66 54

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Thomas Blümel

Datum:

0 8. FEa. 2017

Stadtbeleuchtung
AF1482/17

Sehr geehrter Herr Blümel,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In den vergangenen Monaten haben sich wiederholt Bürger der Stadt an unsere Fraktion gewandt,
die mit der Situation der Straßenbeleuchtung, meist in der Nähe ihrer Wohnung, unzufrieden wa
ren. Nach ihrer Auskunft vom 29. November 2016 auf eine Anfrage von meinem Fraktionskollegen
Bartels ist die teilweise Abschaltung der Straßenbeleuchtung eine Maßnahme um der Haushaltssi

tuation gerecht zu werden. Der Stadtrat hat dann am 24. November 2016 den Vorschlag der SPDFraktion, zusätzliche Mittel für die Straßenbeleuchtung zur Verfügung zu stellen, beschlossen.
1. Welche Straßenleuchten, die bisher abgeschaltet waren, werden künftig wieder in Betrieb sein?
2. Ab wann werden diese Leuchten wieder angeschaltet?"

Das Straßen- und Tiefbauamt schafft unverzüglich die technischen Voraussetzungen für die schritt
weise Inbetriebnahme der bisher in den späten Nachtstunden abgeschalteten Straßenbeleuchtung
auf der Grundlage der für 2017 bereitgestellten Mittel von 300.000 Euro.
Die Teilzuschaltungen werden ab Mitte Februar im Bereich stufenweise bis Mitte März
1.

in der äußeren Neustadt

2.

in der inneren Neustadt

3. des gesamten 26er Ringes
erfolgen.

Weitere Zuschaltungen im Laufe des Jahres, wie etwa der Friedrichstadt und der Südvorstadt, erfol
gen nach Mittelabfluss der für 2017 bereitgestellten Mittel. Entsprechende konkrete Pläne sind der
zeitig in Bearbeitung.

-2-

Der gesamte durchgehende Betrieb der Straßenbeleuchtung für das Stadtgebiet Dresden wird ab
2018 erfolgen.

Ein genauer Plan, in dem die aktivierten Straßenzüge ausgewiesen sind, wird auf der Grundlage der
bereitgesteüten Mittel und der Netzanschlussieistung erarbeitet.

3. „Wohin können Bürger sich wenden, die in ihrem Wohnumfeld eine bessere Beleuchtung wün
schen?"

Für öffentlich gewidmete Verkehrsflächen der Stadt Dresden können sich Bürger an das Straßen- und

Tiefbauamt, Abt. Verkehrssteuerung/Öffentiiche Beleuchtung, wenden.
4. „Wie gedenkt die Stadtverwaltung die Bürger über das Thema Straßenbeleuchtung zu informie
ren?"

Vor Wiederinbetriebnahme der abgeschalteten Anlagenteile der Straßenbeleuchtung informiert das
Straßen- und Tiefbauamt zu der Thematik in der Presse und im Amtsblatt.
Mit freundlichen Grüßen

