Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum

)

30.11.2016

Ihre Einwohneranfrage vom 14. November 2016
Formular Beantragung Hilfe zur Pflege

Sehr geehrte/r ……,
ich habe Ihre Anregungen für die Erstellung eines eigenständigen Formulars zur Antragstellung der Hilfe zur
Pflege nach dem Zwölften Buch - Sozialgesetzbuch (SGB XII) erhalten und möchte mich bei Ihnen herzlich dafür
bedanken.
Sie führen in Ihrem Schreiben aus, dass das aktuell zu verwendende Formular nicht für die zu beantragende
Sozialleistung der Hilfe zur Pflege ausreichend ist. Aus Ihrer Sicht werden Sachverhalte erfragt, welche nicht
zutreffend erscheinen. Andere notwendige Informationen werden dagegen mit dem Formular nicht erhoben.
Bei dem verwendeten Formular „Antrag auf Gewährung von Sozialhilfe“ handelt es sich um einen Grundantrag
aller Leistungen nach dem SGB XII. Für die speziellen Leistungsarten im SGB XII ist es auf Grund der verschiedenen unterschiedlichen Leistungen immer erforderlich, zusätzlich spezielle Angaben zu erheben. Für diese
zusätzlichen Angaben hat das Sozialamt bereits Zusatzformulare entwickelt und in Anwendung gebracht.
Das Sozialamt bestätigte mir, dass es für den Bereich der Hilfe zur Pflege noch erforderlich sein wird, zusätzliche Formulare zu erstellen. Wie Sie den Medien entnehmen können, werden zum 1. Januar 2017 wesentliche
gesetzliche Änderungen im Bereich der Pflege in Kraft treten.

...

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
oberbuergermeisterin@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo bis Do 9 bis 18 Uhr
Fr 9 bis 15 Uhr
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
a die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
an
Möglichkeit,
E-Mails an hierzu
die Landeshauptstadt
mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere
Informationen
finden Sie unterDresden
www.dresden.de/kontakt.
Weitere Informationen hierzu stehen unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

In Anbetracht dieser, teilweise noch für das SGB XII zu beschließenden, Änderungen und der damit verbundenen Umsetzung bei der Gewährung der Leistungen, wurde die Erarbeitung der Formulare im Bereich der Hilfe
zur Pflege zurückgestellt.
Das Sozialamt schätzt ein, dass mit der Fertigung zusätzlicher Formulare erst im III. Quartal 2017 begonnen
werden kann, da zunächst die ordnungsgemäße und zeitnahe Gewährung der Sozialhilfeleistungen für alle
anspruchsberechtigten Personen sicherzustellen ist.
Ich hoffe auf Ihr Verständnis und wünsche Ihnen eine besinnliche Weihnachtszeit.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

