Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
28.11.2016

Zusammenführung der städtischen Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum zum Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden
EWA0064/16

Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Zusammenführung der städtischen Eigenbetriebe Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und
Krankenhaus Dresden-Neustadt zum Städtischen Klinikum Dresden wurde vom Stadtrat am 02.11.2016
beschlossen und wird zum 01.01.2017 vollzogen. Das neue „Städtische Klinikum Dresden“ befindet sich
dann in den Top 10 der deutschen Krankenhäuser. Damit ist das Städtische Klinikum Dresden auch in
Zukunft eine tragende Säule in der Gesundheitsversorgung der Landeshauptstadt Dresden sowie des
Dresdner Umlandes, mithin eine ebensolche tragende Säule in der kommunalen Daseinsvorsorge. Die
Gründung des Städtischen Klinikum Dresden als kommunaler Eigenbetrieb schreibt den Bürgerwillen im
Ergebnis des Bürgerentscheides vom 29.01.2012 nachhaltig fort – ein starkes und wichtiges Zeichen der
Landeshauptstadt Dresden in einer politisch bewegten Zeit wie dieser! Das Städtische Klinikum Dresden
muss neben der gewachsenen Quantität auch den bisherigen hohen qualitativen Stand erhalten und
ausbauen. Dazu bedarf es Investitionen, z. B. in der Medizintechnik, Personal, Bildung und Infrastruktur, nur
um einige zu nennen. Der Freistaat Sachsen fördert aber die Investitionen in die Krankenhäuser zur Zeit nur
noch mit 80% statt der gesetzlich vorgeschriebenen 100 %. Die Landeshauptstadt Dresden als Eigentümer
und Träger der bisherigen zwei kommunalen Krankenhäuser hat sich in den letzten Jahren finanziell stark in
diesen engagiert. Darauf möchte ich in meiner Einwohneranfrage Bezug nehmen.

...
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Konto 3 159 000 000
BLZ 850 503 00
SEB Bank
IBAN: DE62 8601 0111 1414 0000 00
BIC: ESSEDE5F860

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX
Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
oberbuergermeister@dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Straße und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9–18 Uhr
Fr 9–15 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
BIC: COBADEFFXXX
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

-2-

In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt als Träger und Eigentümer finanzielle Mittel für Investitionen in
Form von Direktförderung für das neu gegründete „Städtische Klinikum Dresden“ in der kurz - mittel -und
langfristigen Finanzplanung vorgesehen?“
Der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden soll in 2017 finanzielle Mittel in Höhe von 6.900 TEuro für
Investitionen von der Landeshauptstadt Dresden erhalten. Seit 2013 wurden damit insgesamt 14.000 TEuro
den beiden städtischen Krankenhäusern bzw. dem Städtischen Klinikum Dresden zur Verfügung gestellt.
„Welche Bemühungen unternimmt die Landeshauptstadt in Richtung des Freistaates Sachsen, um diesen zur
gesetzlich vorgeschriebenen Förderung von 100% der Investitionen zu bewegen? Wenn ja, welche Reaktion
gab es seitens des Freistaates?
Hat sich die Landeshauptstadt mit anderen Trägern und Eigentümern von Krankenhäusern in Sachsen ins
Benehmen gesetzt, um gemeinsam mit diesen den Freistaat zur gesetzlich vorgeschriebenen Förderung der
Krankenhausinvestitionen in Höhe von 100 % zu bewegen? Wenn ja, welche Reaktionen gab es seitens des
Freistaates?“
Die Landeshauptstadt Dresden hat in den vergangenen Jahren wiederholt das Sächsische Staatsministerium
für Soziales und Verbraucherschutz auf die Aufgabe des Freistaates Sachsen zur gesetzlich vorgesehenen
100%igen Förderung der notwendigen und förderfähigen Investitionen nach § 10 Sächsisches
Krankenhausgesetz (SächsKHG) hingewiesen. Das Sächsische Staatsministerium für Soziales und
Verbraucherschutz begründete die Kürzung der Förderung damit, dass bei einem eng begrenzten
Fördermittelvolumen durch den geringeren Förderanteil eine größere Anzahl von Projekten gefördert werden
kann.
In Zusammenhang mit dem sächsischen Regierungsentwurf zum Doppelhaushalt 2017/2018 wurden auch die
Mitglieder des Sächsischen Landtages um Unterstützung bei den Forderungen nach einem höheren
Investitionsvolumen für die Krankenhäuser gebeten.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich zu dieser Problematik nicht mit anderen Trägern und Eigentümern von
Krankenhäusern ins Benehmen gesetzt.
„Die Pflicht zur Abführung von Überschüssen des Städtischen Klinikums Dresden an die LHD zu deren
Haushaltsanierung besteht formell weiterhin. Muss das neue städtische Klinikum Dresden in Zukunft
entgegen den Bestimmungen der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung erwirtschaftete Überschüsse an die
Landeshauptstadt Dresden zur Haushaltsanierung abführen? Wenn ja, in welcher Höhe (prozentual)?“
Die Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum für 2017 wurde gemäß Beschluss des
Stadtrates V1898/12 (Haushaltssatzung 2013/2014) die anteilige Rückführung der für die Jahre 2013 und 2014
durch die Landeshauptstadt Dresden zur vorübergehenden Kapitalstärkung geleisteten Kapitalanlage in Höhe
von insgesamt 3.000 TEuro ab 2019 unterstellt.
Darüber hinaus ist eine Abführung erwirtschafteter Überschüsse an die Landeshauptstadt Dresden nicht
geplant.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

