Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ;

(06)6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Jörg Urban
- fl. FEB. 2017
Datum:

Zustand Mügelner Straße
AF1512/17

Sehr geehrter Herr Urban,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden plant im Jahr 2017 rund 32 Millionen Euro In den Straßenbau zu
Investieren. Dies seien 10 Million weniger, als eigentlich zum Erhalt des Dresdner Straßennetzes
nötig wären - Bauamtsleiter Reinhard Koettnitz sprach von „Substanzverzehr".
1. „Wie viele Fahrzeuge passleren täglich die Mügelner Straße zwischen Moränenende und Gamlkstraße/Seidnitzer Weg?"

Das durch eine manuelle Verkehrszählung im August 2012 auf der Mügelner Straße zwischen Morä
nenende und Gamigstraße ermittelte durchschnittliche Verkehrsaufkommen pro Tag betrug
10 000 Kfz/24 h.
2. „Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden den baulichen Zustand der Mügelner Straße zwi
schen Moränenende und Gamikstraße/Seldnitzer Weg?"
Dem Straßen- und Tiefbauamt als Baulastträger ist der Zustand der Mügelner Straße bekannt. Teil
weise befinden sich alte Gleise der Dresdner Verkehrsbetriebe AG in der Fahrbahn. In stadtwärtiger

Richtung rechts in der Fahrbahn und in der Gehbahn ist der verrohrte Prohliser Landgraben/Geber
bach instandsetzungsbedürftig. Drei partielle Schadstellen in der Fahrbahn sind abgesperrt. Die
Natursteinkleinpflasterflächen sowie die Asphaltfahrbahn sind geschädigt und weisen Tragfähigkeits
schäden auf.

-2-

3. „Plant die Landeshauptstadt Dresden eine Sanierung der Mügelner Straße? Wenn ja, zuwel
chem Zeltpunkt? Mitwelchen Kosten rechnet die Landeshauptstadt Dresden für eine Sanierung
der Mügelner Straße auf dem Teilstück zwischen Moränenende und Gamikstraße/Seidnitzer
Weg?"

Eine Planung ist in der aktuellen Haushaltsplanung nicht vorgesehen. Der grundhafte Ausbau der
Mügelner Straße steht auf der Mehrbedarfsliste mit der Priorität 2. Die Kosten für einen grundhaften
Straßenbau belaufen sich nach einer ersten groben Schätzung auf circa 2 Millionen Euro.
Im Jahr 2017 wird der verrohrte Prohliser Landgraben im Zuge der Mügelner Straße für 1,7 Millionen
Euro saniert.

Mit freundlichen Grüßen

