Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.14

Datum:

" & FEB, 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Zirkus

AF1511/17

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie hoch sind die Standgebühren für Zirkusse in Dresden pro Tag?"
Die Höhe der Standgebühren für Zirkusse auf dem Parkplatz Pieschener Allee ist in der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffent
lichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden {Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener
Allee) vom 25. November 2010, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 49/10 vom 9. Dezem
ber 2010, geändert in Nr. 37/14 vom 11. September 2014, geregelt.
Die Gebühren für öffentliche Park- und Grünanlagen sind in der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der kommunalen
öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung) vom 27. Januar 2011, veröffent

licht im Dresdner Amtsblatt Nr. 06/11 vom 10. Februar 2011, geregelt.
Für fiskalische Grundstücksnutzungen mit privatrechtlichen Nutzungsverhältnissen werden keine
Gebühren, sondern privatrechtliche Entgelte zwischen dem Zirkus und dem jeweiligen Eigentü
mer vereinbart. Diese können pauschal oder nach Größe und Dauer vereinbart werden.

Entgelte bis 200 Euro/Tag sind nach Aussage der Unternehmen üblich. Es existieren aber keine
belastbaren Erkenntnisse über Verträge mit Dritten. Die Wiederherstellung der Flächen muss
separat geregelt werden.

2. „Gibt es Standplatzgebührenunterschiede in den Stadtteilen?"
Zu Preisunterschieden aufgrund des Stadtteils kann die Verwaltung keine Angaben machen.

-2-

3. „Wie haben sich die Standpiatzgebühren Innerhalb der letzten 10 Jahre verändert?"

Vor 2010 wurde der Parkplatz Pieschener Allee durch das Liegenschaftsamt der Landeshaupt
stadt Dresden verwaltet. Nutzungsentgelte für Zirkusgastspiele wurden auf privatrechtlicher
Grundlage vereinbart. Seit 2010 werden für Zirkusse auf dem Parkplatz Pieschener Allee Nut
zungsgebühren auf der Grundlage der für diesen Parkplatz explizit geltenden Sondernutzungs
satzung festgesetzt. Seit 2011 hat sich die Nutzung der öffentlicher Grünanlagen {Grünanlagen
satzung) verteuert. Die „Cockerwiese" als regelmäßig genutzter Standort ist aber kein Bestand
teil der Satzung und dementsprechend konstant. Seit 2016 gibt es noch eine Zirkusfläche am
Moränenende für kleinere Unternehmen.

Andere Standorte sind nicht kommunal und werden durch die Verwaltung nicht zur Verfügung
gestellt.
4. „Gibt es Zirkusse welche aufgrund der Höhe der Standgebühren nicht mehr In Dresden gas
tleren können, welche früher In der Stadt "aufschlugen"?

Es liegen keine Informationen diesbezüglich vor.
5. „Wie viele Zirkusse gastierten 2016 In Dresden?"

Es gab 4 Zirkusgastspiele auf städtischen Flächen.
6. „Wie viele Zirkusse gastierten 2010 in Dresden?"
Es gab 4 Zirkusgastspiele auf städtischen Flächen.
7. „Wie viele Zirkusse gastierten 2000 In Dresden?"
Es lagen keine Nutzungen durch Zirkusunternehmen im Jahr 2000 vor.
8. „Können von der Verwaltung Aussagen zu Besucherzahlen gemacht werden?"
Besucherzahlen sind der Verwaltung nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

Hi bert

