Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Kleingartenbeirat

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
Herrn Bürgermeister Schmidt-Lamontain

GZ:

(OB) 15.11

Bearbeiter:

Frau Hentschel

Telefon:
Sitz:
Raum:

(03 51)4 88 23 17
Dr.-Külz-RIng 19
2/123

E-Mail:

BHentschel@dresden.de

Datum:

FEI

Einladung zur Sitzung des Kleingartenbelrates am 1. März 2017

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontaln,

der Kleingartenbeirat befasst sich In seiner nächsten Sitzung unter anderem mit dem Tagesordnungspunkt:
TOP 3:

Informationen Wissenschaftsstandort Ost - aktuelle Entwicklungen

Ich bitte Sie, die Teilnahme einer Mitarbeiterin/eines Mitarbeiters des Stadtplanungsamtes an dieser Sitzung
zu ermöglichen.

Die Sitzung findet am 1. März 2017 ab 16:00 Uhr Im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden statt.

Bitte teilen Sie der Schriftführerin Frau Hentschel (gern auch unter o. g. Telefonnummer bzw. E-Mail Adresse)
mit, wer an der Sitzung teilnehmen wird.

Mit freundlichen Grüßen

Dietmar Haßler
Vorsitzender

