Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Kieingartenbelrat
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Frau Bürgermeisterin Jähnigen

GZ;

(OB) 15.11

Bearbeiter: Frau Hentschel

Telefon:
Sitz:
Raum:
E-Mail:

Datum:

{03 51) 4 88 23 17
Dr.-Külz-Ring 19
2/123
BHentschel@dresden.de

g

75;t

Einladung zur Sitzung des Kleingartenbeirates am 1. März 2017

Sehr geehrte Frau Bürgermeisterin Jähnigen,

der Kieingartenbeirat befasst sich in seiner nächsten Sitzung unter anderem mit den Tagesordnungspunkten:
TOP 2:

Vorhaben Gewässerrandstreifen, z. B. Grunaer Landgraben/KGV „Blasewitz"
TOPS:

Planungsstand B-Plan 399 - Wissenschaftsstandort Ost
TOP 4:

Erhalt der Kleingartenanlage "Gruna"
Thema: ggf. soll durch die Landeshauptstadt Dresden geprüft werden, ob ein Ankauf des Flurstückes
180/1 der Gemarkung Gruna möglich ist.
Herr Thiel erhält die Einladung mit allen Tagesordnungspunkten zur Information, da er als ständiger Vertreter
der Verwaltung an den Sitzungen teilnimmt.
Die Sitzung findet am 1. März 2017 ab 16:00 Uhr im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden statt.
Bitte teilen Sie der Schriftführerin Frau Hentschel (gern auch unter o. g. Telefonnummer bzw. E-Mall Adresse)
mit, ob ein weiterer Vertreter an der Sitzung teilnehmen wird.

Mit freundlichen Grüßen

Dietirfar Haßler
Vorsitzender

