Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
14.12.2016

Lift im Ortsamt Dresden-West, Lift für den Haltepunkt Dresden-Plauen
EWA0068/16

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Im Ortsamt Dresden-West vermisse ich einen Lift, für Schwerbeschädigte ist es unmöglich zu den
betreffenden Einrichtungen persönlich zu kommen.
Ich möchte daher dringlichst im Sinne der Schwerbeschädigten SIE bitten baldigst einen Lift im
Ortsamt Dresden-West Lübecker Straße 121 zu errichten, da ich selbst zu den Schwerbeschädigten
gehöre.“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bereitet zurzeit die grundlegende Modernisierung
des Ortsamtes Cotta vor, die in den Jahren 2017-2018 erfolgen wird. Dazu gehören der Anbau eines
behindertengerechten Aufzuges sowie die entsprechende Herrichtung des gesamten Gebäudes. Weiterhin werden im Ortsamt Arbeiten zur Verbesserung des Brandschutzes sowie der Modernisierung
der Kommunikationstechnik erfolgen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
oberbuergermeister@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

...

-2-

„Zu der Errichtung eines Liftes im Bereich des Haltepunktes Dresden-Plauen der DB möchte ich Sie
als Helfer einspannen. Ich und bestimmt andere Bewohner unseres Wohnparks in Löbtau „Betreutes Wohnen“ der Volkssolidarität e.V. würde gern am Eisenbahnverkehr teilnehmen, aber wer
kann schon die 71 Stufen zum Haltepunkt als Schwerbeschädigter bewältigen!
Als einziger Bahnhof und Haltepunkt im Grossraum Dresden ist nur am Haltepunkt DRESDENPLAUEN der DB, kein Lift vorhanden!
Alle derartigen Bahnhöfe wurden bisher von der DB rekonstruiert, der Haltepunkt Dresden-Plauen
scheint da durchs Rost gefallen zu sein.“
Im Zuge des Streckenausbaus der Bahnstrecke Dresden - Werdau (Teilabschnitt km 1,914 - km 3,442)
wird auch der Haltepunkt Dresden-Plauen behindertengerecht mit einem Lift umgebaut. Für dieses
umfangreiche Bauvorhaben der Deutschen Bahn AG läuft gegenwärtig das Planfeststellungsverfahren. Die Planungsunterlagen haben öffentlich ausgelegen. Vorbehaltlich möglicher Einsprüche Dritter
kann frühestens im Jahr 2018 mit einem Baubeginn gerechnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

