Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
21.12.2016

Bild Dresdens durch Planungsideen verbessern
EWA0066/16

Ihre Einwohneranfrage beantworte ich Ihnen wie folgt:
„Beschäftigen sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden und/oder die Stadtverwaltung mit
einer evtl. visionären Strategie, das weltweit leidlich beschädigte Bild Dresdens durch eine herausragende Planungsidee zu reparieren? Denkbar wären m.E. folgende Sektoren, in denen kosteneffeizient Dresden einen Avantgardestatus gewinnen könnte, sein Selbstbild PR-wirksam festigen und
damit nach vielen Jahren reinem „Stadtaufbaubarock“ (Neumarkt u.a.), neue Impulse der Vermarktung setzen könnte -- was dem Tourismus hülfe:
-„Dresden Fahrradstadt 2025“: eine radikale Fahrradachse, autofrei (via Albertbrücke) von der
Neustadt zur TU Dresden“
Ich freue mich und danke Ihnen dafür sehr, dass Sie sich um das Ansehen von Dresden Gedanken
machen und gleichzeitig Anregungen geben, den Imageverlust Dresdens wieder auszugleichen.
Selbstverständlich beschäftigen sich der Dresdner Stadtrat und meine Verwaltung auch mit dieser
Problematik. Ich denke, ein Zeichen für die Ernsthaftigkeit dieser Aufgabe konnten wir gemeinsam
mit der Beschlussfassung zur Bewerbung Dresdens um den Titel Europäische Kulturhauptstadt setzen. Die Eröffnung des Kulturkraftwerkes Mitte am 16. Dezember 2016 und die in kürze anstehende
Eröffnung des Kulturpalastes schaffen eine wesentliche Voraussetzung dafür.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
oberbuergermeister@dresden.de
www.dresden.de

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo–Do 9–18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

...

-2-

Natürlich bedarf es weiterer Überlegungen und Anstrengungen, das Ansehen Dresdens wieder positiv
zu justieren. Gestatten Sie mir kurz zu den von Ihnen eingebrachten Anregungen Stellung zu nehmen.
Die angesprochene Fahrradachse ist bereits im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus als bedeutender
zu entwickelnder Radkorridor enthalten. Der Entwurf des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden ordnet die Verbindung als prioritäre Verbindung zwischen Zentren, die mindestens
5 000 Einwohner oder ähnliche Zielpotentiale repräsentieren, ein. Das Radverkehrsnetz für Dresden
hat die Funktion, Prioritätensetzungen bei Maßnahmen für die Radverkehrsinfrastruktur zu ermöglichen und eine besondere Beachtung der Belange des Radverkehrs bei Maßnahmen und Veränderungen an den betroffenen Strecken und Knotenpunkten durchzusetzen. Es zielt damit auf den wirtschaftlichen Einsatz von Finanzmitteln. Darüber hinaus hat das Radverkehrsnetz der Landeshauptstadt Dresden den Anspruch, auch stadtgestalterisch den Radverkehr und die Funktionen anderer
Verkehrsträger zu integrieren. Es soll eine für den Radverkehr attraktive und leistungsfähige Achse
entwickelt werden und gleichzeitig die notwendige kleinräumige Erschließung der anliegenden Nutzungen gewährleistet werden. Separierte Achsen für nur einen Verkehrsträger tragen immer auch zu
einer Segregation von Nutzungen bei, was wiederum der angestrebten Stadt der kurzen Wege entgegensteht.
-„Dresdens (städtische/staatliche) Museen für alle.“: eintrittsfreie Museen (siehe London, Dortmund, Essen u.a.)
Die Frage nach einem eintrittsfreien Museumsbesuch wurde bereits in der Vergangenheit innerhalb
des Kulturentwicklungsprozesses diskutiert. Nach Auskunft der Städtischen Museen bedarf es zum
Ausgleich der bei freiem Eintritt entstehenden Mindereinnahmen nach aktueller Kalkulation einer
Summe von ca. 350.000 - 400.000 Euro zusätzlich im Haushalt. Unter dieser Voraussetzung würden
die Städtischen Museen den kostenfreien Eintritt für alle begrüßen.
-„Dresden Bilbao-Effekt“: Planung eines ganz besonderen Kunst-/Begegnungsortes, Vision 2025,
z.B. ein riesiger Brunnenplatz, avantgardistisch, am Postplatz o.a. Ort
Mit der Eröffnung des Kraftwerk Mitte wird ein innerstädtisches Quartier geschaffen, in dem Kultur
und Kreativwirtschaft, Hochkultur und Start ups sich begegnen werden. Dresden erhält somit im
kommenden halben Jahr zwei neue „Wahrzeichen“, getragen und mit Leben gefüllt durch die Stadtgesellschaft und ihren Akteuren, die auch in das Portfolio für die touristische Vermarktung Dresdens
durch die Dresden Marketing GmbH und Dresden Information aufgenommen worden sind.
Abschließend darf ich Sie einladen, sich mit eigenen Ideen und Vorstellungen für eine Bewerbung um
den Titel „Kulturhauptstadt Europas 2025“ zu beteiligen. Hierzu ist unter anderem unter dresden.de
ein Beteiligungsportal eröffnet worden, in das alle Bürgerinnen und Bürger noch bis Jahresende ihre
Vorschläge einbringen können.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

