Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
18.01.2017

Einwohneranfrage Nr. EWA0067/16 Entschärfung des Unfallschwerpunktes Elberadweg am Blauen
Wunder - Schillerplatz

Ihre o. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. November 2016 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
„Entschärfung des Unfallschwerpunktes Elberadweg vor dem Schillergarten am Blauen Wunder
Obwohl der Elberadweg im Bereich des Blauen Wunders direkt vor dem Schillergarten seit Jahren
der Stadtverwaltung als Unfallschwerpunkt bzw. Unfallhäufungsstelle bekannt ist, wurden bisher
keine Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für Radfahrer und Fußgänger ergriffen. Der
Radweg wird an dieser Stelle nicht nur von Kraftfahrzeugen gequert sondern auch längs des Schillergarten-Grundstücks mitbenutzt, um auf dem ehemaliger Schiffslandungsplatz im Landschaftsschutzgebiet illegal zu parken. Anders als in der Öffentlichkeit oft dargestellt ist die Rechtslage in
diesem Bereich eindeutig: 1. Das Parken ist im Landschaftsschutzgebiet außerhalb der dem öffentlichen Verkehr gewidmeten Flächen verboten. 2. Das Befahren von Radwegen mit Kraftfahrzeugen
ist ebenfalls verboten. Um diese eindeutige Rechtslage auch jedem Kraftfahrzeugführer vor Ort
klarzumachen, bedarf es lediglich der Anbringung eines einzigen Verkehrsschildes im Bereich der
Zufahrt, nämlich das Verkehrszeichen Nr. 260 "Verbot für Kraftfahrzeuge". Dieses Verkehrszeichen
könnte direkt an dem Mast befestigt werden, wo sich derzeit das Zeichen "Landschaftsschutzgebiet" befindet. Es ist nicht nachvollziehbar, dass über nunmehr viele Jahre Leben und Gesundheit
von Radfahren aufs Spiel gesetzt wird, wo doch mit einer so kostengünstigen Maßnahme von wenigen hundert Euro der Unfallschwerpunkt wirksam entschärft werden könnte. Gerade weil diese
Stelle der Stadtverwaltung als Unfallhäufungsstelle bekannt ist, könnten im Schadensfall auch sehr
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

-2-

hohe Schadensersatzforderungen von Unfallopfern auf die Stadt zukommen. Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen: 1. Warum wird nicht an dieser Stelle, wie
vorgeschlagen z.B. durch Anbringung des Verkehrszeichens 260 "Verbot für Kraftfahrzeuge", auf
die eindeutige Rechtslage hingewiesen? 2. Wie lange soll dieser für Radfahrer unzumutbare Zustand unverändert fortbestehen? 3. Gibt es von Seiten der Stadt Planungen, wie der Unfallschwerpunkt entschärft werden soll?“
Gemäß Stadtratsbeschluss vom 14. Juli 2011 (A034/11) wurde die Stadtverwaltung beauftragt, für die
Stellplatzflächen im Bereich der Loschwitzer Brücke das Baurecht für Parkplätze zu schaffen. Darin
forderte der Stadtrat konkret die dauerhafte Einrichtung eines bewirtschafteten Parkplatzes unterhalb des "Blauen Wunders" bis zur Schiffsanlegestelle Blasewitz und begründet dies mit der Argumentation, dass insbesondere in den Sommermonaten und in der Adventszeit die Stellplätze im Bereich des Schillerplatzes nicht ausreichen, um für die große Anzahl der Besucher ausreichend Parkraum zur Verfügung zu stellen. Aus Sicht der politischen Gremien wurde seinerzeit die Entfernung zur
Tiefgarage der Schillergalerie als zu weit eingeschätzt.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 397 "Dresden-Blasewitz Nr. 5, Elbeparkplatz" sollten die Voraussetzungen zur Schaffung von Baurecht (Festsetzung einer Verkehrsfläche) für eine dem Standort und dem
Ortsbild angemessene Anzahl von Parkplätzen sowie die Planung einer verkehrssicheren Führung des
Elberadweges unter Berücksichtigung einer sensiblen gestalterischen Aufwertung der Flächen entstehen. Gleichzeitig sollten die weiteren öffentlich-rechtlichen Belange (u. a. Lage im Landschaftsschutzgebiet "Dresdner Elbwiesen und -altarme", FFH-Gebiet "Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg", Überschwemmungsgebiet der Elbe) in die Abwägungsentscheidung eingestellt werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 21. März 2013 die Aufstellung
des Bebauungsplanes beschlossen. Die Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses wurde im
Dresdner Amtsblatt 16/2013 am 18. April 2013 öffentlich bekannt gemacht. Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand vom 6. Januar bis 7. März 2014 statt.
Um in einem weiteren Schritt den Entwurf des Bebauungsplanes erarbeiten und begründen zu können, sind aktuelle Verkehrsuntersuchungen zur Parkplatzsituation im gesamten städtebaulichen Umfeld des Schillerplatzes notwendig. Diese liegen voraussichtlich im 1. Halbjahr 2017 vor.
„Warum wird nicht an dieser Stelle, wie vorgeschlagen z.B. durch Anbringung des Verkehrszeichens
260 „Verbot für Kraftfahrzeuge“, auf die eindeutige Rechtslage hingewiesen?"
Die Fläche unterhalb des Schillergartens befindet sich im Eigentum des Freistaates Sachsen, der als
Eigentümer für die Verkehrssicherheit zuständig ist. Dort wird, laut Aussagen aus dem Jahr 2010 zum
Thema, eine Absperrung aufgrund der Gewährleistung verschiedener Zufahrtsrechte als nicht durchsetzbar eingeschätzt.
Mit Beschluss des Stadtrates vom 14. Juli 2011 ist in Blasewitz unterhalb des „Blauen Wunders“ ein
bewirtschafteter Parkplatz dauerhaft einzurichten. Im Rahmen des Planungsprozesses werden alle
notwendigen verkehrsorganisatorischen Maßnahmen abgestimmt.

...

-3-

„Wie lange soll dieser für Radfahrer unzumutbare Zustand unverändert fortbestehen?"
Die Fläche unterhalb des Schillergartens ist eindeutig und für jeden Verkehrsteilnehmer erkennbar als
Landschaftsschutzgebiet gekennzeichnet.
Unabhängig davon ist im Rahmen der Erstellung eines Bebauungsplanes seitens der Stadt zu entscheiden, ob die besagte Fläche zukünftig aus dem Landschaftsschutzgebiet ausgegliedert und als
Parkplatz umgestaltet werden soll. Sollte dies der Fall sein, so wird im Rahmen der Planung auch über
Maßnahmen zur Abgrenzung und Sicherung des Elberadweges entschieden werden.
„Gibt es von Seiten der Stadt Planungen, wie der Unfallschwerpunkt entschärft werden soll?"
Die Querung des Elberadweges in Höhe des Schillergartens (Zufahrt zur Fläche unterhalb des Schillergartens) stellt sich mit Auswertung der Unfallzahlen Ende 2014 (Zeitraum 01.01.2012 - 31.12.2014)
als Unfallhäufungsstelle dar. Der Stadtverwaltung ist diese Unfallhäufungsstelle seit März 2015 bekannt. Im Jahr 2015 jedoch wurden an dieser Stelle durch die Polizei keine Unfälle registriert.
Die seitens der Unfallkommission in Betracht kommenden verkehrsorganisatorischen Sofortmaßnahmen sind bereits durch das Verkehrszeichen 138 StVO „Radfahrer“ mit Zusatzzeichen 1000-30
StVO „beide Richtungen“ ausgeschöpft. Weitere Verbesserungen sind nur durch Umbau der Verkehrsanlage zu erreichen.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

