Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mail

Datum
18.01.2017

Einwohneranfrage Nr. EWA0069/16 Marode Bürgersteige in Striesen

Ihre o. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 24. November 2016 beantworte ich Ihnen
wie folgt:
„Bezug nehmend auf den Artikel in der DNN „Die Einwohner sind wieder gefragt“ bitten wir Sie:
Säumen Sie nicht länger, völlig marode Bürgersteige in Striesen in einen passablen (sprich „passierbaren“) Zustand versetzen zu lassen. In unserem Falle geht es um das relativ kleine Stück Fußweg auf der Wallotstraße von der Fetscherstraße bis zur Anton-Graff-Straße, linke Seite. Es ist wirklich gefährlich, einmal nur den Blick beim Laufen zu heben, überall gibt es Huckel, Löcher, Gulis. Bei
Regen stehen riesige Pfützen mitten auf dem Weg.
Bei Schnee kann man die Gefahren nicht mehr sehen, man tritt …und fällt.
Besonders problematisch ist der Weg für Behinderte, sie gehen( oder fahren) dann in ihrer Not auf
den Fahrweg, was ja nicht gerade ungefährlich ist. Ein weiterer Aspekt: Abends kann man ohne
Taschenlampe fast nichts sehen, weil auf dieser Seite keine einzige Lampe steht. Die Fortsetzung
dieses Fußweges in Richtung Stresemann-Platz birgt auch etliche Gefahrenstellen. Die Wurzeln der
Bäume gibt es noch (als Ausrede), aber die Bäume gibt es nicht mehr….“
Die Situation im Straßennebennetz von Johannstadt/Striesen und auch in anderen Teilen der Landeshauptstadt Dresden ist nicht befriedigend. Leider sind die finanziellen Möglichkeiten des Straßenbaulastträgers begrenzt, um überall gute oder sehr gute Gehbahnverhältnisse zu schaffen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX

Postbank
IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

Commerzbank
IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

BIC: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19  01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05
E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9 - 18 Uhr
Fr 9 - 15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.
Weitere

-2-

Zur Zustandsverbesserung der Gehbahn Wallottstraße ist der Abschnitt 2017 im Rahmen des Gehbahnprogrammes aufgenommen worden. Es wird beabsichtigt weitere Teilbereiche in den Folgejahren finanziell einzuordnen. An der Beleuchtung sind keine Veränderungen vorgesehen. Grundsätzlich
wurden im Interesse einer optischen Führung die Beleuchtungsmasten im Stadtgebiet auf einer Straßenseite angeordnet. Dieses Anordnungsprinzip erfolgt auch in Ihrem Wohnumfeld, wie auch auf der
Anton-Graff-Straße oder der viel breiteren Fetscherstraße. Bei dieser einseitigen Beleuchtungsanordung entsteht ein Beleuchtungsgefälle auf der gegenüberliegenden Gehbahn, jedoch im Rahmen
des Zumutbaren.
Mit freundlichen Grüßen

gez.
Dirk Hilbert

