Antrag Nr.: A0288/17
Datum: 07.03.2017

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE, Bündnis 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat beabsichtigt, zur Verbesserung des kommunalen Wildtierschutzes städtische Flächen teilzuentwidmen. Es soll zukünftig ausschließlich denjenigen Zirkusbetrieben und Tierschauen die Nutzung kommunaler Flächen ermöglicht werden, welche weder Affen (d.h. nicht menschliche Primaten), Elefanten, Großbären, Giraffen, Nashörner
und Flusspferde mit sich führen.
Um dieses Ziel zu erreichen, beabsichtigt der Stadtrat, die notwendigen satzungsrechtlichen und sonstigen Beschlüsse zu fassen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat innerhalb von vier Monaten die
zur Erfüllung dieser Absicht notwendigen Satzungsänderungen und sonstigen Regelungen zum Beschluss vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr
Stadtrat

nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich beratend
nicht öffentlich 1. Lesung
(federführend)
nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend

nicht öffentlich beratend
(federführend)
öffentlich
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Eine artgerechte Haltung der Tiere ist in reisenden Zirkussen und Tierschauen augenscheinlich
nicht möglich. Weder die Platzverhältnisse noch die Lebensrealität der betroffenen Tiere lassen
ein „natürliches“ oder wenigstens „annähernd natürliches“ Leben zu. Diese Einschätzung lag
ebenfalls der Entschließung des Bundesrates im Jahre 2011 zugrunde.1
Dass die oben genannten Wildtierarten nicht artgerecht gehalten werden, wird nochmals durch
konkrete Verstöße gegen bestehende tierschutzrechtliche Auflagen und Gesetze deutlich.2 Dies
betraf in Dresden unzureichende Beschäftigungsmöglichkeiten, ungeeigneten Untergrund für
den Huf- und Klauenabrieb, das Fehlen von Mineralstoffen und Nagematerial bzw. das Fehlen
einer Suhle, mangelnde Kennzeichnung der Tiere bis hin zu der fehlenden Anzeige des Gastspieles bei der Landeshauptstadt Dresden.
In zahlreichen Städten wurden Maßnahmen ergriffen den Wildtierschutz zu verbessern.3 Solche
Maßnahme für einen verbesserten Tierschutz sind geprüft und für zulässig erklärt worden.4
Es ist daher geboten, Maßnahmen für einen verbesserten Tierschutz in der Landeshauptstadt
Dresden zu ergreifen. Die bisherige privilegierte Stellung von reisenden Zirkussen und Tierschauen bei der Zurschaustellung von Wildtieren ist einzuschränken. Diesen Willen bekundet
der Dresdner Stadtrat.
Um dieses Ziel rechts- und verfahrenssicher zu erzielen, wird der Oberbürgermeister beauftragt,
die notwendigen Änderungen der betroffenen Satzungen und sonstigen Regelungen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE

Christiane Filius-Jehne
Bündnis 90/DIE GRÜNEN
Thomas Löser
Bündnis 90/DIE GRÜNEN

1

Bundesrat, Drucksache 565/11.
Antwort der OB auf die Frage des Stadtrates Wilm Heinrich vom 27.11.2013 AF 2593/13
3
Vgl. Liste kommunaler Beschlüsse unter: http://www.peta.de/verbotwildtiereimzirkus
4
Vgl. Urteil des VG München vom 6.8.2014 , M 7 K 13.2449, R.20, 26f., 31 ff. - juris.
2

Seite 2 von 2

