Anfrage Nr.: AF1535/17
Datum: 09.02.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Erhebung der Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach der Entscheidung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts vom 6. Oktober 2016 hat der
Stadtrat im Dezember die Anpassung der Beherbergungssteuersatzung für Dresden
beschlossen. Demnach müssen nun auch alle Beherbergungsbetriebe mit weniger als fünf
Betten die Beherbergungssteuer entrichten. Das hat unter anderem einen deutlich höheren
bürokratischen Aufwand für alle Inhaber von Gästezimmern und Ferienwohnungen inne, aber
auch in der Stadtverwaltung müssen zur Bearbeitung zusätzliche Stellen besetzt werden. Dazu
habe ich einige Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Beherbergungsbetriebe bzw. Inhaber von Ferienwohnungen und Gästezimmer mit
weniger als fünf Betten gibt es in Dresden?
2. Wie werden all diese von der Landeshauptstadt über ihre Pflicht zur Erhebung der
Beherbergungssteuer informiert?
3. Wie kontrolliert die Stadtverwaltung, dass all die kleinen Beherbergungsbetriebe mit weniger
als fünf Betten ihrer Pflicht zur Erhebung der Beherbergungssteuer nachkommen?
4. Gibt es Schätzungen seitens der Stadtverwaltung über die zusätzlichen Einnahmen bei der
Beherbergungssteuer durch all die Beherbergungsbetriebe mit weniger als fünf Betten? Wie
hoch fallen die Schätzungen aus?
5. Wurden die zwei zusätzlich nötigen Stellen zur Bearbeitung aller Belange der
beherbergungssteuer in der Stadtverwaltung schon besetzt? Ist es bereits absehbar, dass es
bei diesen zusätzlichen zwei Stellen bleibt oder müssen weitere Mitarbeiter zur Bearbeitung
der Beherbergungssteuer eingestellt werden?

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe

Seite 1 von 2

mit freundlichen Grüßen

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

