Anfrage Nr.: AF1534/17
Datum: 09.02.2017

ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Skulptur „Monument„ auf dem Dresdner Neumarkt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 07.02.2017 ist auf dem Dresdner Neumarkt die Kunstskulptur „Monument“ zu sehen,
das drei hochkant aufgestellte Linienbusse zeigt, die an die durch Krieg zerstörte Stadt Aleppo
erinnern und als Friedensmahnmal dienen sollen. Die „Busse von Aleppo“ sollen bis Mitte April
stehen bleiben. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Ausschüsse des Stadtrates wurden bei diesem Kunstprojekt am Neumarkt einbezogen? Gab es verschiedene Kunstprojekte, die zu diesem Zeitpunkt auf dem Neumarkt
gezeigt werden sollten, oder war diese Installation das einzige Kunstprojekt, welches
jetzt gezeigt werden sollte?
2. Werden für dieses Projekt Sondernutzungsgebühren bzw. Verwaltungsgebühren für die
Entscheidung zur Sondernutzung erhoben? Gab es andererseits von der Stadt oder städtischen Firmen Zuschüsse für dieses Kunstprojekt?
3. Können für Kunstprojekte generell städtische Flächen angemietet und genutzt werden
und welche Voraussetzungen müssen erfüllt werden?
4. Warum wurden zur Eröffnung der Ausstellung am 07.02.2017 keine Stadträte eingeladen?
5. Gab es eine TÜV-Prüfung oder eine anderweitige Sicherheitsprüfung zur Standfestigkeit
der hochkant aufgestellten Linienbusse? Welche Bedenken gab es gegebenenfalls und
wie wurden diese ausgeräumt?
6. Nach Angaben von Besuchern des Neumarktes läuft aus den hochkant aufgestellten Linienbussen Öl aus. Wurde das Kunstwerk zuvor auf Umweltschutzbelange geprüft? welche

Seite 1 von 2

Auswirkung hat das auslaufende Öl auf die betreffenden Stellen des Neumarktes und
wie werden die Ölschäden beseitigt? Wer kommt für die Kosten auf und wie hoch werden diese sein?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

