Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0111/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

09.02.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Aufgabenstellung für die Sanierung des Spielplatzes „Am Tummelsgrund„ in Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt folgende Aufgabenstellung für die Sanierung des Spielplatzes „Am Tummelsgrund“.
Der baulichen Gestaltung sowie der Nutzung des Spielplatzes soll das Thema „............................“
zugrunde liegen.
Priorität 1
Neue Klettermöglichkeit:
Das Thema soll sich in besonderer Weise in der Gestalt eines größeren Klettergerüstes o.ä. widerspiegeln, welches das alte ersetzt. In das Gerüst wäre die Integration der momentan am alten Spielgerät vorhandenen Rutsche wünschenswert. Ebenso ist das Kiesbett am momentanen
Standort zu erhalten und entsprechend an das neue Gerät anzupassen. Das neue Gerät soll folgende Spielfunktionen erfüllen: Klettern, Rutschen, Hangeln, Balancieren, eventuell Verstecken.
Vorhandene Spielgeräte und Bauten:
Die vorhandenen Spielgeräte (dazu werden gezählt: Wippe, Rondell, Tischtennisplatten, Sandkasten) sind instand zu setzen und in das sanierte Spielplatzareal sinnvoll zu integrieren.
Der Untergrund des Tischtennisbereiches ist zu pflastern.
Eine dort bereits vorhandene Ballfangwand zum Nachbargrundstück ist wieder einzurichten.

...

2/2
Dabei sind nach Möglichkeit solche Materialien zu verwenden, die sich harmonisch in die Umgebung einfügen. Potenziellen Gefahrenstellen zwischen Wand und Zaun ist vorzeugen.
Neu einzurichtende Spielfunktionen:
Es sollen Möglichkeiten zum Schaukeln geschaffen werden, die zeitgemäßen DIN-Normen entsprechen und sowohl Kleinkindern (Babyschaukel) als auch herangewachsenen Jugendlichen
dienen.
Ferner sollen Möglichkeiten zum Turnen eingerichtet werden - etwa in Form einer dreiteiligen
Reckstange.
Eine weitere das Hangprofil in Richtung Osten ausnutzende Rutsche, falls diese aus dem Bestand des ASA zur Verfügung steht, ist wünschenswert. Parallel dazu kann ein spielerisch zu gestaltendes Hangelseil als Aufstiegshilfe eingerichtet werden.
Ferner sind ausreichend Sitzgelegenheiten in Form von Bänken in Sichtweite zu den Spielgeräten einzurichten.
Die momentan bestehende Holzhütte ist abzutragen und durch eine überdachte Sitzgruppe zu
ersetzen.
Priorität 2
Die Einrichtung bzw. Sanierung weiterer Spiel- und Sportgeräte ist in Anhängigkeit vom Budget
wünschenswert.
Hierzu zählen wir:
 Instandsetzungsmaßnahmen am Sportplatz
 weitere Kletter- und Turnmöglichkeiten

Maximilian Vörtler

