Ortsamt Leuben

Datum: 08.02.2017

Leubener

Nachrichten
- 22. Ortsbeiratssitzung -

Geflügelpest-Sperrbezirk aufgrund Aviärer Influenza auf das gesamte Stadtgebiet Dresden ausgeweitet
 In der Landeshauptstadt Dresden wurden bei verendet aufgefundenen Wildvögeln seit dem
19.01.2017 drei Ausbrüche festgestellt, die derzeit letzten positiven Befunde des Geflügelpestvirus
H5N8 bestätigte das Friedrich-Löffler-Institut (FLI, nationales Referenzlabor) am 27.01.2017. Weitere tot aufgefundene Wildvögel bei denen der Verdacht auf aviäre Influenza besteht befinden sich
zur Untersuchung beim nationalen Referenzlabor. Den Vorgaben der Geflügelpestverordnung folgend war es notwendig, die Seuchenlage neu zu bewerten und das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden als Sperrbezirk auszuweisen. Das Beobachtungsgebiet erstreckt sich
nun lediglich auf die Gebiete außerhalb Dresdens. Im Sperrbezirk Dresden wurden per Allgemeinverfügung tierseuchenrechtliche Maßnahmen angeordnet. Es besteht ein Freilaufverbot im gesamten
Stadtgebiet für alle Katzen und Hunde. Dies betrifft auch die beliebten Freilaufflächen wie die Elbwiesen.
 Erinnerungen an Dr. Zamenhof
Am 14. April 2017 jährt sich der 100. Todestag von Dr. Ludwik Lejzer Zamenhof. Er war ein polnischer Augenarzt und begründete unter dem Pseudonym Doktoro Esperanto die Plansprache Esperanto. Obwohl Zamenhofs Idee vielversprechend war, konnte sich die Sprache nicht als universelle,
internationale Verständigungsform durchsetzten. Dennoch gibt es auf der ganzen Welt zwar einige
tausend Muttersprachler. Die Schätzungen über die Menschen, die des Esperantos als Zweitsprache
mächtig sind, variieren jedoch zwischen 500.000 und zwei Millionen. 1908 fand in Dresden der Esperanto-Weltkongress statt.


Sauber ist schöner!
Am Samstag, dem 08. April 2017 von 9 bis 12 Uhr findet wieder die Reinigung der Dresdner Elbwiesen statt. Als Höhepunkt der "Sauber ist schöner!"- Reinigungswoche schließt sie den traditionellen Dresdner Frühjahrsputz ab. Weitere Informationen folgen oder können unter:
www.dresden.de/elbwiesenreinigung eingesehen werden.

 Laubegaster Werft erkunden
Am 23. April 2017 bietet die Sächsische Dampfschifffahrt eine Werftfahrt mit der historischen Raddampfer "Diesbar" nach Laubegast an. Während eines Landganges haben die Gäste Gelegenheit,
die Laubegaster Werft mit ihrer historischen Slipanlage, der Schlosserei und der Schiffszimmerei
kennenzulernen. Preise und Informationen unter: https://www.saechsische-dampfschiffahrt.de/

Seite |1

Ortsamt Leuben

Datum: 08.02.2017

 „Haus an der Hertzstraße“ wird übergeben
Am 10. Februar 2017 eröffnet die Cultus GmbH das neu errichtete Haus an der Hertzstraße, Altleuben 10. Dieses erweitert die Wohnstätte der Menschen mit geistiger Behinderung.
 Bürgerforum zur stadtteilbezogene Kulturarbeit im Ortsamtsbereich Leuben
Am 30.03.2017 findet im Ortsamt Leuben ein offenes Bürgerforum zur stadtteilbezogene Kulturarbeit im Ortsamtsbereich Leuben statt. Dabei soll in Diskussionsrunden Anregungen für die weitere
Entwicklung der Kultur im Ortsamtsbereich Leuben gewonnen werden. An diesem Abend stehen
Stärken und Schwächen der Kultur im Stadtteil, Visionen und Ziele für sie sowie die kulturelle Vereinsarbeit im Mittelpunkt. Nach einem einführenden Vortrag von Frau Anne Pallas (Geschäftsführerin des Landesverbandes Soziokultur Sachsen) sind die Bürgerinnen und Bürger aus dem Stadtteil
gefragt.
Dieser Bürgerdialog soll nach dem World-Café-Prinzip zu 4 Themen a’ 25 Min erfolgen.
1.) Visionen: Welche Kultur soll den Stadtteil 2025 prägen;
2.) Stärken und Schwächen der Kultur im Stadtteil;
3.) Was befördert die kulturelle Vereinsarbeit und Gemeinwesenarbeit im Stadtteil;
4.) Teilhabe an Kunst und Kultur vor Ort - existieren Zugangsbarrieren?
Die Veranstaltung steht in Zusammenhang mit der Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt Europas 2025 und der Kulturentwicklungsplanung.

gez. Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

Seite |2

