Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden,
]3Le2qGü

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Bildung
und Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(GB2) 58.4

- ß- FEB. 2017

Beschlusskontrolle zu V1296/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1 in 01156 Dresden durch den freien
Träger DRK Kreisverband Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Kindertageseinrichtung Max-Schwan-Straße 1
In 01156 Dresden zum 1. Januar 2017 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach Stadtratsbeschluss durch den Träger DRK Kreisverband Dresden e. V., vorbehaltlich der Erteilung der
Betriebserlaubnls durch das Landesjugendamt."

Die Betriebserlaubnis wurde unter dem Vorbehalt der örtlichen Prüfung durch das Landesju
gendamt zum 5. Januar 2017 erteilt. Der Termin zur örtlichen Prüfung steht noch nicht fest.
2. „Der Stadtrat beschließt, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen Betriebskosten nach SächsKItaG zum 1. Januar
2017 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach dem Stadtratsbeschluss."

Die Bezuschussung der betriebsnotwendigen Kosten erfolgt seit dem 5. Januar 2017 auf
Grundlage der vorläufigen Betriebserlaubnis des Landesjugendamtes.
3. „Der Oberbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung, Quali
tätssicherung und -entwicklung In Kindertageseinrichtungen (Anlage 1 zur Vorlage) und die
Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden mit dem Abschluss
des Untermietvertrages (Anlage 1.4 zur Vorlage) beauftragt."

-2-

Die Vereinbarung wurde zum 23. Dezember 2016 mit Wirkung zum 5. Januar 2017 abge
schlossen.

Der Untermietvertrag wurde vorbehaltlich des Abschlusses der Vereinbarung und der Ertei
lung der Betriebserlaubnis am 21. Dezember 2016 geschlossen. Somit ist der üntermletvertrag ab 5. Januar 2017 gültig.

nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2017.

Mit freundlichen Grüßen

Hartn^t Vorjohann
Beia^rdneter für Bildung
uncnugend

Kenntnisnahme^

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

