Hausmitteilung

•

vertraulich

CDU-Fraktion

Dresden.
T3LG<^qGiJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Angela Malberg

Datum:

8. FEB. 20t7

Sozialbetrug durch Flüchtlinge und Asylbewerber In Dresden
mAF0196/17

Sehr geehrte Frau Malberg,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2017 beantworte Ich wie
folgt:

„Ende des letzten Jahres wurde bekannt, dass es Im gesamten Bundesgebiet, also auch In
Sachsen, zu mehreren Fällen des Sozialbetrugs durch Flüchtlinge respektive Asylbewerber ge
kommen sein soll. Sowohl der Bund Deutscher Kriminalbeamter als auch eine In Niedersach

sen geschaffene Sonderkommission warnen derzeit vor diesem vielfachen Sozialbetrug.

Im Rahmen der völligen Überlastung der Behörden im Jahr 2015 und 2016 haben Einzelne die
„Gunst der Stunde" genutzt und sich sogenannte Mehrfachidentitäten zugelegt, um ein Vielfa
ches der eigentlich zustehenden Sozialleistungen zu beziehen. In Sachsen sollen Im Jahr 2016
über 30 Fälle des Sozialbetrugs durch Zuwanderer erfasst worden sein.
Daher habe Ich folgende Fragen:

1. Sind derartige Fälle des Sozialbetrugs in der Landeshauptstadt Dresden bekannt? Falls ja,
wie viele Fälle sind bzw. waren es? Falls nein, gibt es Fälle, In denen ein Anfangsverdacht
vorliegt?

In acht Fällen wurde die Landeshauptstadt Dresden durch Polizei bzw. Staatsanwaltschaft
darüber informiert, dass neben der {Erst-)Asylantragstellung in Sachsen weitere Antragstel

lungen (mit anderen Identitäten), einhergehend mit einem Leistungsbezug, erfolgt sind.
Aus Sicht der Ausländerbehörde Dresden sind darüber hinaus Fälle bekannt geworden, in

denen Ausländer im Besitz mehrere Identitäten waren. Eine gesonderte statistische Erfas
sung erfolgte nicht. Die Personen wurden jedoch angezeigt.

/
-2-

2. Falls derartige Fälle von Sozialbetrug erfasst sind: Wie hoch sind bzw. waren die finan
ziellen Auswirkungen für die Landeshauptstadt und wie geht die Stadtverwaltung damit
um: Werden unrechtmäßig bezogene Leistungen zurückgefordert? Welche strafrechtlichen
Konsequenzen hat dieser etwaige Betrug durch die Flüchtlinge/Asylbewerber?''
Die Höhe der finanziellen Auswirkungen ist statistisch nicht erfasst. Selbstverständlich wer
den zu Unrecht gewährte Leistungen zurückgefordert.
Das Strafgesetzbuch sieht für derartige Vergehen eine Geld- oder Freiheitsstrafe von bis zu
5 Jahren, in besonders schweren Fällen bis 10 Jahren vor.
Mit freundlichen Grüßen

i Dlrk'Hilbei^

