Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung
und Jugend

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)55.1

. 8. FEB. 2017

Beschlusskontrolle zu VlOlO/11 (Sitzungsnummer: FL/043/2011)
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe und Beitragserhe
bung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt,
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einführung eines träger

übergreifenden, Internetgestützten Anmelde- und Vergabesystems für die Betreuung in
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden und
eines Moduls zur Beitragserhebung für Träger, welche über kein derartiges Programm ver

fügen bzw. als Ersatz des bestehenden Programms „ProKita" des Eigenbetriebes Kinderta
geseinrichtungen Dresden bis Ende des Jahres 2012 (Produktivschaltung voraussichtlich
zum 1. Januar 2013). Grundlage des Systems sind die mit der Projektgruppe abgestimmte
Funktionsübersicht und die Erläuterungen zum geplanten Vermittlungsverfahren (siehe
Anlage 1 und Anlage 2).

2. Es ist zu prüfen, ob folgende Funktionen mit in das System integriert werden können:
a) DieTagespflegepersonen sollen sich - sofern von ihnen im Einzelfall gewünscht - mit
ihren Kontaktmöglichkeiten im System darstellen können.

b) Den Tagespflegepersonen wird auf Wunsch die Möglichkeit eingeräumt, analog zu
den Kitas, ohne Zwischenschaltung einer Beratungs- und Vermittlungsstelle am Sys
tem angekoppelt zu werden; wobei die Tagespflegepersonen eigene PC-Hardware
nutzen sollen.

Das Prüfergebnis ist dem Jugendhilfeausschuss zusammen mit dem Lastenheft zur Bestä
tigung vorzulegen.

-2-

Die Ausschreibung der Erstellung des Systems nach VOL erfolgt nach Bestätigung
des Lastenheftes.

3. Die voraussichtlichen Kosten zur Einführung des Systems liegen bei 800.000 EUR. Dieser
Betrag schließt den Modernisierungsbedarf für Investitionen (In die EDV-Ausstattung) In
den Einrichtungen In freier Trägerschaft ein. Die finanziellen Mittel sind entsprechend des
Investitionszeltraumes dem Eigenbetrieb IT- und Organlsatlonsdienstlelstungen Dresden
zur Verfügung zu stellen. Die Träger der freien Jugendhilfe können auch weiterhin über das
System Ihre Kindertageseinrichtungen selbst belegen und die Kinder In das System elnpflegen.

4. Zur Einführung und Umsetzung des Systems wird die bestehende Projektgruppe weiterhin
genutzt. Sie übernimmt die sachliche und fachliche Begleitung des Systems während der
Testphase und steht dem Softwareunternehmen als Ansprechpartner zur Verfügung. Die
derzeitige Projektgruppe wird um folgende Mitglieder ergänzt:

Vertreter/-In der Stadtliga Dresden
Vertreter/-In des Stadtelternbeirates
Vertreter/-In der Kindertagespflege der Fach AG Kindertageseinrichtung
5. Nach Einführung des trägerübergreifenden Systems (1. Januar 2013) ist dieses nach einem

Jahr zu überprüfen und Änderungsbedarfe dem Jugendhilfeausschuss anzuzeigen.''
Der Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften konnte bisher noch nicht voll
ständig umgesetzt werden. Seit 1. September 2013 ist ausschließlich das trägerübergreifende,
internetgestützte Anmelde- und Vergabesystem für die Betreuung von Kindern in Kindertages
einrichtungen und Kindertagespflege im Einsatz. Rund 95 Prozent aller Eltern nutzen dessen
sogenanntes „Elternportal" für die Neuanmeldung eines Betreuungsplatzes. Weitere nachgela
gerte Funktionen wie die Beitragsberechnung konnten mangels Leistungsfähigkeit des Anbieters
nicht realisiert werden.

Im Haushaltsplan 2017/18 hat der Stadtrat finanzielle Mittel zur Vorbereitung des Vergabepro
zesses für die Ablösung des bestehenden Systems durch eine Standardlösung bereitgestellt. Ziel
ist, den Beschluss des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften nunmehr vollständig umzu
setzen und den Gesamtprozess aus Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung durch
eine integrierte Softwarelösung zu optimieren.

Die vom Jugendhilfeausschuss mit Beschluss vom 15. September 2016 (Sitzungsnummer:
JHA/028/2016) zum Antrag A0237/16 „Bildung einer Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII zur
Vorbereitung und Begleitung der Einführung eines trägerübergreifenden, internetbasierten Sys
tems zur Platzsuche, Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrich
tungen und Kindertagespflege" für die Begleitung des Projektes gegründete Arbeitsgemein
schaft nach § 78 SGB VIII hat ihre Arbeit am 18. Januar 2017 aufgenommen. Sie hat sich an die

sem Tag zu ihrer konstituierenden Sitzung getroffen. Die Verwaltung wird das bestehende
Lastenheft nunmehr in enger Abstimmung mit der Arbeitsgemeinschaft mit der Zielstellung
überarbeiten, dieses noch in diesem Jahr den Gremien des Stadtrates zur Beschlussfassung
vorzulegen.

-3-

In der geplanten Zeitschiene schließt sich daran die Vergabe bis spätestens 2018 sowie die Um
setzung bis einschließlich 2019 an. Der Projektabschluss ist für das Jahr 2020 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2018
Mit freundlichen Grüßen

O/' ^ ^•

Kenntnisnahme:
Hartmut V^johann
Beigeordp^er für Bildung
und Juge

Dipk Hilbert

Oberbürgermeister

