Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
QLGiiCfGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ' ^

'"l?

Beschlusskontrolle zu V1305/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Gewerbegebiet am Promigberg - Neubau Innere Erschließungsstraße in Dresden Weixdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Durchführung des Neubaus der Inneren Erschließungsstraße
im Gewerbegebiet „Am Promigberg" in Dresden Weixdorf."

Derzeit wird die Ausschreibung für den Neubau der Stichstraße vorbereitet. Baubeginn ist für
Mai 2017 avisiert.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen
und einzuwerben."

Es wurden Fördermittel entsprechend der Förderung von Vorhaben der wirtschaftsnahen Infra
struktur (GRW-Infra) beantragt. Der Fördermittelbescheid über eine Zuwendung in Höhe von
389.630 Euro liegt seit dem 19. Dezember 2016 vor.

nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2018

Mit freundlichen Grüßen

DiFK Hilbert

