Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0549/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 365, Dresden-Pieschen Nr. 5, Trachenberger Platz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
in der Anlage bezeichnete Gebiet einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 365, Dresden-Pieschen Nr. 5, Trachenberger Platz.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplans entsprechend den Anlagen 1 und 2.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die am öffentlichen Verkehrsraum anliegenden Flächen sind weitestgehend dem Innenbereich nach § 34 BauGB zuzuordnen, das Innere des Quartiers befindet sich derzeit im Außenbereich nach § 35 BauGB. Diese Rechtsgrundlagen reichen nicht aus, um die Zielsetzungen des Bebauungsplanes umzusetzen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung im rechtsgültigen Flächennutzungsplan überein.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wird im Verfahren ermittelt.
Umweltprüfung
Im weiteren Verfahren wird die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13 a
BauGB geprüft. Auf eine Umweltprüfung und einen Umweltbericht könnte damit verzichtet
werden.
Örtliche Situation
Das Gebiet befindet sich im Stadtteil Pieschen zwischen Großenhainer Straße, Trachenberger Platz und Heidestraße.
Die bebauten Teile des Gebietes werden durch Wohnfunktionen dominiert. Darüber hinaus
finden sich ein Lebensmitteldiscounter (Trachenberger Platz), eine Kindertagesstätte (Trachenberger Platz) ein Garagenhof (Heidestraße) sowie untergeordnete gewerbliche Einrichtungen in den Erdgeschossen der straßenseitigen Gebäude. Etwa die Hälfte des Gebietes
besteht aus Freiflächen, die zu wesentlichen Teilen un- bzw. untergenutzt sind.
Die Flächen stehen zum Teil im Eigentum der Stadt.

3/3
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
- Sicherung von Grünflächen, die für die Bewohner des diesbezüglich defizitären Stadtteils
nutzbar sind.
- Sicherung von Grünzügen zwischen den östlich und nördlich des Gebietes angrenzenden
privaten Grünflächen (Kleingärten) und den weiter westlich angrenzenden Bereichen.
- Entwicklung von fußläufigen Verbindungen in die westlich vorhandenen Wohnquartiere.
- Schaffung von Baurechten, wo verträglich möglich.
Gender Mainstreaming
Der Bebauungsplan enthält die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche
Ordnung. Das Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar und ist eine
reine Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und
Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen
auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Grundsätzlich dient der Bebauungsplan mit den o. g. Zielsetzungen der wohnungsnahen
Versorgung der Bevölkerung mit Freiflächen, was insbesondere Familien mit Kindern zugute
kommt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan

