Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/022/2017)
am Donnerstag, 2. Februar 2017,

19:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, großer Sitzungssaal, 2. Etage, Raum 201,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/11
ö NS OBR Co/022/2017 2. Februar 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Christoph Höpfner
Torsten Nitzsche
Dr. Maik Peschel
Monika Schiemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Julia Schreiber
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Anne Lehmann
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Andreas Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Peter Berauer
Hans-Joachim Klaudius
Mitglied Liste FDP
Holger Hase
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Reißig
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Franz Schmidt

Vertretung für Frau Christine Hartmann

3/11
ö NS OBR Co/022/2017 2. Februar 2017

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Christine Hartmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause
Stellvertretende Mitglieder
Silvio Lang

Vertretung für Frau Heike Krause

Verwaltung:
Herr Höher
Herr Fücker

Schulverwaltungsamt
Schulverwaltungsamt

Gäste:
Frau Gockel
Herr Schmidt
Herr Seidel
Herr Kokot
Frau Schlicke

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Schulleiterin Gymnasium Süd/West
Stellv. Schulleiter Gymnasium Süd/West
Geschäftsführer Sächsisches Umschulungs- und
Fortbildungswerk (SUFW)
Projektleiter Wohnen des SUFW
IPRO

4/11
ö NS OBR Co/022/2017 2. Februar 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Namensgebung des Gymnasiums Dresden Süd-West, Leutewitzer
Ring 141 in 01169 Dresden

3

Mündliche Information des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk zum Projekt "Betreutes Wohnen von unbegleiteten
minderjährigen Flüchtlingen"

4

Mündliche Information zum Bauvorhaben "Gymnasium Cotta, Umbau der alten Sporthalle zu Mensa und Aula"

5

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

6

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

V1417/16
beratend

V1416/16
zur Information

5/11
ö NS OBR Co/022/2017 2. Februar 2017

öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte zur 22. Sitzung. Sie stellt die
Beschlussfähigkeit des Gremiums fest und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt. Zur Niederschrift der 21. Sitzung gibt es keine
Hinweise oder Einwendungen.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Namensgebung des Gymnasiums Dresden Süd-West, Leutewitzer
Ring 141 in 01169 Dresden

V1417/16
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Gockel, Schulleiterin des Gymnasiums Süd-West und Herrn
Höher, Sachbearbeiter im Schulverwaltungsamt, zur Vorstellung der Vorlage.
Zunächst ergreift Frau Gockel das Wort. Sie legt dar, wie sie und ihr Team den Auftrag zur Neugründung eines Gymnasiums erhielten, das den Arbeitsnamen „Süd-West“ trage, da es zunächst
am Standort Gorbitz gegründet wurde. Nach Fertigstellung des neuen Schulcampus zöge es jedoch auf die Bernhardstraße in der Südvorstadt.
An beiden Standorten habe es einst Gymnasien gegeben. Beide Schulen seien vor Jahren geschlossen und damit als Gymnasien „aufgehoben“ worden. Sie hätten also aufgehört, zu existieren; die Schulnamen seien dadurch ebenfalls erloschen.
Beim Gymnasium „Süd-West“ handele es sich nunmehr nicht um die Rückkehr eines ehemaligen
Gymnasiums an seinen alten Standort, sondern ausdrücklich um eine Neugründung. Dies sei ihr,
dem Team und den Mitgliedern der Schulkonferenz wichtig und genau deshalb habe die Schulkonferenz ausgeschlossen, einen der „Altnamen“ für die neue Schule vorzuschlagen.
Die Idee sei vielmehr, einen in Dresden eher nicht so bekannten Namen zu wählen, der dem
Profil der Schule (naturwissenschaftlich, gesellschaftlich und sportlich) entspräche. Einen Universalgelehrten zu finden, stellte sich als kompliziert heraus. Mit „Ehrenfried Walther von
Tschirnhaus“ habe man sich schließlich für einen Namensgeber entschieden, der in der Zeit des
Barock und der Frühaufklärung als Wissenschaftler und Kosmopolit gelebt und gewirkt habe.
Sein Leben biete zudem Raum für die Auseinandersetzung von Schülerinnen und Schülern mit
seiner Zeit und den Früchten seines Wirkens (Gründung der Akademie, Mitwirkung bei der Entwicklung des Porzellans etc.).
In der Folge entbrennt eine angeregte, kontroverse Diskussion zum Verfahren der Namensgebung sowie zum Namensgeber.

6/11
ö NS OBR Co/022/2017 2. Februar 2017

Frau Gockel erläutert dazu, dass Lehrer, Eltern, Schüler sowie der Elternrat in den Namensfindungsprozess einbezogen waren, sich die Schulkonferenz letztlich für „Elblandgymnasium“ oder
als Zweitwunsch „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus Gymnasium“ entschieden hätte. Da seitens des Schulverwaltungsamtes Bedenken bezüglich des Namens „Elblandgymnasium“ bestanden, wurde „Ehrenfried Walther von Tschirnhausen“ zur Namensgebung eingereicht.
Herr Ahlers sowie Herr Bigga möchten wissen, warum „Fritz Löffler“ ausgeschlossen wurde.
Herr Ahlers legt dar, dass er den Namen „Ehrenfried Walther von Tschirnhausen“ als ein Wortungetüm empfände.
Dies war eine einvernehmliche Entscheidung, so Frau Gockel. Es war allen wichtig, für eine neu
gegründete Schule auch einen neuen Namen zu finden, mit dem man sich identifizieren könne
und der zum Profil der Schule passe.
Herr Jänecke ist der Meinung, dass die Namensfindung im Wesentlichen der Schule überlassen
bleiben sollte, da diese sich, wie Frau Gockel bereits ansprach, damit identifizieren müsse. Auch
sieht er ein Vetorecht eher beim Ortsbeirat Plauen, da Gorbitz nur vorübergehender Ausweichstandort sei.
Herr Nitzsche schlägt vor, mit der Namensgebung zu warten, bis die Schule am neuen Standort
angekommen sei. Zum einen könne man sich am neuen Standort dann besser mit Selbigem
identifizieren und die Namensfindung könne von einer deutlich breiteren Mehrheit an Schülern
gefunden und getroffen werden.
Dem schließt sich Frau Goethe an, eine Namensfindung nach Umzug an den endgültigen Standort bevorzuge auch sie.
Herr Dr. Peschel ist im Wesentlichen ähnlicher Meinung wie Herr Jänecke, die Schule solle den
Vorrang bei Ihrer Namensfindung behalten.
Frau Schreiber, als ehemalige Absolventin des „Fritz Löffler Gymnasiums“, möchte wissen, was
negativ am Namen „Fritz Löffler“ sei und was das Neue am neu gegründeten Gymnasium sei.
Am Namen „Fritz Löffler“ sei nichts negativ, so Frau Gockel, er passe nur nicht zum neuen Profil
der Schule, welches sich nunmehr auch den Sport auf die Fahnen geschrieben hätte.
Frau Lehmann gibt noch zu bedenken, dass es eine Tschirnhausstraße in Prohlis gäbe, dies könne auch zu Irritationen führen.
Frau Gockel führt nochmals aus, dass der Name „Fritz Löffler“ in keinem Fall gewünscht würde,
die Schule zöge gegebenenfalls den Antrag zurück. Auch ist sie der Meinung, dass die Plattform
zur Meinungsfindung durch Lehrer, Eltern, Schüler und Elternrat eine Breite war. Alle waren
einbezogen, es war ein Findungsprozess, der in diversen Workshops stattgefunden hätte. Schüler seien erst ab der Klasse 7 in der Schulkonferenz stimmberechtigt, diese Schülergruppe hätte
es zum damaligen Zeitpunkt noch nicht gegeben.

7/11
ö NS OBR Co/022/2017 2. Februar 2017

Herr Baumgarten beantragt das Rederecht für die anwesenden Gäste, welches einstimmig gewährt wird.
Herr Wagner, Ortsbeirat für „DIE LINKE“ in Plauen hält ein Plädoyer zum Standort Bernhardstraße und zum Schulnamen „Fitz Löffler“, welchen die Ortsbeiräte am 31.01.2017 in Plauen als Ersetzungsantrag beschlossen hätten. Er führt aus, warum dieser Name für den Standort und für
die Plauener so wichtig sei.
Der stellvertretende Schulleiter Herr Schmidt findet, dass die Schulkonferenz in der Diskussion
als solche sehr degradiert worden sei. Er erläutert noch einmal deren Zusammensetzung, die
sich letztlich aus wenigen, aber dennoch demokratisch gewählten, Mitgliedern ergebe. Dies solle unbedingt gewürdigt und anerkannt bleiben.
Herr Bigga wünscht eine Erklärung zum Verfahren des Ersetzungsantrages in vorliegendem Fall.
Die Ortsamtsleiterin erläutert das Prozedere.
Herr Gersdorf spricht sich für „Ehrenfried Walter von Tschirnhausen“ aus, der in Sachsen und im
Zusammenhang mit dem Meißner Porzellan durchaus ein Begriff sei. Er sei jedoch auch der
Meinung, dass die Namensfindung für den Ortsbeirat Cotta nicht die Bedeutung hätte wie für
den Ortsbeirat Plauen, in dessen Gebiet das Gymnasium seinen endgültigen Standort erhalte.
Herr Ahlers stellt in der Folge den Ersetzungsantrag:
Das Gymnasium Dresden Süd-West, derzeit im Leutewitzer Ring 141, künftig wieder in der
Bernhardstraße 18, in 01069 Dresden, erhält den Eigennamen „Fritz Löffler“ und wird ab dem
Datum der Beschlussfassung unter dem Namen „Fritz-Löffler-Gymnasium“ geführt.
Zusätzlich führt er aus, dass auch für Gorbitz ein Gymnasium wünschenswert wäre.

Beschlussvorschlag:
Das Gymnasium Dresden Süd-West, Leutewitzer Ring 141 in 01169 Dresden erhält den Eigennamen „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus“ und wird ab dem Datum der Beschlussfassung
unter dem Namen „Ehrenfried Walther von Tschirnhaus Gymnasium“ geführt.
Das Gymnasium Dresden Süd-West, derzeit im Leutewitzer Ring 141, künftig wieder in der
Bernhardstraße 18, in 01069 Dresden, erhält den Eigennamen „Fritz Löffler“ und wird ab dem
Datum der Beschlussfassung unter dem Namen „Fritz-Löffler-Gymnasium“ geführt.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 4

8/11
ö NS OBR Co/022/2017 2. Februar 2017

3

Mündliche Information des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk zum Projekt "Betreutes Wohnen von unbegleiteten
minderjährigen Flüchtlingen"

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Herrn Seidel, Geschäftsführer des Sächsischen Umschulungs- und
Fortbildungswerkes (SUFW) sowie Herrn Kokot, Projektleiter Wohnen im SUFW, zur Vorstellung
eines neuen Wohnprojektes für unbegleitete minderjährige Flüchtling auf dem Gelände des
SUFW am Lehmberg. Sie übergibt Herrn Seidel und Herrn Kokot das Wort.
Herr Seidel dankt, dass er das Projekt zur Vorstellung bringen kann. Er erläutert, dass das Jugendamt im Jahr 2015 an das SUFW herangetreten sei, ob dieses sich als Bildungsträger auch
eine Unterbringung und Betreuung von unbegleiteten minderjährigen Flüchtlingen vorstellen
und bereitstellen könne. In Folge dessen hätte man sich entschieden, ein Gebäude auf dem Gelände des SUFW zu einem Wohnprojekt für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge um- und
auszubauen, welches nun fertiggestellt sei. Die Investitionssumme betrage ca. 750 000 Euro,
wovon 99% durch den Freistaat gefördert würden.
Es folge nun die Abnahme der Gewerke, die Genehmigung der Fachämter sowie die Erteilung
der Betriebserlaubnis.
Bevor das Projekt zu Anfang März seinen Betrieb aufnehmen werde, sei für den 27.02.2017, in
der Zeit von 10.00 Uhr bis 18.00 Uhr ein „Tag der offenen Tür“ geplant. Dieser Tag soll bewusst
vor Bezug des Hauses stattfinden, zu einem späteren Zeitpunkt könne die Privatsphäre der Kinder- und Jugendlichen nicht gewahrt werden.
Im Anschluss stellt sich Herr Kokot den Damen und Herren Ortsbeiräten vor. Er sei Diplom Sozialpädagoge und seit 25 Jahren in verschiedenen Funktionen und Bereichen der Kinder- und Jugendhilfe tätig. Seit November letzten Jahres sei er Mitarbeiter des SUFW und seither mit dem
Aufbau des Wohnprojektes beauftragt.
Herr Kokot stellt das Projekt und das Gebäude vor. Der Umbau des Hauses erfolgte so, dass auf
allen Etagen 1-2 Wohngruppen mit 4 bis 5 Personen entstehen könnten. Zusätzlich gäbe es im
Erdgeschoss einen Aufenthaltsraum und ein Mitarbeiterbüro. Die Wohngruppen bestünden aus
einem Einzelzimmer sowie mehreren Doppelzimmern. Pro Wohngruppe gäbe es eine Küche und
ein Bad.
Vorgesehen sei auch, dass jeder Jugendliche einen Kontaktbetreuer habe, mit dem vorhandene
oder entstehende Probleme geklärt werden könnten. Pro Monat sei ein gemeinschaftlicher Ausflug geplant. Regelmäßig solle gemeinsam gekocht und gegessen werden.
Die Jugendlichen werden voraussichtlich überwiegend zwischen 14 und 18 Jahren sein. Vorgesehen sei, möglichst nicht mehr als 3 bis 4 Nationalitäten im Haus aufzunehmen, um Auseinandersetzungen vorzubeugen. Die Jugendlichen werden voraussichtlich einen Status haben, der
den Besuch einer Schule oder eines Berufsschulzentrums vorsehe. Sollte dies nicht der Fall sein,
so könnten die Jugendlichen im Objekt betreut werden.

9/11
ö NS OBR Co/022/2017 2. Februar 2017

Herr Bigga bedankt sich bei Herrn Seidel und Herrn Kokot für die frühzeitige, umfangreiche Information und Vorstellung des Projektes.
Herr Nitzsche möchte wissen, wie die Zuweisung der Jugendlichen zu den Schulen erfolge, da ja
nicht alle Bildungseinrichtungen DAZ-Klassen vorhalten würden. Auch interessiert er sich für den
Betreuungsschlüssel.
Die Zuweisung der Schulen erfolge durch die Bildungsagentur, darauf bestünde kein Einfluss
seitens des SUFW, so Herr Seidel.
Selbiges betreue die Kinder- und Jugendlichen vor und nach den Schulbesuchen. In Planung seien derzeit 13 Vollzeitstellen, von denen sich nachts drei Personen im Objekt aufhalten sollen,
ergänzt Herr Kokot.
4

Mündliche Information zum Bauvorhaben "Gymnasium Cotta,
Umbau der alten Sporthalle zu Mensa und Aula"

Die Ortsamtsleiterin begrüßt zum Tagesordnungspunkt Herrn Fücker, Schulverwaltungsamt,
sowie Frau Schlicke vom Büro IPRO.
Herr Fücker erläutert, dass er nunmehr den Umbau der alten Turnhalle des „Gymnasium Cotta“
in Mensa und Aula vorstellen wolle. Dies sei heute der Fall, da die Maßnahme, die zunächst mit
Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden geplant war, nun als „Nachrücker“ des Investitionsprogrammes „Brücken in die Zukunft“ finanziert werde. Bei diesem Investitionsprogramm handle es sich um Maßnahmen, die aus dem Budget des Freistaates Sachsen finanziert würden.
Dieses Programm wiederum sei bereits mit dem Beschluss V1078/16 im Juni letzten Jahres beschlossen, so dass keine weiteren Beschlüsse notwendig seien.
Frau Schlicke erläutert, das Projekt. Im Erdgeschoss sei der Einbau der Mensa mit Küche, Cafeteria sowie den Personalräumen geplant. Um möglichst eine Vielzahl von Sitzplätzen anbieten zu
können, sei vorgesehen, in Richtung Süden die Halle durch einen Anbau zu erweitern, welcher
sich zum Schulhof hin öffnet. Zusätzlich würden Sitzplätze in einer Galerieebene entstehen.
Im 1. Obergeschoss wird die Aula mit Bühne eingeordnet, im Dachgeschoss bzw. im Luftraum
der Aula werde die Technik integriert.
Herr Nitzsche möchte wissen, wie es um die Rettungswege stünde und wie viele Personen Mensa und Aula fassen könnten.
Frau Schlicke erläutert, dass es zwei Treppenhäuser gäbe, jeweils an den Stirnseiten der Halle.
Für die Mensa seien 120 Plätze im EG und 90 Plätze in der Galerie vorgesehen, die Aula könne
195 Personen fassen.
Herr Dr. Peschel möchte wissen, wann die Baumaßnahme starten solle und wie lange die Maßnahme dauern werde. Herr Höpfner schließt sich der Anfrage an, möchte zusätzlich aber noch
wissen, wie hoch die Baukosten seien und wie hoch die Förderung sei.

10/11
ö NS OBR Co/022/2017 2. Februar 2017

Die Maßnahme startet im Sommer dieses Jahres, planmäßige Bauzeit beträgt ca. 1 Jahr, so dass
Mensa und Aula zum Schuljahresbeginn 2018/19 an den Start gehen könne. Die Baukosten inklusive Ausstattung lägen bei ca. 3 Millionen Euro von denen 75 % der förderfähigen Kosten
vom Freistaat Sachsen übernommen würden.
Herr Dr. Peschel möchte zusätzlich wissen, wie viele Schüler derzeit das Gymnasium besuchen.
Etwa 1000 Schüler seien derzeit am Gymnasium Cotta angemeldet, so Herr Fücker. Die Planung
für das Gymnasium sei 5-zügig. Dies bedeutet für die Mensa einen dreifachen Platzwechsel. Dies
sei ausreichend, da festzustellen sei, dass die Teilnehmerzahl an der Schulspeisung in den höheren Klassen deutlich zurück ginge. In den Klassen 10, 11 und 12 nehme nahezu kein Schüler
mehr die Schulspeisung in Anspruch.
Die Akustik sei Inhalt der Planung gewesen, so Frau Schlicke auf Anfrage von Frau Brauner. Dies
beziehe sich nicht nur auf die Aula, sondern auch auf die Mensa, deren Akustik mit Hilfe einer
Unterhangdecke die entsehenden Geräusche dämmen soll.
5

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

V1416/16
zur Information

Die Ortsamtsleiterin weist auf die Informationsvorlage V1416/16 „Einrichtung intermodaler
Mobilitätspunkte in Dresden“ hin, die den Damen und Herren Ortsbeiräten entsprechend zur
Kenntnis ausgereicht wurde oder im Ratsinformationssystem zur Verfügung stünde.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen
6

Informationen, Hinweise und Anfragen - aktuelle Informationen
zum Thema Asyl

Die Ortsamtsleiterin macht darauf aufmerksam, dass zur 22. Sitzung noch keine aktuellen Informationen zum Thema Asyl vom Sozialamt ausgereicht wurden. Sobald diese vorlägen, würden diese per Mail an die Damen und Herren Ortsbeiräte weitergeleitet.
Sodann berichtet die Ortsamtsleiterin, dass für die soziale Betreuung Geflüchteter ab dem ersten Juni dieses Jahres in Dresden neue einheitliche Standards gelten werden. Neben den Regionalkoordinatoren werde es Flüchtlingssozialarbeiter und Flüchtlingsbegleiter geben. Bleibeberechtigte würden nach dem Abschluss des Asylverfahrens von Integrationsberatern betreut. 80
Geflüchtete würden von einer Vollzeitkraft betreut.
Für die Menschenkette zum 13. Februar 2017 suche die Landeshauptstadt Dresden freiwillige,
engagierte Ordner. Interessenten werden gebeten, sich unter www.dresden.de/ordner oder unter der Nummer 0351/4882069 zu melden. Aufgerufen seien Erwachsene die am 13. Februar
zwischen 16 Uhr und 18.30 Uhr Zeit hätten. Eine Schulung für diese Ordner findet am 13. Februar um 16 Uhr statt.

11/11
ö NS OBR Co/022/2017 2. Februar 2017

Die Ortsamtsleiterin stellt klar, dass sie sich gegen eine termingleiche Durchführung der heutigen Ortsbeiratssitzung und dem „Bürgerforum Gorbitz“ ausgesprochen hätte.
Herr Bigga möchte wissen, wie es mit dem Standort des ehemaligen theater junge generation
(tjg) weitergehe. Er habe festgestellt, dass das gesamte Gelände eingezäunt und verschlossen
sei. So sei auch der Pavillon „Constanzia“ sowie der Spielplatz gegenwärtig nicht zugänglich, das
Gelände unterhalb sei vermüllt und das alte Winzergebäude mit Graffiti besprüht und die Tür
herausgerissen. Er möchte wissen, wem das Grundstück gehöre und was daraus werde, wenn es
zum Verkauf des ehemaligen tjg komme.
Die Ortsamtsleiterin schlägt vor, alle diese Fragen zu bündeln und klar zu formulieren, um diese
ggf. in der nächsten Sitzung als Anfrage an den Oberbürgermeister weiterzuleiten. Sie betont,
dass sich das Ortsamt im Einvernehmen mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bemüht, im Winzergarten tätig zu werden. Notwendig wäre allerdings unbedingt eine Nutzung,
sonst könne dem Vandalismus kein Einhalt geboten werden.
Herr Höpfner möchte wissen, wie es um das „Volkshaus Cotta“ auf der Hebbelstraße stünde,
auch dieses wurde seines Wissens vom tjg genutzt.
Das Verfahren könne das Gleiche sein wie zu den Objekten an der Alten Meißner Landstraße, so
die Ortsamtsleiterin.
Herr Dr. Peschel hat Fragen zu einem Schreiben des Stadtplanungsamtes, Frau Häuser. Die Ortsamtsleiterin bittet Herrn Dr. Peschel, sich direkt an den Absender bzw. die im Schreiben genannten Ansprechpartner zu wenden, da dieses Schreiben nicht an den Ortsbeirat ging.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Schiemann

Herr Hase

