Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0548/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 8, Dresden-Mickten Nr. 3, Gleisschleife Übigau
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 8, Dresden-Mickten Nr. 3, Gleisschleife Übigau aufzuheben.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
- 76 b-7-90
aufzuhebende Beschlüsse:
- 76 b-7-90
Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat am 20. September 1990 mit Beschluss Nr. 76 b-7-90 die Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 8, Dresden-Mickten Nr. 3, Gleisschleife Übigau beschlossen.
Es sollten Gewerbeflächen entwickelt werden. Weitere Verfahrensschritte wurden nicht vollzogen.
Im Zuge der Erarbeitung des Flächennutzungsplanes wurden zu einem frühen Zeitpunkt die
Zielsetzungen abgeändert bzw. konkretisiert. Der südliche Teil wird im Flächennutzungsplan
als gemischte Baufläche dargestellt, der nördliche Teil um die Gleisschleife als Übergang zur
stadtökologisch bedeutsamen Flutrinne für die Entwicklung von Freiflächen.
Auf der Westseite wurde ein großer Teil der Fläche durch den Ausbau der Washingtonstraße
in Anspruch genommen. Darüber hinaus sind südlich der ehemaligen Gleisschleife Baugenehmigungen für gewerbliche Einrichtungen nach § 34 BauGB ergangen. Der nördliche Teilabschnitt beurteilt sich nach § 35 BauGB und ist somit nach den im Flächennutzungsplan
dargestellten Entwicklungszielen nicht zu bebauen. Dies gilt umso mehr, als die Fläche
durch das Hochwasser im August 2002 betroffen war und folgerichtig Bestandteil des vorläufigen Überschwemmungsgebietes der Elbe ist.
Auf Grund der Entwicklung der letzten Jahre ist ein Planungsbedarf für die Flächen innerhalb
des Geltungsbereiches nicht vorhanden. Der Aufstellungsbeschluss soll deshalb aufgehoben
werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Geltungsbereich
Übersichtsplan

3/3

