Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/031/2017)
am Montag, 6. Februar 2017,

17:30 Uhr

im Simmel-Center, 10. Etage, Seminarraum, Antonstraße 2 A, 01097 Dresden

2/7
ö NS OBR Neu/031/2017 6. Februar 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Jörg Logé
Mitglied Liste DIE LINKE
Jenny Keck
Holger J. C. Knaak
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Marco Joneleit
Oliver Mehl
Katja Meier
Klemens Schneider
Ulla Wacker

ab TOP 2 anwesend (ca. 18.45 Uhr)
ab TOP 2 anwesend (ca. 18.45 Uhr)

ab Mitte der Einleitung anwesend (ca. 17.35
Uhr)
abwesend ab TOP 2 (ca.18.45 Uhr)
ab TOP 1 anwesend ( ca.17.45 Uhr)

Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Strauß

ab TOP 1 anwesend (ca. 17.45 Uhr)

Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Stellvertretende Mitglieder
Marcus Friese
Jan Kossick
Thomas Truxa

Vertretung für Frau Annegret Gieland
Vertretung für Herrn Marcel Ritschel
abwesend ab TOP 4.1 (ca. 19.15 Uhr)
Vertretung für Frau Schumann

3/7
ö NS OBR Neu/031/2017 6. Februar 2017

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Annegret Gieland
Nicole Schumann
Mitglied Liste PIRATEN
Marcel Ritschel
Gäste:
Herr Riedel

DDR-Museum im Simmel-Hochhaus (TOP 1)

Herr Pietrusky

Anleiter, SUFW (TOP 3)

Frau Wommer

Anleiterin, SUFW (TOP 3)

Schriftführerin:
Frau Heinrich

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des DDR-Museums im Simmel-Center

2

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am
16.01.2017

3

Vorstellung der Ergebnisse der Arbeitsgelegenheiten für Asylbewerberinnen und Asylbewerber im Ortsamtsbereich Neustadt

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

4/7
ö NS OBR Neu/031/2017 6. Februar 2017

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Neustadt
sowie die Gäste zur 31. Sitzung.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 17 Ortsbeiräten sind 12 anwesend, so dass
die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Herr Logé merkt jedoch an, dass eine Verschiebung
der heutigen Tagesordnungspunkte auf die nächste Sitzung aus Gründen der Sparsamkeit angebracht gewesen wäre. Der Vorsitzende argumentiert, auch dem Thema „Vorstellung der Ergebnisse Arbeitsgelegenheiten für AsylbewerberInnen“ ausreichend Würdigung zukommen lassen
zu wollen.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Joneleit und Frau Thoelke vorgeschlagen.
Im Anschluss gratuliert der Vorsitzende Herrn Abel nachträglich zum Geburtstag.

1

Vorstellung des DDR-Museums im Simmel-Center

Der Vorsitzende bedankt sich bei Herrn Simmel für die Nutzung des Beratungsraumes für die
heutige Ortsbeiratssitzung sowie die Einführung in „Die Welt der DDR“, ehemals in Radebeul.
Von 17.45 bis 18.45 Uhr führt Herr Riedel durch die Ausstellung.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 30. Ortsbeiratssitzung am
16.01.2017

Die Niederschrift der 30. Ortsbeiratssitzung am 16.01.2017 wurde von Herrn Knaak und Herrn
Logé unterzeichnet. Einwendungen liegen nicht vor.

3

Vorstellung der Ergebnisse der Arbeitsgelegenheiten für Asylbewerberinnen und Asylbewerber im Ortsamtsbereich Neustadt

Herr Pietrusky und Frau Wommer stellen die Ergebnisse der Arbeitsgelegenheiten für Asylbewerberinnen und Asylbewerber anhand einer Powerpoint-Präsentation vor: Unterstützt durch
die Untere Naturschutzbehörde Dresden, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie die
Ortsämter Altstadt/Neustadt hat das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden
e. V. (SUFW) und der Verein „Neuer Hafen e. V.“ als Projektträger im April/Mai 2016 die Arbeit
aufgenommen. Anhand verschiedener Fotos veranschaulicht Herr Pietrusky die angefallenen
Aufgaben:
 Vorbereitung von Pflanzbetten für die Vermehrung von Rote-Liste-Arten
 Entfernung eines größeren Bestandes des Riesenbärenklaus
 Bekämpfung des Japanischen Flügelknöterichs im FND Glatthaferwiese im Ostragehege,
am Elbufer sowie auf einer großen Aufforstungsfläche im Stadtwald Dresden
 Schwemmgutberäumung und Durchlaufverbesserung beim Gutebornbach und Eisenbornbach im Bereich des Albertparks
 Kleinreparaturen an Wegen im Albertpark nach Starkniederschlägen

5/7
ö NS OBR Neu/031/2017 6. Februar 2017




Gehölzverschnitt an Wegen im Ostragehege und im Stadtforst
Rückbau von Schutzzäunen bei zwei Naturschutz-Ausgleichsflächen zur Wiederverwendung
 Pflegearbeiten im Flächennaturdenkmal (FND) „Steinbruch am Mordgrund“
 Müllberäumung am Elbufer
Neben den praktischen Tätigkeiten standen insbesondere das Erlernen der deutschen Sprache
und die Integration in die Gesellschaft auf dem Programm (z. B. Teilnahme an Sprachkurs zweimal wöchentlich, Exkursionen in verschiedene Betriebe/Einrichtungen). Abschließend bewertet
Herr Pietrusky den Erfolg der Arbeitsangelegenheiten (positiv: Festanstellung nach Betriebspraktikum oder ggf. Ausbildung in der Krankenpflege für einige Teilnehmer, negativ: nicht zielführende Arbeit des Sozialamtes, abrupte Beendigung der Teilnahme an der Maßnahme bei
Zuerkennung des Asylstatus, Aufhebung der Freiwilligkeit/Einführung von Sanktionen, Abschiebepraxis, geringe Aufwandsentschädigung von 0,80 Euro/Stunde) und dankt allen Beteiligten,
die zum Erfolg der Maßnahmen beigetragen haben, für die Unterstützung. Im Anschluss beantworten Herr Pietrusky und Frau Wommer die Fragen der Ortsbeiräte: Aus ihrer Sicht müsse man
zwingend die Bearbeitung der Asylanträge im Sozialamt beschleunigen, da die Asylbewerber nur
mit einer entsprechenden Zuweisung eingesetzt werden dürfen; die Ortsbeiräte sichern ihre
Unterstützung zu.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Der Vorsitzende informiert über die nächsten Termine zur Verkehrsteilnehmerschulung am
21.03. und 11.04.2017 jeweils ab 10 Uhr im Ortsamt Neustadt.
Der aktuelle Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge des Sozialamtes lag zur heutigen Sitzung noch
nicht vor, wird den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten jedoch per E-Mail nachgesendet.
4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Der Vorsitzende informiert zum Thema „Falschparken auf der Görlitzer Straße“ (angesprochen
von Herrn Abel in der Sitzung am 16.01.2017), dass festgelegt wurde, den Bereich in den Abendstunden durch das Ordnungsamt als besonderen Schwerpunkt kontrollieren zu lassen.
Der Vorsitzende gibt die Auskunft des Umweltamtes auf die Anfrage von Herrn Schneider aus
der Sitzung am 16.01.2017 bekannt, dass die Anbringung des Displays an der Wetterstation im
Bereich des Spielplatzes Förstereistraße/ Ecke Jordanstraße voraussichtlich im Sommer diesen
Jahr erfolgen werde.
Der Vorsitzende weist des Weiteren auf die Veranstaltung „Dresden, Zukunft, Insek- und der
Einzelhandel; Was Einzelhandel zur Stadtentwicklung beitragen kann“ am 08.02.2017, ab 15 Uhr
im Hotel Elbflorenz im WTC Dresden hin.
Im Hinblick auf die Unregelmäßigkeiten im Rosengarten, angesprochen von Frau Gieland in der
Sitzung am 16.01.2017, kann vom Ordnungsamt festgestellt werden, dass keine Personen dort
entdeckt wurden, die offensichtlich mit Drogen handeln. Der Eindruck, dass dort Personen et-

6/7
ö NS OBR Neu/031/2017 6. Februar 2017

was verstecken oder suchen würden, könne damit zusammenhängen, dass sich im Rosengarten
und angrenzenden Umfeld mehrere sogenannte „Caches“ („Geocaching“) befinden, so der Vorsitzende.
Abschließend empfiehlt der Vorsitzende die Ausstellung „Studentisches Projekt zur Königsbrücker Straße“ im Hole of Fame, Königsbrücker Straße 36, geöffnet bis zum 10. Februar 2017.
Folgendes wird als Kopie ausgereicht:
 Pressemitteilung vom 18.01.2017 „Bäume ohne Stand- und Bruchsicherheit werden am
Alaunpark gefällt“
 Pressemitteilung „Ordner für Menschenkette am 13.02.2017 gesucht“
 Pressemitteilung vom 02.02.2017 „Kunst und Kultur im Auftrag der Suchtprävention“
 Pressemitteilung vom 03.02.2017 „Kulturhauptstadt-Verein gründet sich“
 Schreiben des Umweltamtes vom 24.01.2017 „Gewässerraumbauprojekt Prießnitz/ Terminschiene“
 Plakat „Sauber ist schöner!“ mit Elbwiesenreinigung am 8. April 2017
 Plakat „13. Februar 2017“, 19 Uhr Andacht, Trinitatiskirchruine
Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Schneider möchte wissen, wie es um den Vertrag mit der Scheune zur Nutzung des Scheunevorplatzes perspektivisch stehe. In diesem Zusammenhang regt er an, das neue Nutzungskonzept im Ortsbeirat vorzustellen. Des Weiteren fragt er, ob bei der Bewirtschaftung durch die
Scheune Zuschüsse durch die Stadtverwaltung benötigt werden würden.
Der Vorsitzende informiert zum aktuellen Stand: die Kalkulationen der Einnahmen und Ausgaben würden noch geprüft werden. Die Regeln der Bespielung seien entworfen worden. Mit Unterschrift der Scheune werde Ende Februar/ Anfang März gerechnet. Ein Zuschuss durch die
Stadtverwaltung sei eingeplant.
Frau Meier hatte in der Sitzung am 16.01.2017 gebeten, zur nächsten Sitzung über den aktuellen Stand bezüglich der BRN zu berichten, insbesondere zu Verantwortlichkeit, Sicherheit, den
Anmeldemodalitäten usw.
Der Vorsitzende informiert, dass die Antwort des Ordnungsamtes auf die o. g. Anfrage noch
ausstehe, aber zur nächsten Sitzung erwartet werde. Er könne folgendes aber bereits sagen: Die
BRN wird stattfinden. Im März soll spätestens die Ausschreibung dafür erfolgen. Dabei zeichnet
sich ab, dass die Kriterien für die Ausschreibung vom letzten Jahr gelten sollen.
Frau Meier bittet in diesem Zusammenhang darum, den Ortsbeirat Neustadt zur Ausschreibung
sowie zum Sicherheitskonzept im Vorfeld der diesjährigen Ausschreibung zu informieren.
Der Vorsitzende nimmt die Anregung mit auf, äußert jedoch seine Bedenken, ob die Vorstellung
des Sicherheitskonzeptes bis dahin möglich sein wird.
Anfragen aus dem Publikum:
Herrn Dietrich, Anwohner, wird einstimmig von den Mitgliedern des Ortsbeirates Rederecht
eingeräumt. Er bemängelt, dass es im Bereich Rosengarten, Hoyerswerdaer und Bautzner Straße
kaum noch Parkmöglichkeiten für Anwohner gebe. Durch den Abriss von Garagen an der Löwenstraße werde die Situation zukünftig weiter verschärft.

7/7
ö NS OBR Neu/031/2017 6. Februar 2017

Herrn Dietrich wird vom Ortsbeirat und dem anwesenden Stadtrat Herrn Lichdi empfohlen, Unterschriften für die Einführung eines Bewohnerparkbereichs zu sammeln. Denn der Ortsbeirat
habe sich bereits mit der Thematik ausführlich und qualifiziert beschäftigt. Damals hätten die
Anwohner diesen Vorschlag jedoch abgelehnt.

André Barth
Vorsitzender

Franziska Heinrich/ Cathleen Wondra
Schriftführerin

Marco Joneleit
OBR-Mitglied

Johanna Thoelke
OBR-Mitglied

