Hausmitteilung

Dresden,

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Herrn Stadtrat

GZ:

(OB) 15.11

Jan Kaboth

Datum:

- 9. W

Zur Einbeziehung der Ortsbeiräte bei Stadtratsvoriagen bzw. Anträge der Stadtratsfraktionen
mAF0198/17

Sehr geehrter Herr Kaboth,

ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung 26. Januar 2017 beantworte ich wie folgt:
„Nach welchen Kriterien/Richtlinien werden die Vorlagen der Verwaltung der LH Dresden und
die Anträge der Fraktionen im Dresdner Stadtrat den Ortsbeiräten (nicht) vorgelegt ?
Zwei Beispiele:

Warum wurden die Vorlagen der LH Dresden zur kommunalen Kulturförderung (Institutionelle
Förderung und Projektförderung) den Ortbeiräten nicht zur Beratung bzw. Abgabe eines Vo
tums vorgelegt? Zumindest zu den geförderten (auch nicht geförderten!) Einrichtungen im
Ortsamtsbereich hätte dies meiner Meinung nach geschehen müssen. Besonders wenn mehre

re Einrichtungen im Ortsamtsbereich liegen und es gravierende Änderungen gibt (z.B. im Orts

amtsbereich Loschwitz). Ich bin der Überzeugung, dass gerade die Vertreter vor Ort gut über
die Wirkungsweise der städtisch geförderten Institutionen informiert sind.

Warum wird im Ortsbeirat Loschwitz die Parksituation rund um den Dorfplatz Loschwitz zur
Vorberatung/Votumabgabe nicht behandelt?

Ich weiß, dass u.a. auch im Ältestenrat die Gremieneinbeziehung diskutiert wird.
Was passiert, wenn aus den Gremien im Nachhinein Diskussionsbedarf angemeldet wird bzw.
geworden wäre 7"

Die Beteiligung der Ortsbeiräte erfolgt nach § 71 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung. Die
Stadtbezirksbeiräte (Ortsbeiräte) sind somit „zu wichtigen Angelegenhelten, die den Stadtbezirk
betreffen, zu hören".

Eine weitere Regelung zur Beratungsfolge findet sich in § 4 a Absatz 2 und 3 der Geschäftsord

nung des Stadtrates (GO-Stadtrat). Hier heißt es, dass die Beratungsfolge" Im Ältestenrat zu be
raten und durch den Oberbürgermeister zu bestimmt" ist.

-2-

Dle von Ihnen benannte Vorlage zur kommunalen Kulturförderung betrifft keine einzelne wichti
ge Angelegenheit des Ortsamtsbereiches. Hier geht es um ein gesamtstädtisches Thema. Auch
ist Grundlage eine Förderrichtlinie, welche entsprechend in Anwendung gebracht worden ist.

Zum Thema „Parksituation rund um den Dorfplatz Loschwitz" sind bisherige Vorlagen und Anträ
ge i. d. R. auch im Ortsbeirat Loschwitz als „wichtige Angelegenheit" des Ortsamtsbereiches be
handelt worden.

Ich gehe davon aus, dass es Ihnen hier um den Antrag A0269/16 „Aktualisierung von Stadtent
wicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse in den Bereichen Blasewitz und Loschwitz"
geht. Hier hat der Einreicher vorgeschlagen, die Ortsbeiräte lediglich zur Information vorzuse

hen, was ich nach Beratung im Ältestenrat bestätigt habe. Auch geht es hier erst einmal im Be
schlusspunkt 2 um eine Beauftragung, den „Bebauungsplan Nr. 397, Dresden-Blasewitz Nr. 5
(Beschluss zu V2050/12) zu qualifizieren". Ist dieser Auftrag beschlossen, wird die Qualifizierung
durch die Verwaltung in einer Vorlage mit entsprechender Beratungsfolge in die Gremien zur
Beratung und Beschlussfassung enden. Hier wird dann der Ortsbeirat Loschwitz die Vorlage als
„wichtige Angelegenheit" zur Vorberatung erhalten.

Sollten nach der Sitzung des Ältestenrates ein weiterer Bedarf an Vorberatungen entstehen,
kann der Ältestenrat, ein Ausschuss, ein Beirat oder auch ein Ortsbeitrat den Oberbürgermeister
bitten, die Beratungsfoige zu erweitern.

Der Ortsbeirat Loschwitz hat in seiner Sitzung am 18. Januar 2017 entschieden, diese Bitte an
mich heranzutragen. Nach Posteingang am 23. Januar 2017 habe ich entschieden, dass der An

trag A0269/16 nachträglich an den Ortsbeirat Loschwitz sowie den Ortsbeirat Blasewitz über
wiesen wird. Diese beiden Ortsbeiräte werden den Antrag also nun beraten und eine Beschluss
empfehlung an die Gremien des Stadtrats gegeben.
Mit freundlichen Grüßen

