Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/027/2017)
am Mittwoch, 8. Februar 2017,

17:30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/7
ö NS OBR Alt/027/2017 8. Februar 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Mandy Pretzsch
Mitglied Liste CDU
Thomas Fehlisch
Peter Findeisen
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

anwesend ab 17:55 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Christopher Colditz
Marco Dziallas
Beate Koltermann
Patrick Marschner
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Schubert

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Dietrich Ewers
Dr. Jutta Petzold-Herrmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN
Florian Andreas Vogelmaier

anwesend ab 17:33 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Frank Böttcher
Mirco Piprek
Ralf Schutt

Vertretung für Herrn Martin Adam
Vertretung für Herrn Norbert Rost
Vertretung für Herrn Richard Helth

Schriftführer/-in
Andrea Lack

3/7
ö NS OBR Alt/027/2017 8. Februar 2017

Abwesend:
Vertretung Liste CDU
Martin Adam
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Richard Helth
Mitglied Liste PIRATEN
Norbert Rost
Verwaltung:
Herr Flörke Kempe

Stadtplanungsamt, SGL Stadterneuerung

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil
Aufwertung „Westlicher Innenstadtrand“

2

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am
18.01.2017

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

V1483/16
beratend

öffentlich
Einleitung: Der Vorsitzende, Herr Barth, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt sowie die Gäste zur 27. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von
19 Ortsbeiräten sind 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Anträge zur
Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Protokolls werden Frau Krause und
Herr Beger vorgeschlagen.
Herr Vogelmeier tritt der Sitzung bei. Es sind 17 Ortsbeiräte anwesend.
Der Vorsitzende gratuliert Herrn Fehlisch und Herrn Pietrusky nachträglich zum Geburtstag.

4/7
ö NS OBR Alt/027/2017 8. Februar 2017

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Erweiterung des Fördergebietes Stadtumbau-Ost - Programmteil
Aufwertung „Westlicher Innenstadtrand“

V1483/16
beratend

Frau Schubert tritt der Sitzung bei. Es sind 18 Ortsbeiräte anwesend.
Herr Flörke-Kempe stellt die Vorlage vor. Vorangestellt sei zu sagen, dass diese Vorlage dazu
diene, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, das Fördergebiet zu erweitern um dann Fördermittel in den zwei Erweiterungen einsetzen zu können. Damit werde lediglich der Rahmen für
die Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse zum „Westlichen Promenadenring“ und zum „Gleisdreieck“ geschaffen. Die Vorlage strebe daher keine inhaltliche Diskussion an. Das Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün (ASA) werde demnächst in einer gesonderten Vorlage die konkreten Maßnahmen zur Umsetzung vorstellen.
Das mit Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1527/12 beschlossene Fördergebiet, so Herr FlörkeKempe weiter, beabsichtige man um folgende zwei Gebiete erweitern.
„Westlicher Promenadenring“ zur Umsetzung Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1322/16 in folgenden Bauabschnitten:
1. Errichtung Promenade (Umsetzung 2018)
2a. Gestaltung südlicher Postplatz – Einsatz von Wasser; hier Wasserspeier und Herstellung
Mobilitätspunkt (Umsetzung 2019)
2b. Gestaltung Dippoldiswalder Platz – Wiederaufbau des Schalenbrunnens von Leonie Wirth
welcher sich vormals auf der Prager Straße befand
2c. Verknüpfung Promenade mit westlichem Innenstadtrand (Umsetzung 2018)
3. Gestaltung nördlicher Postplatz (Umsetzung 2020, ohne Fördermittel, finanziert aus dem
Haushalt ASA durch Einsparungen von bis dato verwendeten Fördermitteln)
Kostenschätzung: Gesamtmaßnahmen:
5.219.900 Euro
ohne Postplatz Nord:
4.692,920 Euro
Budget SPA:
4.832,920 Euro
davon 2/3 Fördermittel:
1.999.950 Euro
1
davon /3 Eigenanteil:
999.975 Euro
Eigenmittel ASA:
1.832.995 Euro
„Gleisdreieck“ zur Umsetzung Stadtratsbeschluss zum Antrag A0110/15 mit folgenden Zielen:
- Verbindung Kraftwerk Mitte zum Spielplatz Roßthaler Straße
- Stärkung der Verbindung Westlicher Innenstadtrand zur Friedrichstadt – Auflösung der
städtebaulichen Zäsur Bahndamm
- Aufwertung Verbindung Parkplatz und Spielplatz
Kostenschätzung: 235.000 Euro
Schwerpunkte der Diskussion:
- Zur Ausstattung des Mobilitätspunktes Postplatz wird angefragt. Herr Barth verweist auf
die in der vergangenen Sitzung ausgereichte Informationsvorlage V1416/16 „Errichtung
intermodularer Mobilitätspunkte in Dresden“.

5/7
ö NS OBR Alt/027/2017 8. Februar 2017

-

-

-

Es wird die Nutzbarkeit eines Brunnes am Dippoldiswalder Platz in unmittelbarer Nähe
zur Hauptverkehrsstraße hinterfragt. Herr Flörke-Kempe führt aus, dass trotz der Lage
eine Gestaltung die Attraktivität des Platzes erhöhen könnte. Nur mit einer Aufwertung
erziele man mehr Aufenthaltsqualität. Nichts zu tun wäre die Alternative. Zudem werde
man kaum weitere Standorte für den Wiederaufbau des Brunnes finden.
Die Frage nach der barrierefreien Gestaltung des Übergangs Könneritzstraße wird von
Herrn Flörke-Kempe bejaht. Frau Krause fragt weiter zu den Planungen der detaillierten
Umsetzung, insbesondere zur Sicherung des Radverkehrs, an der Könneritzstraße. Herr
Flörke-Kempe verweist auf das Straßen- und Tiefbauamt (STA). Herr Barth werde das
STA zur Vorstellung der Planungen in den Ortsbeirat einladen.
Herr Flörke-Kempe erläutert auf Nachfrage von Herrn Beger, dass sich das Fördergeldvolumen mit der Gebietserweiterung nicht erhöhe und es zu einer Umverteilung käme,
welche aber nicht zu Lasten anderer Vorhaben gingen. Grund hierfür sei, dass rund 3
Mio. Euro Fördermittel, auf Grund der Nichtförderfähigkeit von Maßnahmen bei den
Theaterausbauten, nicht abgerufen werden konnten. Diese Gelder könne man nun im
restlichen Fördergebiet einsetzen.

Herr Hoffmann tritt der Sitzung bei. Es sind 19 Ortsbeiräte anwesend.
-

Es wird angefragt, ob ein gesonderter B-Plan am Dippoldiswalder Platz sich mit dieser
Fördergebietserweiterung erledigt habe. Herr Barth verweist auf die kommende inhaltliche Vorstellung, wo man dies abschließend erfragen könne.

Der Vorsitzende lässt über die Vorlage abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussempfehlung V1483/16 OBR Altstadt 08.02.2017:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt der Vorlage einstimmig zu.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am 18.01.2017

Die Niederschrift der 26. Ortsbeiratssitzung am 18.01.2017 wurde von Frau Rollow und Herrn
Schutt unterzeichnet. Es gibt keine Einwendungen.

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

3.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

Der aktuelle Monatsbericht Asyl und Flüchtlinge des Sozialamtes lag zur heutigen Sitzung noch
nicht vor, wird den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten jedoch per E-Mail nachgesendet.
Herr Barth informiert über die nächsten Termine zur Verkehrsteilnehmerschulung am 21.03.
und 11.04.2017 jeweils ab 10 Uhr im Ortsamt Neustadt.

6/7
ö NS OBR Alt/027/2017 8. Februar 2017

Ausgehändigt wird die Pressemitteilung zur Verbesserung der Flüchtlingssozialarbeit.
Am 31.01.2017 traf sich im Bildungszentrum Lernen + Technik gGmbH die Lenkungsgruppe Altstädter Dialog. Herr Barth berichtet über folgende Inhalte:
- Vorgestellt wurde das Projekt der KAUSA Servicestelle Region Dresden, welches das Ziel
des Aufbaus einer regionalen Informations-, Koordinations- und Beratungsstruktur für
die Zielgruppen
o Jugendliche mit Migrationshintergrund und junge Geflüchtete (Information zu
Berufswegen, Hilfe bei der Berufswahl, Bewerbungsmappencheck)
o Unternehmen mit und ohne Migrationshintergrund (Gewinnung von Betrieben
für duale Ausbildung) und
o Eltern (Aufklärung zu Berufen und berufliche Möglichkeiten)
verfolge. Die KAUSA werde auch bei der Lehrstellenbörse Johannstadt am 04.11.2017
vertreten sein.
- Die AGH Maßnahmen im Ortsamt werde man weiter fortführen allerdings sei der Startbeginn, auf Grund der noch ausstehenden Bescheidung, noch offen.
- Das Bönischplatzfest findet in diesem Jahr am 20. Mai statt. Ideengeber und Unterstützer können sich gerne an den Johannstädter Kulturtreff e. V. wenden.
3.2

Sonstige Informationen und Anfragen

Informationen des Vorsitzenden/Beantwortung von Anfragen:
Den Ortsbeiräten werden ausgehändigt:
- der Stadtteilführer Nördliche Johannstadt – herausgegeben vom Quartiersmanagement
Johannstadt
- die Ausschreibung der Stadt für ein Kunstprojekt zum Thema Suchtprävention, Schwerpunkt Crystal Meth
- die Pressemitteilung der Stadt: Ordner für Menschenkette 13. Februar 2017 gesucht
- der Flyer zur Veranstaltung des Fördervereins der Trinitatiskirchruine am 13. Februar
- die Broschüre des „forums dreizehnter februar“ zur Veranstaltungsreihe „Der Mensch
zwischen Diktatur und Demokratie“ vom 12. Februar bis 12. April 2017
- Plakat „Sauber ist schöner“ – Aktionswoche vom 1. bis 8. April 2017
o Es wäre wünschenswert wenn sich der Ortsbeirat wieder mit einer Aktion beteiligen würde. Herr Pietrusky wirbt ebenfalls für eine Beteiligung des Ortsbeirates.
- die Informationen zur Einführung der neuen Entschädigungsatzung welche am
26.01.2017 vom Stadtrat beschlossen und am 10.02.2017 in Kraft tritt
o Erhöhung der monatlichen Pauschale für Ortsbeiräte auf 125 Euro
o gestaffeltes Sitzungsgeld – bis 3 Stunden 60 Euro, bis 5 Stunden 90 Euro, ab 5
Stunden 120 Euro
o im Februar 2017 Abrechnung zu 1/3 nach alter und zu 2/3 nach neuer Satzung
- Die Ortsbeiratssitzung am 07.03.2017 findet im Schwimmkomplex Freiberger Straße,
einschließlich einer Führung, statt.
Anfragen und Hinweise der Ortsbeiräte:
- Herr Waldhelm fragt nach einer gesetzlichen Pflicht zur Schneeräumung auch von Radwegen. Herr Barth erklärt, dass die Räumung generell im Sächsischen Straßengesetz geregelt sei und sie demnach im Rahmen der Leistungsfähigkeit zu erfolgen habe. Rein
rechtlich sei damit die Pflicht aber nicht der Umfang festgeschrieben. An den Prioritä-

7/7
ö NS OBR Alt/027/2017 8. Februar 2017

-

-

-

tenplan der Stadt mit Räumungskategorien (was und in welcher Reihenfolge) habe man
sich bei der Räumung jedoch zu halten. Radwege sind in der Regel darin aber nicht erfasst. Mit Stadtratsbeschluss wurde das Staßen- und Tiefbauamt allerdings beauftragt
ein Konzept für das Räumen der Fahrradwege zu entwickeln. An diesem werde zurzeit
gearbeitet.
Herr Dr. Ewers informiert zu einer quasi Mieterhöhung der Vonovia (Umlage der Kosten
für Sicherheitsdienst) welche letztendlich zurückgezogen wurde. Auch informiert er über
die am 12.02.2017 stattfindende Verleihung des Friedenspeises „Dresden-Preis“ in der
Semperoper.
Herr Dr. Ewers fragt den Vorsitzenden ob dieser an der Genehmigung für das aktuelle
Kunstobjekt auf dem Neumarkt (3 hochkante Busse) beteiligt war. Herr Barth verneint
dies und verweist auf die Zuständigkeiten für die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen. Herr Findeisen vertritt die Meinung, dass diese Kunst nicht auf den Neumarkt
passt und Herr Waldhelm hätte es begrüßt, wenn der Ortsbeirat mit in den Genehmigungsprozess eingebunden worden wäre.
Herr Dziallas informiert zum Treffen einer Bürgerinitiative, betreffs Neubauvorhaben der
Vonovia Seidnitzer Straße, am 09.02.2017. Ort und Zeit können bei Interesse bei ihm erfragt werden. Herr Hoffmann ergänzt, dass sich ebenfalls bei den Anwohnern auf der
anderen Seite der Grunaer Straße (Hochhäuser) Protest gegen das Vorhaben rege.

André Barth
Vorsitzender

Andrea Lack
Schriftführerin

Susanne Krause
OBR-Mitglied

Marko Beger
OBR-Mitglied

