LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/032/2017)

Sitzung am:

9. Februar 2017

Gegenstand:

Widerspruchsverfahren des Hoftheaters

Beschluss SW32/01/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist den Widerspruch des Kultur- und Kunstvereins
Schönfelder Hochland e. V. vom 11. Dezember 2015 gegen die Ablehnung seines Förderantrages
vom 16. November 2015 zurück.
Begründung:
Dem Widerspruch ist entgegen der Empfehlung des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden
vom 22. November 2016 (Az (30) 30.43-G/22302-15) nicht abzuhelfen .
Ablehnungsgründe sind,
a) dass der antragstellende Verein nach eigenen Angaben genügend viele Mittel erwirtschaftet
hat, um ohne die beantragte Förderung den Vereinsbetrieb im Wesentlichen unvermindert fortführen zu können
und
b) dass der Verein aus seinen Einnahmen, Mittel für bauliche Investitionen aufwendet, die auf
Grund entsprechender, bestehender, vertraglicher Beziehungen, zumindest längerfristig notwendig, einem privaten Dritten zugutekommen.
Abstimmung:

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

