Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
]3LGeqGir

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 fl. FEB. 2017

Beschlusskontrolle zu A0103/15 {Sitzungsnummer: SR/02Ü/2016)
Erhaltungssatzung einführen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für den nachfolgend aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Sat
zung zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen
Gestalt gemäß § 172 Abs, 1 Nr. 1 BauGB, „Erhaltungssatzung Striesen/Blasewitz", gefasst."
2. „Die Verwaltung wird beauftragt, die o. g. Erhaltungssatzung zu erarbeiten."
3. „Ziele und Zwecke der Planung:
- Wahrung und Sicherung der städtebaulichen Eigenart des Gebietes bezüglich seiner städte
baulichen Gestalt

-

Schaffung eines Genehmigungsvorbehalts zur Steuerung von Rückbau, Änderung, Nut
zungsänderung sowie Errichtung baulicher Anlagen"

4. „Geltungsbereich:

Der Geltungsbereich umfasst den Bereich des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen Nord
ost gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das Denkmalschutzgebiet Blase-

witz/Strlesen-Nordost, vom 9. Mal 1996, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/97 vom
27. März 1997, geändert In Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001."
5. „Die Grundlagen sowie Ziele und die Inhalte der geplanten Erhaltungssatzung sind vor Fassung
des Aufstellungsbeschlusses in einer gemeinsamen Bürgerversammlung der Bevölkerung in den
beiden Stadtteilen Blasewitz und Striesen vorzustellen."

Die Punkte 1, 3, 4 und 5 dieser Beschlusskontrolle A0103/15 wurden bereits mit dem Zwischenbe
richt im Oktober 2016 abschließend beantwortet.

Zum aktuellen Stand der Ausarbeitung der Erhaltungssatzungen H 46 A Dresden-Striesen Nordost,
H 46 B Dresden-Blasewitz Süd, H 46 C Dresden-Blasewitz Waldparkanlage bis Schillerplatz, H 46 D
Dresden-Blasewitz Goetheallee/Käthe-Kollwitz-Ufer und H 46 E Dresden-Blasewitz Ost kann infor-

miert werden, dass nach der öffentlichen Auslegung die Auswertung der eingegangenen Stellung

nahmen und Überprüfung der dargelegten Sachverhalte erfolgte. Im Ergebnis sind geringfügige An
passungen notwendig, sodass mit einer Gremienbefassung im ersten Halbjahr 2017 zu rechnen Ist.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;
-Lamontain

DirJc Hilbert

Oberbürgermeister

