Hausmitteilung

Dresden.
QLG^CjGU-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(6.62.0)

f B. FEB, Z017

Beschlusskontrolle zu V1244/16(Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Mitgliedschaft der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Geodäten und Kataster, im Deutschen
Verein für Vermessungswesen (DVW) - Gesellschaft für Geodäsie, Geoinformation und Landma
nagement - Landesverein Sachsen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in Vertretung der Landeshauptstadt Dres
den, die Mitgliedschaft zum 1. Januar 2017 zu erklären/'

Die Mitgliedschaft ab 1. Januar 2017 wurde mit Schreiben vom 25. November 2016 durch den
Deutschen Verein für Vermessungswesen bestätigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Bourtsönmidt-Lamontain

Dirk^^ilbert

rdneter für Stadtentwicklung,
au, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

