Anfrage Nr.: AF1536/17
Datum: 09.02.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Grüner Pfeil

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden plant immer mehr grüne Pfeile an
Ampeln abzubauen. Begründet wird dies mit einer Erhöhung der Verkehrssicherheit, insbesondere für Radfahrer.

Fragen:
1. Wo wurden bereits in den vergangen drei Jahren grüne Pfeile abmontiert?
2. Welche grünen Pfeile plant das Straßen- und Tiefbauamt zukünftig in der Landeshauptstadt
Dresden zu entfernen?
3. Zu wie vielen Unfällen kam es an Ampel mit grünen Pfeilen in den Jahren 2015 bis 2017, bei denen die Unfallursache auf das Rechtsabbiegen auf Grund des grünen Pfeiles zurückzuführen war?
(Bitte detailliert auflisten, wo bzw. auf welcher Straße sich der Unfall ereignete, welche Verkehrsmittel daran beteiligt waren und wie viele Personen verletzt wurden.)
4. Auf welcher Rechtsgrundlage werden die grünen Pfeile abmontiert?

Mit freundlichen Grüßen

Jörg Urban

