Anfrage Nr.: AF1549/17
Datum: 10.02.2017

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Förderung Kunsthaus Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

in Ergänzung zu meiner Anfrage vom 30. Januar 2017 (AF1520/17) ergeben sich folgende Fragen:
Im Zusammenhang mit der Finanzierung der gegenwärtigen „Kunstaktionen“ in der Dresdner
Altstadt wird vage von Unterstützung und Crowdfunding gesprochen.

Fragen:
1. Ist bekannt wie hoch die Unterstützungsleistungen für die „Kunstaktionen“ Busse auf dem
Neumarkt und „Lampedusa 361“ sind und wer sie trug? Auf welcher Crowdfunding-Plattform
wurde, mit welchem Ergebnis, die Aktion(en) aufgestellt?
2. Welche Rolle spielt das Kunsthaus Dresden bei den „Kunstaktionen“ „Lampedusa 361“ und
Busse auf dem Neumarkt?
3. Welche Rolle spielt die Plattform Kulturpaten Dresden und deren Förderer (DREWAG, Sparkasse, IHK Dresden) bei dieser Aktion?
4. Wie hoch sind die jährlichen Kosten für das Kunsthaus Dresden (Rähnitzgasse 8, 01097 Dresden) für die Landeshauptstadt Dresden und unter welchem Haushaltstitel sind diese Kosten eingestellt? Bitte erstellen Sie eine Übersicht für die Jahre 2013-2017.
5. Welche Fördermittel, Zuweisungen, Zuwendungen, Zuschüsse (incl. der über die Stadt Dresden eventuell ausgezahlten Landes-, Bundes- und EU-Mittel) erhielten die nachfolgend aufgelisteten Adressaten in den Jahren 2013-2017?
Bitte gliedern Sie einzeln nach Zweck (Projekt) sowie nach beantragte, genehmigte und ausge-

zahlte Summen.
- Stiftung Frauenkirche (Georg-Treu-Platz 3, 01067 Dresden)
- Gesellschaft zur Förderung der Frauenkirche Dresden e.V. (Georg-Treu-Platz 3, 01067 Dresden)
- Kunsthaus Dresden (Rähnitzgasse 8, 01097 Dresden)
- Stiftung Kunst und Musik für Dresden (Güntzplatz 5, 01307 Dresden)
Mit freundlichen Grüßen

Gordon Engler

Seite 2 von 2

