Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Andre Schollbach

Datum: ^ q, FEB. 2017
Einführung einer Vorteilskarte
mAF0197/17

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2017 beantworte ich wie
folgt:

„Mit dem Stadtratsbeschiuss vom 07. Mai 2015 wurde - damals noch - die Oberbürgermeiste

rin beauftragt, die Übernachtungsbetriebe darin zu unterstützen, eine kostenlose Vorteilskarte
für die Gäste der Stadt einzuführen. Welche Schritte wurden seitdem unternommen, um den
Beschluss umzusetzen? (V0297/15)"

Ein Jahr nach dem Beschluss wurde im Mai 2016 durch mich festgelegt, dass die Beschlusserfül

lung zur oben zitierten Vorlage durch den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (GB4) zu erfol
gen hat. Diese Festlegung wurde getroffen, da inzwischen davon ausgegangen wurde, dass die
Übernachtungsbetriebe entgegen früherer Annahmen nicht initiativ werden würden. Ebenso
wurde von mir die Festlegung getroffen, dass der oben erwähnte Beschlusspunkt im Zusam

menhang mit der Ausschreibung von touristischen Dienstleistungen zu betrachten ist. Da zu die
sem Zeitpunkt bereits das Verfahren begonnen hatte, konnte diese Leistung nicht mehr in die
Ausschreibung aufgenommen werden.
Ab Ende Mai 2016 wurden zunächst die städtischen Kultureinrichtungen (Amt 41, Amt 42, Amt

43) um eine Stellungnahme und Zuarbeit von Vorschlägen zur Beteiligung an der Vorteilskarte
gebeten.

Mit der Besetzung der Stelle der Tourismusreferentin Ende Oktober 2016 wurde das Konzept zur
Vorteilskarte finalisiert. Der GB 4 hat vier Varianten, unter Abwägung von Umfang, Qualität, Kos
ten, erarbeitet und mir diese zur Entscheidung vorgelegt.

-2-

Infolge der Festlegung auf eine der vier benannten Varianten wurde vom GB 4 eine Vorlage er
arbeitet und am 19. November 2016 in den Geschäftsbereichsumlauf gegeben. Mit der Vorlage
wurde auch eine rechtliche Prüfung eingeleitet, ob die Umsetzung der Vorteilskarte ausge
schrieben werden muss. Dies wurde im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufs durch das Rech

nungsprüfungsamt und Ende Dezember im Rahmen eines Prüfauftrags vom Rechtsamt bejaht.
Daraufhin wurde von mir die Verfügung getroffen, die Vorlage in den Geschäftsgang des Stadt

rats zu geben, wenn die vollständigen Ausschreibungsunterlagen der Vorlage beigefügt werden.
Ausschreibungstext und Matrix wurden durch den GB 4 vorbereitet und liegen dem Vergabebü
ro vor.

..Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:

Ja, vielen Dank Frau Beigeordnete für die ausführliche Antwort. Ich habe sehr genau zugehört
und habe festgestellt, dass Ihnen als Beigeordnete für Kultur und Tourismus der Beschluss
vom Mai 2015, im Mai 2016 zur Erfüllung durch den Oberbürgermeister übertragen worden
ist. Wir haben alle gehört, was Jetzt seit dem alles geschehen ist, das ist zu begrüßen. Nun fra

ge ich mich allerdings lieber Herr Oberbürgermeister, wir haben ja gerade festgestellt, dass es
eine Lücke gibt zwischen Mai 2015 und Mai 2016 von genau einem Jahr, in der Sie hätten tätig
werden sollen, was ist denn da passiert? Das würde ich noch gerne wissen.
Nachfrage Herr Stadtrat Schollbach:

Ich bitte um Beantwortung dieser Frage. Frau, die zuständige Beigeordnete, hat eben erklärt,
dass ihr die Umsetzung dieses Beschlusses im Mai 2016 von Ihnen übertragen worden ist. Und
meine Frage ist, was Ist zur Umsetzung dieses Beschlusses im Zeitraum von Mai 2015 bis Mai
2016 geschehen?"

Da der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus mit der Umsetzung des Beschlusses erst im Mai

2016 beauftragt worden ist, kann die Beantwortung durch diesen Geschäftsbereich nicht
erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

L Hilbert

