Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
"r>.

GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 80.4

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

1 0. FEB. Zfl17
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1225/16(Sltzungsnummer: SR/031/2016)

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz in den Jahren 2017 bis 2019 (ein
schließlich einer Option bis 2021)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister mit der
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung
einer Thematischen Weihnachtsveranstaltung auf dem Postplatz entsprechend den in den
Anlagen 1 bis 3, Stand 26.10.2016, beigefügten Unterlagen.
(Anlagen zu dieser Beschlussausfertigung)

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt den in Anlage 1, Anhang 1
(Stand 26.10.2016) dargestellten Umgriff der Veranstaltungsfläche.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden überträgt die Entscheidungskompetenz über
den Vergabevorschlag, die Verlängerung der Laufzeit der Konzession um weitere zwei
Jahre bis 2021 sowie eventuell erforderlicher Anpassungen auf den Ausschuss für Wirt
schaftsförderung.
Die Ausschreibung wurde am 10. November 2016 veröffentlicht, die Einreichung von Angeboten
war bis zum 15. Dezember 2016 möglich. Mit der Vergabeentscheidung ist voraussichtlich in der
Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 15. März 2017 zu rechnen.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2017

Mit freundlichen Grüßen.

Dirk Mi bert

