Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1583/17
Datum: 14. Februar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Wahlkreis 4 - Mandat der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass bei Herrn Lothar Klein ein wichtiger Grund nach § 18 Abs. 1 Satz
2 Nr. 1 und 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) für die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Lothar Klein aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 4
der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands (CDU) festgestellte Bewerberin,
Frau Silvana Wendt,
für Herrn Stadtrat Lothar Klein in den Stadtrat nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Herr Stadtrat Lothar Klein hat mit Schreiben vom 26. Januar 2017 den Oberbürgermeister,
Herrn Hilbert, darüber informiert, dass er die Ausübung seiner ehrenamtlichen Tätigkeit als
Stadtrat aus gesundheitlichen Gründen niederlegen und aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheiden möchte (Anlage 1).

...

3/3

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtratsmitglied sein Ehrenamt beenden, wenn
ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und 2
SächsGemO insbesondere vor, wenn anhaltende Krankheit die ehrenamtliche Tätigkeit beeinträchtigt oder ein Alter von über 65 Jahren erreicht ist. Die Entscheidung, ob ein wichtiger
Grund vorliegt, trifft der Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO.
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs.
2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtratswahlen vom 25. Mai 2014 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 25. Mai 2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2014 [Auszüge –
Anlagen 2 und 3]).
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 4 für die Partei Christlich Demokratische Union
Deutschlands (CDU) Frau Silvana Wendt mit 1.798 Stimmen festgestellt.
Frau Silvana Wendt erklärte mit Schreiben vom 2. Februar 2017 (Posteingang 3. Februar 2017)
ihre Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates (Anlage 4) und erfüllt diesbezüglich
alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Sie macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anschreiben Herr Stadtrat Lothar Klein an Herrn Oberbürgermeister Hilbert vom
26. Januar 2017 – nicht öffentlich

Anlage 2

Auszug öffentliche Bekanntmachung über das Wahlergebnis der Stadtratswahl am
25. Mai 2014, Wahlkreis 4, Stimmenverhältnis, veröffentlicht im Amtsblatt Nr.
25/2014

Anlage 3

Auszug öffentliche Bekanntmachung über das Wahlergebnis der Stadtratswahl am
25. Mai 2014, Wahlkreis 4, Reihenfolge Ersatzpersonen, veröffentlicht im Amtsblatt
Nr. 25/2014

Anlage 4

Annahmeerklärung Frau Silvana Wendt vom 2. Februar 2017– nicht öffentlich

Dirk Hilbert

