Hausmitteilung

•

vertraulich

An alle

Dresden.
Y)iQ?.qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 80

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. FEB. Z017

Beschlusskontrolle zu V1307/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark Klotzsche „Zur Wetterwarte" und „Zum Windkanal"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Inneren Erschlie

ßung Im Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte" und „Zum Windkanal" entsprechend
Anlage 2, Stand 13.09.2016, mit dem erweiterten Planungsumfang bis zur Königsbrücker
Landstraße und dem Einmündungsbereich der Straße Zum Kraftwerk (Anlage zu dieser Be
schlussausfertigung).

Der erweiterte Planungsumfang entsprechend Anlage 2, Stand 13. September 2016, wurde in die
Planungen aufgenommen. Derzeit wird die Ausschreibung des 1. Bauabschnittes („Zum Kraft
werk" bis „Zum Windkanal") vorbereitet. Baubeginn ist für August 2017 avisiert.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen und
einzuwerben.

Es wurden Fördermittel entsprechend der Förderung von Vorhaben der wirtschaftsnahen Infra
struktur (GRW-Infra) beantragt. Der Fördermittelbescheid für den 1. Bauabschnitt („Zum Kraft
werk" bis „Zum Windkanal") mit einer Zuwendung in Höhe von 1.378.160 Euro liegt seit dem
21. Dezember 2016 vor.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2018

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

