Hausmitteilung

Dresden.
I

li.V:? 6'-4 K::'.c.ä

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6B4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Wilm Heinrich

Datum:

a F£b, m

Dresden-Frankfurt-Dance-Company
AF1502/17

Sehr geehrter Herr Heinrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt;

„Im Zusammenhang mit der Kooperationsvereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen, dem Land
Hessen, der Stadt Frankfurt am Main sowie der Landeshauptstadt Dresden und der Forsythe Com
pany gGmbH bis zum 31. Dezember 2018 habe ich folgende Fragen:

1. Welche Berichterstattung in überregionalen Medien gab es bisher vom Wirken der DresdenFrankfurt-Dance-Company in Dresden (dies ist die Bitte um Zusendung eines entsprechenden
Pressespiegels, über den die Company sicher verfügt)"
Ein Pressespiegel der Jahre 2015 und 2016 ist als Anlage beigefügt.
I

2. „Welche fachlich-künstlerische Einschätzung des bisherigen Wirkens der Dresden-FrankfurtDance-Company in Dresden liegt dem Dresdner Kulturamt vor?"

Über die Beiträge der Fachjournalisten hinausgehende schriftliche Einschätzungen liegen der Landes
hauptstadt Dresden nicht vor. Die künstlerische Wertschätzung der Company wurde gegenüber Re
präsentanten der Landeshauptstadt in den vergangenen Jahren jedoch von zahlreichen Fachleuten
(z-. B. Intendant/-innen, Kurator/-innen, Fördermittelgebern usw.) geäußert.

-2-

3. „Welche Kennnisse liegen dem Dresdner Kulturamt über die gängigen Kosten vor, die ein Ver
anstalter an einem anderen Ort als Dresden oder Frankfurt für ein mehrtägiges Gastspiel der
Dresden-Frankfurt-Dance-Company tragen muss?"

Die Frage betrifft Vertragsinhalte zwischen der Company und Dritten, von denen die Landeshaupt
stadt Dresden keine Kenntnisse hat.
Mit freundlichen Grüßen

DJCk Hilbert
Anlage:

Pressespiegel Dresden-Frankfurt-Dance-Company 2015 und 2016 (Auswahl)

