Hausmitteilung

Dresden.
]JLQ?.qQü'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65

1 0. FEß. 2017

Beschlusskontrolle zu V2735/14 (Sitzungsnummer: SR/069/2014)
Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischenmitteilung (zu Punkt 2 und 4} und folgende abschließende Mitteilung (zu
Punkt 1 und 3) kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstr. 48 (Flurstück Nr.
54 der Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und
zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Aus
schreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen."

Das Grundstück Schäferstr. 48 in Dresden wurde mit der Bieterfrist 21. Mai 2015 zum Erwerb

und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften ausgeschrieben. Da kein dieses Krite
rium erfüllendes Gebot eingegangen ist, wurde das Grundstück zu gleichen Bedingungen mit
der Bieterfrist 19. Mai 2016 erneut ausgeschrieben. Im Ergebnis der 2. Ausschreibung liegt ein
Gebot vor. Die Verhandlungen mit dem Bieter wurden mit der notariellen Beurkundung des
Kaufvertrages am 15. Dezember 2016 abgeschlossen.
2.

„Das Grundstück Konkordienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der Mieter/innen zum Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das Grundstück
beworben hat. Über die Absichtserklärung der Baugemeinschaft und das entsprechen
de Verfahren ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zeitnah zu berichten.

Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die Oberbürgermeisterin

beauftragt, das Grundstück Konkordienplatz 3 anlässlich der Messe „Haus 2015" zum
Erwerb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und
diese Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.
Für das bewohnte Gebäude Konkordienplatz 3 ist ein eigenständiges Veräußerungsver
fahren im Sinne einer Sonderlösung zu wählen. Für den entfallenen Standort ist ein

-2-

neuer/neues, für Bauherrengemeinschaften geeigneter Standort/geeignetes Objekt zu
wählen."

Das Grundstück Konkordienplatz 3 wurde der Baugemeinschaft der Mieter/nnnen zum Kauf
angeboten. Die Mietergemeinschaft des Objektes hat sich zum Zwecke der Förderung des
gemeinschaftlich orientierten selbständigen und selbstbestimmten Lebens und Zusammenwohnens zu einem Verein zusammengeschlossen und die von diesem Verein zu gründende
GmbH hat Kaufantrag für das Objekt gestellt. Die Vorbereitung seitens der Bieter zum Abschluss des Kaufvertrages dauern an. Der Abschluss des Kaufvertrages ist beiderseitig zeitnah
vorgesehen.

3.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen aufzufor
dern, das Grundstück Leisniger Str. 68 gleichermaßen auszuschreiben."

Der Sanierungsträger Pieschen hat das Grundstück Leisniger Str. 68 nach erfolgter Ausschrei
bung mit Kaufvertrag vom 22. Juni 2016 an eine Bauherrengemeinschaft veräußert.
4.

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstr. 9 den
Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen."

Als Alternative für den Standort Katharinenstraße 9 wurde das an das Areal des „Alten Post

geländes" angrenzende Grundstück Lößnitzstr. 5 als Standort für selbst genutzten Wohnraum
durch Bauherrengemeinschaften ausgewählt. Das Grundstück Lößnitzstr. 5 In Dresden war
mit Bieterfrist 21. Mai 2015 in der Ausschreibung zum Erwerb und zur Selbstnutzung durch
Bauherrengemeinschaften. Aus den vorliegenden Geboten wurde eine Bauherrengemein
schaft ermittelt. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften hat am 29. August 2016 den
Verkauf an diese Bauherrengemeinschaft beschlossen. Den Bietern wurde am 20. Dezem
ber 2016 ein notarielles Angebot zum Abschluss eines Kaufvertrages unterbreitet. Das Ange
bot wurde noch nicht angenommen.
Nächste Beschlusskontrolle: März 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
:hmidt-Lamontain

neter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

