Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1543/17
Datum: 17. Februar 2017

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2016
Information:
Der Stadtrat nimmt die Information über die im Jahr 2016 in der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1082/16, V1281/16, V1414/16
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Die Beschlussvorlage beinhaltet die Auflistung aller Spenden, Schenkungen und Zuwendung für
die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden, die im Jahr 2016 auf den Bankkonten und in den Barkassen eingegangen sind und alle Sachspenden, Sachschenkungen und Sachzuwendungen, die der Stadtkämmerei angezeigt wurden.
Mit der Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) vom 09.05.2015 wurden
u. a. Regelungen zum Spendenrecht dahingehend geändert, dass nunmehr gemäß § 73 Abs. 5
SächsGemO über die Annahme oder Vermittlung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen
Zuwendungen der Gemeinderat oder ein beschließender Ausschuss entscheidet und die öffent-

3/4
liche Sitzung nicht mehr erforderlich ist.
Um die Spenden in den einzelnen Organisationseinheiten zeitnah verwenden und die Zuwendungsbestätigungen an die Spender ausstellen zu können, wurde diese vom Gesetzgeber eingeräumte Möglichkeit in der Landeshauptstadt Dresden seit dem II. Quartal 2015 genutzt.
Entsprechend des Beschlusses V0650/15 erfolgte die Beschlussfassung über die Annahme und
Verwendung von Spenden, Schenkungen und Zuwendungen seit dem II. Quartal 2015 im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften abschließend.
Im gleichen Beschluss wurde festgelegt, dass dem Stadtrat alle Spenden, Schenkungen und Zuwendungen aus dem Vorjahr in einer Informationsvorlage bekanntgegeben werden.
Die im Zeitraum vom 01.01.2016 bis zum 31.12.2016 auf dem Spendenkonto und in den Barkassen der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Geldspenden und Geldschenkungen und die
in den begünstigten Organisationseinheiten übergebenen Sachspenden und Sachschenkungen,
werden dem Stadtrat mit dieser Vorlage zur Kenntnis gegeben.
Die gesamten Spenden und Schenkungen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2016
sind in den Anlagen 1 - 8 getrennt nach den begünstigten Geschäftsbereichen aufgeführt.
Die Spenden Nr. 1 - 30 vom Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, sind Spendeneingänge auf dem Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden, ohne Angabe des Verwendungszweckes und ohne Angabe der Adresse des Spenders.
Diese Spenden werden, entsprechend der „Dienstordnung Spenden“ 24 Monate nach Zahlungseingang verwahrt und wenn in dieser Zeit keine Klärung des Verwendungszweckes erfolgt, werden die Spenden im Jahr 2019 einem gemeinnützigen Zweck zugeführt.
Die Spenden Nr. 31 - 34 vom Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sind Spenden von
Bürgern, die bei der Bezahlung von Bußgeldbescheiden oder Gebühren zusätzlich eine Spende
zugunsten der Stadt Dresden, ohne Angabe eines konkreten Verwendungszweckes, ausgewiesen hatten.
Die Verwaltung hatte dem beschließenden Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften in der
Beschlussvorlage „Spenden IV. Quartal 2016“ (V1542/17) vorgeschlagen, diese 4 Spenden mit
insgesamt 27,00 EUR für die unbegleiteten ausländischen Minderjährigen im Jugendamt zu verwenden.
Diese Beschlussvorlage (V1542/17) befindet sich zurzeit noch im Geschäftsbereichsumlauf, aus
diesem Grund liegt dazu noch keine Entscheidung vor.
Insgesamt erhielt die Landeshauptstadt Dresden für ihre nachgeordneten Organisationseinheiten und Einrichtungen 999 Geld- und Sachzuwendungen in Höhe von 703.570,80 EUR.
Diese verteilen sich auf die Geschäftsbereiche, wie folgt:
-

Bereich des Oberbürgermeisters
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

13.500,00 EUR
1.173,67 EUR
135.735,71 EUR
17.720,71 EUR

4/4
-

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

280.856,54 EUR
73.894,42 EUR
30.500,00 EUR
150.189,75 EUR

Anlagenverzeichnis:
Zusammenfassung der Spenden und Schenkungen 2016 getrennt nach den begünstigten Geschäftsbereichen:
Die 8 beigefügten und aufgeführten Anlagen zur Vorlage sind vertraulich zu behandeln.
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:

Dirk Hilbert

Anlage zum Bereich des Oberbürgermeisters
Anlage zum Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
Anlage zum Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Anlage zum Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Anlage zum Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
mit 9 Einzelnachweisen zu Sammelzuwendungsbestätigungen
Anlage zum Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Anlage zum Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Anlage zum Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

