Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1586/17
Datum: 14. Februar 2017

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Wahlkreis 1 - Mandat DIE LINKE (DIE LINKE)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass der verstorbene Stadtrat Herr Hans-Jürgen Muskulus aus dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 1
der Partei DIE LINKE (DIE LINKE) festgestellte Bewerber,
Herr Uwe Schaarschmidt,
für den verstorbenen Stadtrat Herrn Hans-Jürgen Muskulus in den Stadtrat nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden erhielt am 8. Februar 2017 die Nachricht, dass Herr Stadtrat
Hans-Jürgen Muskulus verstorben ist. Herr Muskulus wurde bei der Stadtratswahl am 25. Mai
2014 im Wahlkreis Dresden 1 für die Partei DIE LINKE (DIE LINKE) in den Stadtrat gewählt.

...

3/3
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs.
2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der
Stadtratswahlen vom 25. Mai 2014 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 25. Mai 2014 im Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2014 [Auszüge –
Anlagen 1 und 2]).
Laut öffentlicher Bekanntmachung des Wahlergebnisses im Wahlkreis 1 für die Partei DIE LINKE
(DIE LINKE) war Frau Rica Gottwald die nächste Ersatzperson. Frau Gottwald ist mit Beschluss
des Stadtrats V0675/15 vom 24. September 2015 bereits für Frau Bürgermeisterin Dr. Kristin
Klaudia Kaufmann in den Stadtrat nachgerückt.
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 1 für die Partei DIE LINKE (DIE LINKE) Herr Uwe
Schaarschmidt mit 894 Stimmen festgestellt.
Herr Uwe Schaarschmidt erklärte mit Schreiben vom 9. Februar 2017 (Posteingang 10. Februar
2017) seine Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates (Anlage 3) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Auszug öffentliche Bekanntmachung über das Wahlergebnis der Stadtratswahl am
25. Mai 2014, Wahlkreis 1, Stimmenverhältnis, veröffentlicht im Amtsblatt Nr.
25/2014

Anlage 2

Auszug öffentliche Bekanntmachung über das Wahlergebnis der Stadtratswahl am
25. Mai 2014, Wahlkreis 1, Reihenfolge Ersatzpersonen, veröffentlicht im Amtsblatt
Nr. 25/2014

Anlage 3

Annahmeerklärung Herr Uwe Schaarschmidt vom 9. Februar 2017– nicht öffentlich

Dirk Hilbert

