Hausmitteilung

Dresden.
]3LG<eqGlJ*

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 65

Datum:

1 O. FEB. 2017

Beschlusskontrolle zu V0889/15 {Sitzungsnummer: SR/025/2016)
Grunderwerb zur Entwicklung des „Wissenschaftsstandortes Dresden Ost"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in Anlage 1 zur Vorlage aufgeführten Flurstü
cke zu einem Paketpreis in Höhe von 942.000 Euro (netto), zzgl. Nebenkosten in Höhe von
94.200 Euro für die Landeshauptstadt Dresden zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Erwerbs erfolgt aus dem Finanzhaushalt des Amtes für Wirtschaftsför
derung, Projekt 70.801010 - Grunderwerb Gewerbeflächenentwicklung."

Der betreffende Kaufvertrag wurde am 9. Dezember 2016, URNr. 1961/2016 beurkundet und
befindet sich im Vollzug.
Der Beschluss ist erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
:hmidt-Lamontaln

geordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

lilbert

Oberbürgermeister

