Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

(GB6)65

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^

Beschlüsskontrolle zu V1079/16 {Sitzungsnummer: FL/029/2016)
Verkauf des Grundstückes in Dresden-Neustadt an eine Bauherrengemeinschaft
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Lößnitzstr. 5, bestehend aus den
Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtgröße
von 1.440 m^ zu einem Kaufpreis in Höhe von 196.000 Euro an die in Anlage 1 benannte
Käuferin zu veräußern."

Den Bietern wurde am 20. Dezember 2016 ein notarielles Angebot zum Abschluss eines Kaufver

trages unterbreitet. Das Angebot wurde noch nicht angenommen.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/'
RßoiIfflSchmidt-Lamontain
yeigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

'erkehr und Liegenschaften

/ /C
Ulbert

Oberbürgermeister

