Hausmitteilung

Dresden,
LGcOCü'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6)65

^

2017

Beschlusskontrolle zu A0735/13 {Sitzungsnummer: FL/085/2013)

Kommunale Liegenschaften für den Wohnungsbau mobilisieren —Baulandentwicklungskonzept
erarbeiten - Wohnbaupotenziale am Olga-Körner-Heim nutzen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt:

1. Den Liegenschafts- und Hochbaubericht 2009 fortzuschreiben und 2014 vorzulegen.

Dabei soll ein besonderer Fokus auf die Verfügbarkelt und Vermarktung bislang nicht
oder untergenutzter Flächen für den Wohnungsbau gelegt werden.
2. Die Entwicklung des städtischen Baufeldes in Nachbarschaft zum „Olga-Körner-Heim"
voranzutreiben. Dabei ist die Projektidee der Cultus gGmbH zum barrierefreien Mehrgenerationenwohnen zu berücksichtigen.

3. Die Transparenz und Vermarktung der verfügbaren Flächenpotenziale in städtischer
Hand weiter auszubauen. Ein Ziel sollte dabei sein, dass nicht nur die aktuell ausge
schriebenen, sondern alle prinzipiell zum Verkauf stehenden Flächen im Internet ab
rufbar sind (z. B. im Themenstadtplan). Zu prüfen ist auch, ob aktuelle und geplante
kommunale Immobilien-Vergaben im Rahmen der jährlich stattfindenden Vergabekon
ferenz präsentiert werden können.
4. die Ergebnisse der Prüfungen mit relevanten Akteuren des regionalen Wohnungsmark
tes zu erörtern und in einem {Zwischen-jBericht dem Ausschuss für Finanzen und Lie
genschaften und dem Ausschuss für Stadtenwickiung und Bau bis November vorzule
gen."
Zu 1.-4.:

Die Entwicklung des städtischen Baufeldes sowie die Projektidee der Cultus gGmbH wird Im

Rahmen des Bebauungsplanes berücksichtigt. Im Übrigen wird auf die vorhergehende Be
schlusskontrolle verwiesen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: April 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
-Lamontain

neter für Stadtentwicklung, Bau,

V^kehrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

