Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGiJ-

Landeshauptstadt Dresden

•

vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

GB 4/42

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 0- FEB. 2017
Beschlusskontrolle zu V1471/16 (Sitzungsnummer: FL/037/2016)
Annahme und Verwendung von eingegangenen Zuwendungen für die Städtischen Bibliotheken
Dresden in der Landeshauptstadt Dresden im IV. Quartal 2016

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt und erklärt die Zustimmung zur
Annahme der bereits auf dem Spendenkonto der Landeshauptast Dresden eingegangenen
Spende der Volker-Homann-Stiftung und die Verwendung entsprechend des SpenderwÜIens:
- Spende Nr. 1: Städtische Bibliotheken, Unterstützung Integrationsarbeit
45.000 Euro"

Die Städtischen Bibliotheken Dresden haben die bereits auf dem Spendenkonto der Landes
hauptstadt Dresden eingegangene Spende der Volker-Homann-Stiftung angenommen und in
den Haushalt der Städtischen Bibliotheken Dresden eingegliedert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsc
Beigeordneter für Kultur
und Tourismus

Ulbert

Oberbürgermeister

