Hausmitteilung

Dresden.
J3LG?.qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich für Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
An alle

ten

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.32

1 3. FEB. 2017

Beschlusskontrolle zu A0759/13 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Fußgängerquerung Neustädter Markt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

die für den Wiederaufbau des Fußgängertunnels Neustädter Markt zur Verfügung stehenden Flutschadens-Mittel für die Schaffung einer ebenerdigen Fußgänger-Verbindung auf der Ostseite des
Knotenpunktes Augustusbrücke/Große Meißner Straße/Köpckestraße und für die Verfüllung bzw.
den Rückbau des Tunnels zu verwenden.

Die vorhandenen Kunstwerke sind an eine geeignete Stelle im nahen Umfeld umzusetzen."

Die Querung wurde am 9. Dezember 2016 in Betrieb genommen. Ein Umsetzen der Kunstwerke er
folgte nicht, da diese Bereiche für das Verfüllen nicht im Bauumfang lagen. Mit dem endgültigen Ver
bleib der Kunstwerke, wird man sich im weiteren Verfahren zur Bebauung des Königsufers auseinan
dersetzen müssen.

Insofern wird der Arbeitsauftrag weiter bestehen.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2018
eundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Dul^dhmidt-Lamontain

Hilbert

Oberbürgermeister

