Hausmitteilung

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB 6 (66.01)

1 3. FEB. 2Ö17

Beschlusskontrolle zu A0876/14 (Sitzungsnummer: SR/002/2014)
„Karlsbrücke" für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wurde beauftragt,

1. alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke nach erfolgter Sa
nierung der Albertbrücke für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der durchgängige Stra
ßenbahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für Sicherheitstransporte wie Krankenwagen,
Feuerwehr etc. sowie Taxen sicherzustellen."

Das Bauvorhaben Augustusbrücke befindet sich aktuell Im Planfeststellungsverfahren/In der
Ausführungsplanung. Oben genannte Forderungen sind In den Planfeststellungsunterlagen be
rücksichtigt.
Ein Erörterungstermin Im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens fand am 31. Januar 2017
statt. Der Baubeginn Ist für März 2017 geplant.
2. „Ein Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke zu
erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzulegen. Ziel
ist es, zwischen Altstadt und Neustadt einen zusammenhängenden fußgängerfreundlichen und
touristisch attraktiven Stadtraum entstehen zu lassen. Die Händler und Gewerbetreibenden Im

Umfeld der Augustusbrücke, insbesondere auf der Haupt- und Königstraße, sind frühzeitig einzubeziehen."

Eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke wird nicht vor Ende 2018

möglich sein. Da die Augustusbrücke auch nach ihrer Sanierung durchgängig für den Straßen
bahnbetrieb sowie für die Sicherheitstransporte wie Krankenwagen, Feuerwehr und für Taxis

genutzt werden wird, Ist eine kulturelle und touristische Nutzung nur eingeschränkt möglich und
bezieht sich weltgehend auf den Gehwegbereich. Die Sondernutzungssatzung für öffentliche
Straßen In der Landeshauptstadt bildet den rechtlichen Rahmen für eine entsprechende Nut-

-2-

zung. Mit den gegebenen Einschränkungen Ist die Beteiligung von Gewerbetreibenden an einer
Konzepterstellung zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht sinnvoll.

3. „Alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße für den Fußgänger-,
Fahrrad- und öffentlichen Personennahverkehr attraktiver und sicherer zu machen."

Es ist davon auszugehen, dass sich nach der Sanierung der Augustusbrücke Verkehrsströme än
dern, da die Brücke dann für den motorisierten Individualverkehr gesperrt sein wird. Zu diesem
Zeitpunkt ist dann über die tatsächliche Situation neu zu entscheiden.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrn^
hmidt-Lamontain

/

^Hilbe^
Oberbürgermeister

