ImAuftrag der Anlieger;
Dresden, am 27. 1. 2017

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Postfach 120020
01001 Dresden

Petition Nr.: P0057/16 Mittelfreigabe zur Instandsetzung
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
Sehr geehrte Damen und Herren Stadträte,

Mit obiger Petition habe ich mich (im Auftrag von über 72 Mitunterzeichnern) an Sie
gewandt um an die Dringlichkeit der Instandsetzung der Gostritzer Str. zu erinnern.
Am 8. 8. 2016 teilen Sie mit, das dem Anliegen der Petition mit der Veranlagung der Mittel
abgeholfen sei. Das war zeitnah ein Schritt im Verwaltungsablauf.
Wann ist die Maßnahme eingeplant? Im mir zugänglichen Dokument
„Straßenbaumaßnahmen 2017" ist nichts zu ersehen.

Wie lange sollen wir noch warten?
Seit über 20 Jahren wird geplant und dann immerwieder verschoben.

Wir wurden mehrfach mit Zukunftsterminen abgewimmelt. Schon 2003 sagten die
Bearbeiter der Straßeninspektion der Zustand der sogenannten „Gehwege" sei so
schlecht, daß keine Instandhaltung möglich sei, sonder nur grundhafter Ausbau infrage
kommt. Somit geschehen auch keine Verbesserungen durch „Reparaturen".
Mit anderen Worten, wir müssen ewig auf kaputten steinigen und unebenen Pfaden

laufen. ÄltereAnlieger mit einem Rollator müssen auf der stark befahrenen Straße gehen.
An der Fahrbahn werden doch die Löcher geflickt, am Fußweg passiert nichts.
Wenn die Mittel permanent knapp sind, kann man eben keine Luxus-StraßenbahnGroßprojekte angehen, sondern muß zuerst die Unterhaltung der vorhandenen
Verkehrsanlagen absichern.
Man kann kein planvolles Arbeiten mit einer Dringlichkeitsliste ersehen, denn dann wäre
diese Straße nach 20 Jahren nicht mehr auf dem letzten Platz.

•

Die Anlieger bitten Sie unsere Petition vom 12. 5. 16 nicht als „abgeholfen" zu den Akten
zu legen, sondern als dringendes Bürgeranliegen weiter zu bearbeiten bis die
Instandsetzung erfolgt ist.
Es ist schließlich die Aufgabe der Stadtverwaltung für verkehrsfähige Wege zu sorgen. .
Wir Bürger kommen uns vor wie Bittsteller, dabei unterstreichen'wir nur die, Driiigiichkeit....
Bitte teilen Sie mir mit wann die Sanierung eingeplant ist. "i'7% V-.} • ' ' '''• " ' .
l.

Mit freundlichen Grüßen

