Hausmitteilung

Dresden.
QLGi^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

Geschäftsbereich Stadtentwick

vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66.4

Datum:

1 3. FEB. 2017

Beschlusskontrolle zu A0229/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Erweiterung des Radweg-Winterdienstes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

ein Konzept zur Verbesserung des Winterdienstes auf Dresdner Radwegen zu erarbeiten. Das
Konzept soll eine Analyse der Ausgangssituation und einen Maßnahmenplan zur stufenweisen
Verbesserung der Situation enthalten sowie die Voraussetzungen für die Umsetzung aufzeigen
(Kosten, Technik, notwendige Anpassungen Winterdienstsatzung, etc.). Das Konzept ist dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis Januar 2017 vorzulegen."
Das Straßen- und Tiefbauamt erarbeitet eine Vorlage für die Erweiterung des Radweg- Winter
dienstes. Die Vorlage kann voraussichtlich noch im I. Quartal dem Stadtrat vorgelegt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: September 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
midt-Lamontain

Bt igeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

