Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqcu*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65

Datum:

1 fl. FES.

2(1]}

Beschlusskontrolle zu V0718/15 (Sitzungsnummer: FL/028/2016)
Verkauf des Grundstückes Konkordienpiatz 3 in Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Konkordienpiatz 3 in Dresden,
Flurstück 1074 der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Größe von 350 m^ an die in Anlage

1 benannte Käuferin zum Kaufpreis von 200.000,00 Euro zuzüglich eines sanierungsbedingten
Ausgleichsbetrages von 5.250,00 Euro zu veräußern."
Der Kaufvertrag wurde noch nicht beurkundet.
Nächste Beschiusskontroiie: März 2017

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
idt-Lamontain

rdneterfürStadtentwickiung, Bau,

Vbrkehrund Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

