Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeisterin
Petitionsausschuss des Stadtrates
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Dresden, im Januar ^

A

Betreff: Beschwerde (Petition) an den Stadtrat zum Th
Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger und Hüblersi
15.

Sehr geehrte Stadträtinnen und Stadträte,

!\opi

die jahrelange Diskussion zum Erhalt und zum Ausbau c

Denkmalschutzgebiet Blasewitz/Striesen hat nicht zu befriedigenden Schlussfolgerungen geführt.
Insgesamt 3 Bürgerversammlungen mit über 100 Teilnehmern zu diesem Thema haben das erhöhte

Bürgerinteresses für den Erhalt der Gaslaternen gezeigt. Selbst in nicht ausgewiesenen
Denkmalschutzgebieten wie Laubegast haben sich die Bürger für den Erhalt der Gaslaternen

erfolgreich eingesetzt. Wir lenken Ihre Aufmerksamkeit deshalb erneut auf dieses Problem. Unsere
Petition P0027/15 zur Realisierung des Stadtratsbeschlusses vom 13.12.2012 zum Austausch der
unrechtmäßig aufgestellten Peitschenmasten in der Aitenberger Straße war ja zunächst positiv
beschieden worden, dann aber Anfang letzten Jahres durch die Revision des Stadtratsbeschlusses

abgelehnt worden. Damit wurde der Bemusterungsfehler mit falschen Autobahn-Leuchten, die In der

Aitenberger Straße eigenmächtig vom Tiefbauamt gegen den Protest der Bürger und der damaligen
Ortsbeiräte angebracht worden sind (siehe Fernsehbericht Drehscheibe 15.5.2012), nachträglich
abgesegnet. Auch in Sorge um den drohenden Ansehensverlust der gewählten Volksvertreter wenden
wir uns an Sie, damit solch eine groteske Vorführung der Stadträte und Willkür des Tiefbauamtes sich
nicht wiederholen.

Dresden verfügt nach Berlin, London und Düsseldorf europaweit über das viertgrößte
zusammenhängende Gebiet intakter gasbetriebener Straßenlaternen. Der Erhalt und die Wartung
dieser technischen Denkmäler, die noch voll funktionsfähig sind als besondere Sehenswürdigkeit von

Dresden, ist im großen Interesse der Stadt und spiegelt sich auch in der Unter- Schutz-Stellung der
Gasbeleuchtung wider. Insbesondere die Augsburger und Hüblerstraße verfügen über eine der
wenigen zweiseitig funktionierenden Ausleuchtungen mit Gaslaternen.

Leider wurden in der Vergangenheit von Seiten des Tiefbauamtes, unter Leitung von Herrn Prof.
Köttnitz, teilweise „erfolgreich" große Teile (30%) dieses Laternenbestandes unter fadenscheinigen
Gründen vernichtet und die Kandelaber entsorgt. Eine 2011 Ins Leben gerufene Bürgeraktion unter

Leitung der Bürgerinitiative Blasewitz (BIB), jetzt Kulturerbe Blasewitz e.V. konnte durch Eingaben
und Versammlungen erreichen, dass es bisher keinen weiteren Rückbau gab. Jetzt droht wieder ein
wesentlicher Abbau in der Augsburger Straßesowie der Bergmann- und Hüblerstraße im Zuge der
geplanten Straßenausbaumaßnahmen. Hier werden fälschlicherweise Förderrichtlinien angeführt,
obwohl explizit in diesem Zusammenhang kein denkmalgeschützter öffentlicher Raum zerstört
werden darf. Das mangelnde Verständnis für die städtebauliche Einzigartigkeit in Striesen/Blasewitz
zeigt der Passus im Beschluss 533: „...marginale Reste historischer Stadtbeleuchtung sind vom Amt

für Denkmalpflege aus dem Bestand der Kulturdenkmäler zu streichen"{siehe auch beigelegter
Abreißplan). Damitsoll für den Straßenausbau mit Fördermitteln Platzgeschaffen werden, anstatt
mit Feingefühl und einfachen Maßnahmen die Straßen zu sanieren. „Fördermittelausbau" bedeutet,
dass nichts so bleiben kann, wie es war, und genau das steht komplett entgegengesetzt zu den Zielen
der Denkmalschutzgebietssatzungen sowie der Erhaltungssatzung.
Wir beantragen die Revision des Beschlusses 533 und die rechtzeitige Erklärung zum Erhalt der
Gasiaternen in der Augsburger Straße sowie Hüblerstraße.

Wir müssen auch feststellen, dass die Wartung vieler Laternen bewusst vernachlässigt wird, sodass
dem Bürger die dadurch unzulänglich gewordene Beleuchtung eingeredet werden soll. Der

Stadtratsbeschluss zur C02-Einsparung hat soweit geführt, dass auf Anweisung des Tiefbauamtes die
Glühkörper von den vier vorhandenen Brennern auf drei reduziert wurden, obwohl sogar sechs

nachgerüstet werden könnten. Auf der einen Seite wird die Forderung nach optimaler Beleuchtung
vom Straßen- und Tiefbauamt nach der Verkehrssicherheitspflicht als zwingend verkauft, und auf der
anderen Seite wird bei der Gasbeleuchtung sogar die Lichtleistung um 25% verringert, um dann zu
argumentieren, dass die Gasbeleuchtung zu dunkel sei. Des Weiteren wurden bisher keine fehlenden

Kandelaber wieder aufgebaut, sondern auf der gesamten Altenberger Straße alle Laternen entsorgt,
ohne die in der Baugenehmigung geforderte Abstimmung mit dem Denkmalamt einzuhalten.

Wir als Bürgerinitiative möchten dringend an Sie appellieren, diesem mit vorgeschobenen
Argumenten betriebenen Raubbau Einhalt zu gebieten und kostengünstiger als eine Neubeleuchtung
die Gaslaternen zu warten . Zu Ihrer Information sind die Forderungen von zwei
Bürgerversammlungen sowie die Widerlegung der Argumente des Tiefbauamtes beigefügt. Die DINBeleuchtungsstärke wird nur dann zwingend erforderlich, wenn Fördermittel beantragt werden.
Ansonsten kann Jede Stadt ihre Straßen nach eigenem Ermessen beleuchten.

Mit den geplanten Maßnahmen soll ein gut funktionierender Stadtteil, um Fördermittel einwerben
zu können, völlig am Bedarf vorbei umgebaut werden. Viele Bürger sind sehr unzufrieden damit, von

der Verwaltung und dem Staat einfach Entscheidungen vorgesetzt zu bekommen. Den Mitbürgern
geht es vorrangig darum, dass Dresden seinen eigenen Charakter behält und nicht die Fehler, wie in
vielen westdeutschen Städten zu besichtigen, wiederholt werden. Tatsachen werden einfach
geschaffen und dann solange ausgesessen, bis der Stadtrat den Plänen des Tiefbauamtes zustimmt.
Das ist eine Art von Diktat, wenn ohne Fördermittel einfach nicht investiert wird und der

Fördermitteleinsatz damit als einzige Möglichkeit gesehen wird, Straßen zu sanieren.

Wir bitten Sie, sich zu vergegenwärtigen, was geschieht, wenn das gesamte Stadtgebiet mit
Hauptverkehrsstraßen, Straßenbahntrassen und Buslinien durchzogen wird. Dann ist es vorbei mit der
nächtlichen Ruhe, freiem Parken und begrünten Innenhöfen. Stattdessen werden dann taghell
beleuchtete Straßen den Verkehr in die Stadtteile ziehen, Parkscheinautomaten samt

Beschilderungen überall stehen und zugepflasterte Innenhöfe für die entfallenen PKW-Stellplätze auf

der Straße den letzten lebenswerten Charakter des Viertels zerstören. Der Denkmalschutz hat mit

den Bürgern bisher hervorragende Arbeit geleistet und so den besonderen kulturhistorischen Wert
der Gebiete erhalten. Dafür sind vor allem die Bürger durch den erhöhten Mehraufwand für die

denkmalgerechte Sanierung und Gestaltung ihrer Grundstücke in die Verantwortung genommen
worden. Die Denkmalschutzgebietssatzungen nehmen aber auch den öffentlichen Raum in die Pflicht
und den Stadträten ist es offensichtlich klar, dass jetzt, wo der öffentliche Raum saniert werden soll,

in den Denkmalschutzgebieten nicht der Neubaustandard als einziges Kriterium gelten darf. Diese
Einsicht ist in der Verwaltung offensichtlich noch nicht angekommen.
In der Hoffnung, den auch aus touristischen Gründen zu bewahrenden besonderen Charakter des

Denkmalschutzgebietes Striesen/Blasewitz zo erhalten,
grüßen Sie

Anlagen:
Anlage 1:

Themen und Forderungen der Bürgerversammlungen 2011, 2012 2016
Anlage 2:
Oft vorgebrachte falsche Argumente gegen den Weiterbetrieb der Gaslaternen
Anlage 3:
Abrissplan laut Beschluss 533 sowie Haupttrassenplan durch Striesen
Anlage 4:

Anfrage Bergmann AF134S/11 aus dem Jahr 2012

