Hausmitteilung

Dresc.en.
QLG8C QW

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6)65.33

1 4. FEB. ZÖ17

Beschlusskontrolle zu P0074/16 (Sitzungsnummer: P/026/2016)
Sachsenbad rettenl

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 30. Juni 2017 eine Vorlage zu erarbeiten In
der Aussagen zum Erhalt des denkmalgeschutzten Gebäudes getroffen werden:
1. Es Ist zu prüfen ob in dem Sachsenbad ein zeitgemäßes öffentliches Bad eingerichtet wer
den kann. Die Kosten sind mit einem Neubau mit gleichen Nutzungsangeboten zu vergleichen.
2. Ist die Errichtung eines zeitgemäßen Bades nicht möglich, Ist zu prüfen, ob unter Bewahrung

der denkmalpflegerisch bedeutenden Raumstrukturen in dem Gebäude ein teilweise frei fi
nanziertes Bad mit Schwerpunkt Gesundheit, Gesundheitsprävention und Therapie eingerich
tet werden kann. In dem Bad sollte dann auch spezielles Schwimmen für Senioren und
Schwimmunterricht für Kinder mit eingebunden werden.

3. Es ist zu prüfen. Inwiefern Fördermittel für die Sanierung des Gebäudes eingeworben wer
den können.

4. Um den Prozess zum Erhalt des denkmalgeschützten Gebäudes zu beschleunigen wird der

Oberbürgermeister mit der Gründung einer Projektgruppe Sachsenbad mit dem Ziel der Koor
dinierung und Beschleunigung der Zielsetzung beauftragt. Zur Mitarbeit in der Projektgruppe
werden mindestens 4 Stadträte benannt."

Der Beschluss des Ausschusses für Petitionen und Bürgeranllegen wurde am 26. Januar 2017
durch den Stadtrat In den Punkten 1. -3. mit dem Beschluss zum Antrag A0245/16 präzisiert.

Danach wird der Oberbürgermeister beauftragt die aktuellen Fördermögtichkeiten durch den
Freistaat, den Bund und die EU für eine denkmalgerechte Sanierung und Nutzungals Schwimm
bad, alssozio-kulturelles Stadtteiizentrum oder eine Nutzbarmachung als kommunaler Wohn-

-2-

raum zu prüfen. Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit eine Wiedernutzbarmachung des Ge
bäudes im Rahmen einer Konzeptausschreibung bzw. eines interessenbekundungsverfahrens
möglich sei. Alternativ dazu soll die Marktsituation für eine freie Veräußerung des Objektes ge
prüft werden.

Die Ergebnisse der Prüfung sollen dem Stadtrat in einer Vorlage mit Vorzugsvariante bis 30. Ju
ni 2017 vorgestellt werden.

Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird voraussichtlich in

der Kalenderwoche 8 zu einer konstituierenden Sitzung der „Projektgruppe Sachsenbad" einla
den. Vonseiten der Verwaltung werden Vertreter des Amtes für Hochbau und Immobilienver
waltung, Stadtplanungsamt, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Amt für Kultur- und Denkmal
schutz und des Amtes für Wirtschaftsförderung teilnehmen.
Nächste Beschlusskontrolle: April 2017
Mit freundlichen Grüße

Kenntnisnahme:

RabüfSöhmidt-Lamontain

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

