Hausmitteilung

Dresc.en.
Dr-G2q GU*

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65

1^ FEB, 2017

Beschiusskontrolle zu A0273/10 (Sitzungsnummer: SR/026/2011)
Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch ge
nutzte Gebäude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für alle neu zu errichtenden Gebäude der Stadtver
waltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie alle Gebäude, die Im Rahmen von
PPP-Modellen künftig für die Landeshauptstadt Dresden errichtet werden, zu prüfen, ob diese
entsprechend dem Passivhaus-Standard errichtet werden können, außer bei Gebäuden, die
priorltär mit Fernwärme versorgt werden. Bei künftigen Sanierungen von Gebäuden der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie von Gebäuden, die die
Landeshauptstadt Dresden Im Rahmen von PPP-Modellen nutzt, Ist zu prüfen, ob PassivhausKomponenten eingesetzt werden können.''

Für die Neubauten der Kindertageseinrichtungen Trachenberger Platz 2, Friedrich-Wolf-Straße,

Langebrücl^und Dölzschener Straße 40 wurde keine Wirtschaftlichkeitsuntersuchung für die Er
richtung als Passivhaus durchgeführt. Diese Neubauten werden mit Bundes- und Landesmitteln
des Förderprogrammes „VwV Investkraft (Brücken in die Zukunft) gefördert. Die Planungsphasen
sind äußerst gestrafft, um die Fertigstellung bis Ende 2018 zu sichern. Der Fördermittelgeber
finanziert keine erhöhten Energiestandards und andere Finanzierungsquellen standen in der
Haushaltsplanung nicht zur Verfügung. Aus diesem Grund wurde entschieden, keine Untersu
chungen zum Passivhaus durchzuführen.
Die Sanierungen des Gymnasiums Plauen und der 84.Grundschule kann nicht als Passivhaus oder
mit Passivhauselementen erfolgen, da beide unter Denkmalschutz stehen.

-2-

Alle weiteren neu zu planenden Objekte haben einen Anschluss an das zentrale Fernwärmenetz
der Drewag und wurden nicht geprüft.
Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2018
Mit freundlichen Grüßen

u

Kenntnisnahme:
:hmidt-Lamontain...

B( igeo Jneter für Stadtentwicklung

B^u, VeVkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

