Hausmitteilung

Dresden.

Qi-GeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

65.72

13. ft8. Z017

Beschlusskontrolle zu A0285/10 (Sitzungsnummer: SR/027/2011)
Erwerb der Erweiterungsfläche am Alaunplatz, Gemarkung Dresden-Neustadt,

Flurstück 2685/1, (ehemaliger sogenannter „Russensportplatz")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. alle Schritte einzuleiten, um den In der Fortschreibung des Erneuerungskonzeptes für die

Äußere Neustadt beschlossenen Erwerb der Erweiterungsfläche des Alaunplatzes zu voll
ziehen. Die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen über den Ankauf des Grundstücks

Flurstück Gemarkung Dresden-Neustadt Nr. 2865/1 (sogenannter „Russensportplatz") sind
unverzüglich wieder aufzunehmen und der Abschluss eines Kaufvertrages bis zum 30. Juni
2011 wird angestrebt.
2. dem Stadtrat einen Beschlussvorschlag über die Aufstellung eines Bebauungsplanes für

den Bereich zwischen der Wohnbebauung Königsbrücker Straße/Paulstraße und dem
Alaunpark mit dem Ziel einer öffentlichen Nutzung der Fläche - insbesondere durch Grün
anlagen, Spielplätze, Kitas oder Schulen sowie einer öffentlichen Tiefgarage - vorzulegen.
3. bei der Umgestaltung der zu erwerbenden Erweiterungsfläche ein öffentliches Bürgerbe

teiligungsverfahren durchzuführen. Die Vorschläge aus dem Verfahren sind in die Planung
elnzubeziehen und eine öffentliche Nutzung der Fläche gemäß den formulierten Zielen der
Fortschreibung des städtebaulichen Erneuerungskonzeptes für das Sanierungsgebiet Äuße
re Neustadt sicherzustellen. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und die Planung für die
Umgestaltung sowie der Zeitplan zur Umsetzung sind im Ortsbeirat Dresden-Neustadt öf
fentlich vorzustellen.

4.

über den Fortschritt der Erwerbsverhandlungen Im Turnus von 2 Monaten, erstmals Im
Dezember 2011, im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu berichten.

Zu 1.

Das neu gebildete Flurstück 2865/18 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche von 14.400 m^
wurde durch die Landeshauptstadt Dresden erworben („Westerweiterung").

Zum nördlich der Erwerbsfläche liegenden Grundstücksteil des Flurstücks 2865/17 (vormals Flur
stück 2865/1) an der Tannenstraße liegt unverändert keine Veräußerungsbereitschaft des Frei
staates Sachsen vor. Ein Erwerb Ist deshalb absehbar nicht möglich.

-2-

Zu 2.

Der Beschlusspunkt 2 wurde erfüllt, mit Beschlussnummer V2943/14 wurde am 25. Juni 2014 ein

Aufstellungsbeschluss für das Gebiet gefasst und gegenwärtig bearbeitet.
Zu 3.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Die Freiflächenplanung für die Parkerweiterung West und die Konzeption für die Umgestaltung
des Geh- und Radweges zwischen Tannenstraße und Alaunstraße wurden auf Grundlage der
Bürgerbeteiligungen 2011 und 2013 erstellt und öffentlich vorgestellt. Ein erster Bauabschnitt

wurde reaüsiert und im Sommer 2016 eröffnet. Er beinhaltet die Erschließung der Parkerweite
rungsfläche durch den Anschluss an den Bestandspark und an die Paulstraße, die Verlagerung
des Kletterspielplatzes und die Einordnung eines Gemeinschaftsgartens,
Die zur Herstellung der zentralen Elemente der Parkerweiterung erforderlichen Mehrbedarfe
werden kontinuierlich in der Haushaltsdiskussion vom Fachamt angemeldet. Die weitere Umset

zung der mit Bürgerbeteiligung erstellten Planung ist abhängig von den Stadtratsentscheidungen
zur Haushaltsplanung. Weitere Ankäufe für die Erweiterung am Alaunpark werden ebenfalls wei
ter verfolgt.
Zu 4.

Die vorliegende Information ist hinsichtlich der westlichen Erweiterungsfläche, neues Flurstück
2685/18 der Gemarkung Neustadt, abschließend. Bezügiich der nördlich gelegenen Fläche an der
Tannenstraße wird die Verwaltung in Kontakt mit dem Freistaat bleiben und, da der Freistaat
(siehe Pkt. 1) absehbar keine Veräußerungsbereitschaft zeigt, erneut berichten sobald ein neuer
Verhandlungsstand erreicht ist.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

imidt-Lamontain

frdneter für Stadtentwicklung, Bau,
»rkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

