Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4)41

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. FEB. 2017

Beschlusskontroile zu A 0017/14 (Sitzungsnummer: SR/009/2015}
Städtische Musikschule: Verantwortung für kulturelle Bildung wahrnehmen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. bis 31.03.2016 dem Stadtrat eine Vorlage zur Entscheidung zu unterbreiten, mit der im Wege
eines geordneten Betriebsübergangs der Schulbetrieb vom Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V.
in die Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesellschaft überführt wird, deren
Anteile von der Landeshauptstadt Dresden gehalten werden.
2. Zur Vorbereitung der Vorlage ist bis 31.08.2015 Folgendes zu erarbeiten und darzustellen:

a) eine Schulkonzeption. Diese soll insbesondere die Grundfragen der zukünftigen Entwicklung
der Schule beantworten, z. B. das Verhältnis von Breiten- und Spitzenförderung, die Bestim
mung des Adressatenkreises (Kinder und/oder Erwachsene), das Verhältnis von Grundlagen
angeboten wie Früherziehung und Instrumentalunterricht zu besonderen Angeboten wir Or
chester- und Kammermusikgruppen, Alte oder Experimentelle Musik. Die Konzeption soll als
Grundlage weiterer Entwicklung ausgestaltet sein.

b) die Integration des konzipierten Angebots in die Landschaft der kulturellen Bildung in der
Stadt. Dabei ist zu prüfen, inwieweit eine Integration anderer Angebote, z. B. der Jugend- und
Kunstschule, erfolgen sollte.
c) ein Variantenvergleich über die organisatorische und rechtliche Ausgestaltung dieser Schule
(z. B. Regiebetrieb, Eigenbetrieb oder GmbH).
d) Grundzüge eines Wirtschaftsplans für die Arbeit dieser Schule.

e) der Zeitplan für den Übergang der Schule in Trägerschaft gemäß Nr. 1.

-2-

3. Bei der Erarbeitung der Vorlagen sind folgende Anforderungen an das Verfahren zu beachten:
a) Es Ist soweit erforderlich, regelmäßig jedoch ein Mal im Quartal, in einer Steuerungsgruppe über
den weiteren Prozess der Erarbeitung der Vorlagen zu beraten und zu berichten. Dieser Gruppe
sollen insbesondere angehören
- der zur Erarbeitung zuständige Bürgermeister

- jeweils eine Vertretung der Fraktionen des Stadtrates
- ein vom Vorstand des Heinrich-Schütz-Konservatorium e. V. zu benennendes Vereinsmitglied

- die Geschäftsführung des HSKD {Geschäftsführerin, Künstlerischer Leiter, Technische Leiterin)
- eine Vertretung des Betriebsrates des HSKD
- eine Vertretung des Kulturbeirates

b) Es sind die vorhandenen Konzeptionen des HSKD zu berücksichtigen und einzubeziehen.
c) Die Erfahrungen anderer Städte mit städtischen Musikschulen (innerhalb und außerhalb Sach
sens) sind einzubeziehen."

Die Stadtratsvorlage V1160/16 „Städtische Musikschule - Bildung eines Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden" wurde am 29.09.2016 vom Stadtrat beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

iert

Oberbürgermeister

