Anfrage Nr.: AF1554/17
Datum: 14.02.2017

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Hochwasser-Gebietsschutz für die Leipziger Vorstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus dem Gutachten der GUB Ingenieur GmbH vom 31.03.2012 geht hervor, dass ein Gebietshochwasserschutz entlang der Leipziger Straße zwischen Marienbrücke und Leipziger
Straße/Molenbrücke für ein HQ100 (9,24 Meter) unwirtschaftlich ist – selbst bei Hinzurechnung einer Neubebauung „Hafencity“ und „Marina Garden“.
Des Weiteren liegt die schriftliche Aussage des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt
und Landwirtschaft vom 4. Mai 2016 vor, dass sich durch das Hochwasser 2013 für Dresden
hinsichtlich der Wasserstände keinerlei Veränderungen zum 2d-HN-Prognosemodell kalibriert am Hochwasser 2002 ergeben haben.
Die HGN Hydrologie GmbH hat im Auftrag des Freistaates Sachsen im Jahr 2004 ein Schadenspotential für besagtes Gebiet zwischen 3 und 4 Millionen Euro ermittelt. Das Gutachten
der HGH Hydrologie GmbH kommt ferner zu dem Ergebnis, dass ein Gebietshochwasserschutz für ein HQ100 im Gebiet zwischen Marienbrücke und Leipziger Straße/Molenbrücke
technisch nicht möglich ist.
Daher habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche konkrete bauliche Entwicklung hat es im besagten Gebiet bei den von einem
HQ 100 betroffenen Gebäuden zwischen Marienbrücke und Leipziger Straße/Molenbrücke, welches ein Hochwassergebietsschutz schützen würde, gegeben, die das von
der Stadt Dresden vorgerechnete Schadenspotential - den möglichen Schaden in Folge von Feuchte - bei einem HQ100 von 3 bis 4 Millionen Euro im Jahr 2004 auf rund
62,1 Millionen Euro im Jahr 2014 erhöhen?
2. Welche nun neu untersuchten bzw. optimierten Ansätze seitens der beauftragten
Firma Baugrund Dresden GmbH, die nicht von der HGN GmbH untersucht worden
sind, gibt es jetzt, die einen Gebietshochwasserschutz für ein HQ100 zwischen Marienbrücke und Leipziger Straße/Molenbrücke nunmehr als technisch möglich erschei-

nen lassen?
3. Wann genau (Datum) wurde die Firma Baugrund Dresden GmbH beauftragt, Teilvarianten für einen Gebietshochwasserschutz zwischen Marienbrücke und Leipziger
Straße/Molenbrücke zu optimieren, wie hoch ist das Auftragsvolumen, wurde der
Auftrag ausgeschrieben oder freihändig vergeben und wann ist mit Ergebnissen zu
rechnen?

Gunter Thiele

Seite 2 von 2

