Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Datum:

1 5. FEß. 2017

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Andreas Naumann

Verpflegungskosten in Flüchtlingshotels
AF1510/17

Sehr geehrter Herr Naumann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Da es den Geflüchteten, welche In Hotels untergebracht sind, nicht erlaubt ist selbst zu ko
chen, müssen sie durch beauftragte Firmen verpflegtwerden. In diesem Zusammenhang bitte
ich um die Beantwortung folgender Anfrage:

1. Wie hoch sind die Verpflegungssätze in den Unterkünften, in denen nicht selbst gekocht
werden kann? Die Übersicht bitte nach Unterbringungseinrichtungen und Versorgungs
unternehmen auflisten."

Siehe Anlage 1.

2. „Wird die Verpflegung von der Stadt kontrolliert bzw. Einfluss auf die Essgewohnheiten
genommen?"

Die Ausgestaltung des Essensangebotes istvertraglich geregelt. Wenn die Betreiber für die Es
sensversorgung zuständig sind, liegt es in ihrer Verantwortung, Vereinbarungen abzuschließen.
Im Rahmen der Verträge werden täglich eine warme und zwei kalte Mahlzeiten bereitgestellt.
Zusätzlich zu den Mahlzeiten werden alkoholfreie Getränke (Tee, Kaffee, Mineralwasser etc.) in

ausreichender Menge zurVerfügung gestellt. Es wird außerdem für Kinder bis zum vollendeten
dritten Lebensjahr die erforderliche Baby- bzw. Kleinkindernahrung bereitgestellt. Bei der Ver

sorgung wird auf eine ausgewogene Ernährung und die religiösen Belange der untergebrachten
Personen geachtet. Wenn Personen gesundheitliche Einschränkungen haben, wird ebenfalls auf
die aus medizinischer Sicht erforderlichen Bedürfnisse Rücksicht genommen.

Es finden sowohl im Rahmen der Kontrolle der Einhaltung vertraglicher Pflichten bei Begehun

gen als auch bei anlassbezogenen und damit unangekündigt, Stichprobenkontrollen des Gate-

-2-

rings statt. Hierbei werden die Qualität und Quantität geprüft. Nach meiner Kenntnis hat bisher
kein Cateringwechsel nach erfolgten Kontrollen stattgefunden.
Mit freundlichen Grüßen

,11/DirkTHTBerF?
Anlage

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

Straße

Betreiber

Catering

Caterer

Kosten Catering
pro beiegter Piatz/Tag

Altenbereer Straße 83

Johannlter-Unfall-Hllfe e. V.

Ja

Betreiber

15,19

Boxbeiger Straße 1 (Haus A+8)

Johanniter-Unfail-Hllfe e. V.

Ja

Betreiber

15,19

ja

Betreiber

15,92

ZOGELI Gemeinschaftsunterkunft
Liebenwalde GmbH

Frilz-Reuter-Straße 21

soz. Betreuung Malteser Hilfsdienst
gSmbH

Gustav-Kartmann>Stra8e d

Johannlter-Unfall-Hllfe e. V.

ja

Betreiber

15,19

* KeidenauerStraße 49

AWO Sachsen Soziale Dienste GmbH

Ja

Betreiber

14,76

* Katharinenstraße 9

DIakonfe Dresden

Ja

Betreiber

17,25

ja

Betreiber

17,59

ZOGELI Gemeinschaftsunterkunft

Liebenwalde GmbH
Strehlener Straße 20

soz.

Betreuung Johannlter-Unfall-Hllfe e.
V.

Standbv
Stand: Januar 2017

* Nach dem Einbau der Küchen wird SeibstverpHegung erfolgen

Bemerkungen
Catering erfolgt nur wenn Objekt aktiv (derzeit Standbye}
Catering erfolgt nur wenn Objekt aktiv (derzeit Standbye)

