Hausmitteilung

•

Dresden.
QLG^qGü-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Harald Gilke

Datum:

^^

Winterdienst in Dresden

mAF0189/17

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2017 beantworte ich wie folgt:
„Seit Beginn des Jahres ist der Winter mit zum Teil extremen Minusgraden auch über Dresden
eingebrochen. Dies stellt auch die öffetniichen Räum- und Streueinsatzkräfte der Stadt vor
besondere Herausforderungen.

1. Wie viel Streusalz und wie viel andere Streumittel kamen seit dem 1. Januar 2017 im Stadtge
biet bislang zum Einsatz?

Die vorläufigen Verbrauchsmengen von Streusalz wurden mit ca. 3.600 Tonnen Im Monat Januar an
gegeben. MgC^-Lösung mit ca. 300 Tonnen sowie die auftaufreien Streumaterialien mit ebenfalls
300 Tonnen.

2. Über welche Lagerungsmengen anStreusalz und an anderen Streumitteln verfügt die Stadt der
zeit?"

Die Elnlagerungsmenge an Streusalz beträgt im Stadtgebiet Dresden ca. 3.800 Tonnen, MgCl2-Lösung
ca. 90.000 Liter. Einlagerungsmengen von auftaumittelfreiem Streumaterial stehen in Größenord

nungen von 50 Tonnen bis 100 Tonnen im Stadtgebiet bei den Auftragnehmern sowie beim Regiebe
trieb Zentrale Technische Dienstleistungen zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

,'y.:
Dirk Hilbert

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

