Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
QLGaqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Gordon Engler

Datum: 1

FEB. 2017

Grundstückskauf durch Garagengemeinschaften
mAF0191/17

Sehr geehrter Herr Engler,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2017 beantworte ich wie folgt:
„Zu DDR-Zelten wurden viele Bauwerke wie Garagen oder Wochenendhäuser auf fremdem Grund
und Boden errichtet. Die Grundstücksnutzer haben In der Regel über Jahre viel Einsatz In die Errich
tung und Unterhaltung investiert, die Objekte sind Ihnen ans Herz gewachsen.

Nachdem der Kündigungsschutz zum 31.12.2015 ausgelaufen Ist, ergibt sich für einen großen Anteil
der Grundstücksnutzer das Problem der weiteren Nutzung.
Viele Garagengemeinschaften haben Ihre Bauten auf Grundstücken der Landeshauptstadt Dresden.
Einige davon wären bereit, die Grundstücke zum Verkehrswert zu erwerben.
Darf die Stadt eigene Grundstücke frei verkaufen, d.h. auch an Garagengemeinschaften, oder gibt
es Hinderungsgründe, Insbesondere rechtliche? Falls Hinderungsgründe existieren, welche sind
das?"

Die Vorschriften des SchuldRAnpassG beinhalten durchaus differenzierte Regelungen zum Schutz der
Nutzer von Garagen. Insbesondere bei Garagenstandorten, die Jetzt bereits Bauland darstellen und
daher sowohl stadtplanerlsch, städtebaulich und stadtentwicklungspolitisch eine andere Art der Nut
zung vorsehen, sind jedoch Planziele in Form von beispielsweise Landschaftsplanung, Flächennut
zungsplanung oder Bebauungsplänen zu beachten, an die die Kommunen gebunden sind. Es wird
jedoch derzeit an einem Konzept zum Umgang mit den Garagengemeinschaften gearbeitet.

Die freihändige Vergabe eines kommunalen Grundstückes an Garagengemeinschaften widerspräche
geltendem Recht, da Grundstücke grundsätzlich öffentlich auszuschreiben sind (§ 72 SächsGemO i. V.
m. der VwV komm. Grundstücksveräußerung).

-2-

Nachfrage Herr Stadtrat Engler

„Das heißt so zu sagen, wenn ich es richtig verstehe, es gibt keine Regelungen, die es verbietet so
fern auch ordentlich ausgeschrieben werden würde?"

Grundstücke sind, wie zur ersten Frage ausgeführt, grundsätzlich öffentlich auszuschreiben. Bei Bau
grundstücken mit Baulandstatus, die mit Wohn- oder Gewerbebebauung bebaut werden dürfen, wä
re der Wert auch entsprechend hoch und müsste zum vollen Wert veräußert werden (§ 90 Abs. und 2
der SächsGemO).
Mit freundlichen Grüßen

;>j
Dirk Hilbert

äs:.,.

