Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 61.7

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

s? 5. FEB. 2017

Verkehrsplanerische Untersuchung von zwei Kreuzungen im Ortsamtsbereich Klotzsche
AF1509/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Karl Liefaknecht-Straße/Am Helierrand

1.

Der Umbau der Kreuzung wird aus Schulwegsicherheitsgründen in der Beschlusskontrolle als
notwendig beurteilt. Wann wird mit den Planungen zum Umbau der Kreuzung begonnen wer
den und wann werden diese Pianungen voraussichtlich abgeschlossen sein?"

Die Planung ist im Arbeitsplan der zuständigen Fachabteilung für das Jahr 2017 eingeordnet und wird
voraussichtlich bis zum Jahresende abgeschlossen werden.
2. „Wann wird mit dem Umbau der Kreuzung begonnen werden?"

Eine Umsetzung ist aus planungs- und baurechtlicher Sicht frühestens im Haushalt 2019/2020 mög
lich.

Der erforderliche bauliche Eingriff und vorherige Abstimmungsaufwand wird sich voraussichtlich sehr
umfangreich gestalten. Durch die zahlreichen Betroffenheiten, neben dem Straßen- und Tiefbauamt
bspw. die Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Versorgungsunternehmen, ist die Vorbereitung und
anteilige Finanzierung des Bauvorhabens sehr komplex und kompliziert.

-2-

„Königswaldplatz

3. Für die Boltenhagener Straße zwischen Königsbrücker Landstraße und dem Boitenhagener Platz
wurde durch das Stadtplanungsamt eine Vorplanung erarbeitet. Bitte übersenden Sie mir die
Vorplanung inklusive Informationen zum geplanten Bau der Mittelinseln."

In der Anlage ist der maßgebliche Lageplan der durch das Stadtplanungsamt beauftragten und im
Februar 2012 fertig gestellten Vorplanung beigefügt. Hinsichtlich des geplanten Baus der Mittelinseln
gilt der in der Beschlusskontrolle vom 3. Januar 2017 dargelegte Sachstand weiterhin.
Mit freundlichen Grüßen

Detief Sitte!
Ersler Bürgermeister
Dirk Hilbert

Anlage
Lageplan Vorzugsvariante 1 im Maßstab 1: 500

i!..Üli

Ii I

1Ii

di

lül«

tü:

n

Ii Ji iM

,iiil
hfl

I

Ii Ii Ii

}

i

I

J I

I Ii Ii Ii

iill

I

I

•ij

•

*1

•mm

Ii!-' ' V
^I
-A-/.;tV:.-.

.

-y^'' •'' ^y:Uif••/

^:- ,--;^i ,

. J.yjS.. •
•? ~7 /.

K'%M""""

-•• ..j

.«— »

