Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/040/2017)
am Montag, 6. Februar 2017,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9
ö NS FL/040/2017 6. Februar 2017

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Peter Lames
Raoul Schmidt-Lamontain
CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Norbert Engemaier
Tilo Kießling
Jens Matthis
Tilo Wirtz

(bis 16:30 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kerstin Harzendorf
Michael Schmelich
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
Wilm Heinrich

(ab 16:05 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Stefan Vogel
FDP/FB-Fraktion
Holger Zastrow
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Rentsch
André Schollbach

Abwesend:
CDU-Fraktion
Heike Ahnert

(bis 18:00 Uhr)

Vertretung für Frau Heike Ahnert
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
(ab 16:30 Uhr)

3/9
ö NS FL/040/2017 6. Februar 2017

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Rißmann
Herr Wolff
Herr Seifert
Herr Krisch

Frau Büttner
Herr Glatter
Herr Jutzies

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
GB Finanzen, Personal und Recht
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Stadtplanungsamt
Dresdner Kreuzchor Alumnat

Gäste:
Herr Finger
Herr Jäckel
Herr Kindermann
Herr Püschel
Herr Kuntzsch

Geschäftsführer Messe Dresden GmbH
STESAD GmbH
CitySki GmbH & Co. KG
CitySki GmbH & Co. KG
Praktikant Fraktion DIE LINKE.

Schriftführerin:
Frau Rößler

SG Stadtratsangelegenheiten

Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain

4/9
ö NS FL/040/2017 6. Februar 2017

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Zusätzliche Mittelbereitstellung für die Messe Dresden GmbH

V1397/16
beschließend

2

Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores,
Ermelstraße 1, 01277 Dresden

V1498/16
beschließend

Nicht öffentlich

3

Änderung der Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden, der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor, der Sammelstiftung der Stadt
Dresden und der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

V1435/16
beratend

4

Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden im
Januar 2018

V1528/17
beratend

5

Beratung für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen in mietrechtlich relevanten Fragen

V1442/16
beratend

6

Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH &
Co. KG

7

Erweiterung des Volksparks Leutewitz

8

(NACHTRAG)
Regelung zur Ausbildungsvergütung im Rahmen der Kurt-MasurAkademie der Dresdner Philharmonie

9

Informationen/Sonstiges

V1441/16
beratend
(federführend)
A0159/15
beratend
V1524/16
beratend

5/9
ö NS FL/040/2017 6. Februar 2017

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die 40. Sitzung des Ausschusses für Finanzen
und Liegenschaften. Der Vorsitzende stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Er verweist auf den Nachtrag für den nicht öffentlichen Teil der
Sitzung, der durch eine Überweisung vom federführenden Ausschuss bedingt sei.
Zur Tagesordnung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames kündigt an, dass ein Ausschussmitglied im nicht öffentlichen Teil
der Sitzung noch einen Antrag zur Vorlage V1524/16 (Nachtrag) stellen werde.
Herr Stadtrat Engemaier bittet als Einreicher, TOP 7 (A0159/15) zu vertagen.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass TOP 5 (V1442/16) aufgrund der Vertagung der 1. Lesung
im Ausschuss für Soziales und Wohnen von der Tagesordnung genommen werden müsse.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zur Tagesordnung.

1

Zusätzliche Mittelbereitstellung für die Messe Dresden GmbH

V1397/16
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 16.01.2017 in 1. Lesung behandelt.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss Nr. V1397/16
Zur Finanzierung außerplanmäßiger Instandhaltungsmaßnahmen werden der Messe Dresden
GmbH 274.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt durch die in 2015
durch die Messe Dresden GmbH nicht verwendete Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

6/9
ö NS FL/040/2017 6. Februar 2017

2

Erweiterung des Alumnatsgebäudes des Dresdner Kreuzchores,
Ermelstraße 1, 01277 Dresden

V1498/16
beschließend

Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf die vorliegenden Voten der vorberatenden Gremien.
Frau Büttner, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, begründet und erläutert die Vorlage. In ihren Ausführungen stellt sie den Planungsstand vor und informiert über den zeitlichen
Rahmen. Sie weist darauf hin, dass in den vorliegenden Kosten keine Baupreissteigerungen und
kein Risikobudget enthalten seien, nur die Kosten aus der Leistungsphase 3.
Herr Stadtrat Blümel habe aus anderen Ausschüssen erfahren, dass dieses Gebäude nicht behindertengerecht gebaut werde. Sei dem so und wenn ja, warum?
Frau Büttner bestätigt, dass dem so wäre. Sie legt dar, dass es sich um ein Wohngebäude handele und dort laut BauGB kein Aufzug vorhanden sein müsse. Die Kreuzschule hätte einen Aufzug und sei ein anderes Gebäude. Schon in der Ausschreibung für das VOF-Verfahren habe man
bestimmt, dass das gesamte Erdgeschoss des Neubaus behindertengerecht auszubilden sei, was
der Fall wäre. Im Erdgeschossbereich seien die allgemeinen Räume, die Büros und ein Zimmer
mit Bad rollstuhlgängig ausgebildet. Nach Aussage des Kreuzkantors habe sich bisher noch niemand im Rollstuhl beworben. Ansonsten werde eine Lösung gefunden.
Herr Stadtrat Blümel stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Überweisung der Vorlage an den
Beirat für Menschen mit Behinderungen.
Frau Büttner berichtet, dass es im Mai 2016 eine Abstimmung mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen gegeben habe, wo das Projekt vorgestellt worden sei. Weiterhin verweist sie auf deren Stellungnahme vom 20.12.2016.
Herr Stadtrat Wirtz spricht gegen den Geschäftsordnungsantrag, weil der der Meinung sei, dass
die hier angedachte Diskussion auch mit der Verweisung der Vorlage in die falsche Richtung
laufe.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Verweisung der Vorlage
in den Beirat für Menschen mit Behinderungen zur Abstimmung. Der Geschäftsordnungsantrag
wird mit 7 Ja-Stimmen, 7 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung abgelehnt.
Protokollerklärung von Herrn Stadtrat Kießling über sein Abstimmungsverhalten:
„Ich hätte mir die Diskussion im Beirat für Menschen mit Behinderungen deshalb gewünscht,
weil bei der Diskussion im Ausschuss für Kultur und Tourismus für ihn Herr Kreile relativ wenig
innere Vorbereitung auf den Fall gezeigt hat, dass tatsächlich Behinderte in dem Chor singen
können. Ich habe Standardantworten gehört nach dem Motto, dass es möglicherweise zu anstrengend für Behinderte ist oder dem können sie nicht standhalten, aber kaum die grundsätzliche Überlegung, der wir alle unterliegen, wie kann man es schaffen, dass behinderte Menschen
möglichst überall teilnehmen können.

7/9
ö NS FL/040/2017 6. Februar 2017

Ich hätte mir von dieser Runde gewünscht, dass die Sensibilität im Kreuzchor dafür steigt und
vielleicht auch eine Empfehlung für einen Beschlussanhang, in welcher Art und Weise der
Kreuzchor sich in Zukunft der Inklusion stärker widmen kann. Das ist jetzt nicht mehr möglich
und das finde ich persönlich sehr ärgerlich.“
Herr Stadtrat Wirtz findet, dass eine solche Einstellung zur Inklusion nicht mehr zeitgemäß sei.
Ihm habe es im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr etwas beruhigt, dass im Erdgeschoss des Internatsgebäudes die Aufnahme eines behinderten Kindes möglich sei. Das
Kreuzgymnasium sei vollkommen barrierefrei ausgebaut. Er würde die Aufnahme von gehbehinderten Kindern in den Kreuzchor nicht grundsätzlich ausschließen. Ob dort das Betreten aller
Geschosse notwendig sei, würde er hinterfragen, weil es statistisch nicht so oft der Fall wäre.
Das Erschlagen von Inklusion über Bauinvestitionen könne unter Umständen auch ein teurer
Irrweg sein. Er fragt, wie viel Kinder maximal im Erdgeschoss behindertengerecht untergebracht
werden können.
Frau Büttner antwortet, dass in dem Zimmer zwei Kruzianer behindertengerecht untergebracht
werden können.
Herr Stadtrat Rentsch bemerkt, dass ein Aufzug etwa zwischen 300.000 und 400.000 Euro koste
und es sei dann die Frage, ob es etagengerecht nachgebildet werden könne.
Herr Stadtrat Matthis möchte wissen, warum bei einem solchen Bau der zuständige Beirat für
Menschen mit Behinderungen nicht befasst werde. Auch der Ausschuss für Bildung wäre nicht
in der Beratungsfolge vorgesehen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames weist darauf hin, dass die Beratungsfolge durch den Oberbürgermeister in Abstimmung mit dem Ältestenrat festgelegt worden sei.
Herr Stadtrat Wirtz bittet um eine Aussage nach den Konsequenzen, wenn eine solche zusätzliche Beratungsrunde erfolgen würde. Könnten die vorhandenen Liegenschaften in ihrer Nutzung
verlängert werden und man ziehe später um?
Frau Büttner informiert über den Zeitplan. Es sei vorgesehen, noch vor dem Winter mit dem
Rohbau bis in die 4. Etage zu kommen. Sonst würde sich das Bauvorhaben um ca. 4 Monate verzögern. Man wolle die Sommerferien nutzen, um den Umzug zu planen.
Frau Stadträtin Harzendorf nimmt darauf Bezug, dass man aus der Planung für den Brandschutz
Verwaltungsgebäude 160.000 Euro nehme, weil die im letzten Haushalt zur Verfügung gestellten Verpflichtungsermächtigungen von 1 Mio. Euro nicht mehr benötigt würden. Woraus ergebe sich diese Reduzierung?
Frau Möckel, Amtsleiterin der Stadtkämmerei, erläutert, dass der Planansatz bestehen bleibe.
Es würden nur die Verpflichtungsermächtigungen umverteilt, weil für das Projekt Alumnat nicht
genügend Verpflichtungsermächtigungen im Haushalt eingestellt seien.

8/9
ö NS FL/040/2017 6. Februar 2017

Herr Stadtrat Matthis regt an, die Vorlage im Stadtrat am 02.03.2017 zu beschließen. Dann
würde man weniger Zeit verlieren, als sie heute nochmals in die nächste Sitzung zu vertagen.
Frau Büttner erläutert, dass es schwierig war, diese Zeitschiene zu bekommen. Man würde
nächste Woche in die Ausschreibung gehen. In ihren weiteren Ausführungen erläutert sie, wie
man das Gebäude geplant und aufgebaut habe. Man hatte sehr strikte Auflagen des Denkmalschutzamtes und der Stadtplanung.
Herr Bürgermeister Schmidt-Lamontain, Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften, könne die Debatte nachvollziehen. Wenn man sich das Erdgeschoss auf dem
Plan betrachte, sei in der derzeitigen Planung ein barrierefreies Bad eingeplant und man hätte
dort zwei Büroräume und einen Beratungsraum in nicht unerheblicher Größe. Sollte sich die
Situation verändern, was die Zusammensetzung des Kreuzchores betreffe, hätte man immer
noch die Möglichkeit, Büroräume umzusortieren und zusätzliche barrierefreie oder -arme Zimmer zu schaffen.
Herr Stadtrat Blümel äußert, dass derzeit eine Debatte stattfinde, die nicht in diesen Ausschuss
gehöre. Deshalb war sein Anliegen, die Vorlage an den Beirat für Menschen mit Behinderungen
zu verweisen. Er findet es bedauerlich, dass es hierfür im Ausschuss keine Mehrheit gegeben
habe.
Herr Stadtrat Wirtz ist der Auffassung, dass es nicht helfen würde, hier eine zusätzliche Beratungsrunde zu drehen. Er bezweifelt, dass ein barrierefreies Gebäude architektonisch überhaupt
funktioniere mit der Anbindung an den Altbau, die zwangsläufig mit Treppen verbunden wäre
und nicht ebenerdig erfolgen könne. Auf dem Grundstück sei ein spezielles konkretes Projekt
mit allen Zwängen, die man nicht verändern könne. Wenn das Gebäude größer werde, passe es
nicht mehr auf das Grundstück (Abstandsflächenproblematik). Der Aufzug würde nichts bringen.
Es wären sehr viele Baukosten und auch im laufenden Betrieb jede Menge Betriebskosten pro
Jahr.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass es gut und richtig sei, die Frage nach der Behindertengerechtigkeit zu stellen. Diese sei aber bereits im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und
Verkehr gestellt worden. Aus seiner Sicht wäre das unter den gegebenen Randbedingungen ausreichend beantwortet worden. Er verweist auf die vorberatenden eindeutigen Ausschussvoten.
Man sollte der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt eine Auszeit nach Abschluss der Rednerliste.
Es steht niemand mehr auf der Rednerliste.
Es erfolgt die beantragte Auszeit.
Fortsetzung der Sitzung
Herr Jutzies, Dresdner Kreuzchor Alumnat, erläutert die Situation im Zusammenhang mit den
Tourneen, auf denen der Kreuzchor weltweit unterwegs sei.

9/9
ö NS FL/040/2017 6. Februar 2017

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt die Vorlage unverändert zur Abstimmung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Beschluss Nr. V1498/16
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt als Grundlage für die weitere
Planung und Ausführung des Bauvorhabens „Erweiterungsbau Alumnatsgebäude des Dresdner Kreuzchores“ die vorliegende Entwurfsplanung.

2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2017 die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt 70.652000 „Ausstattung (Möblierung) der
Erweiterung des Alumnatsgebäudes“ i. H. v. 40.000 Euro und im Haushaltsjahr 2018 i. H. v.
520.000 Euro. Die Deckung der Auszahlungen erfolgt durch die Umverteilung vom Projekt
HI.2720021 zu dem Projekt 70.65200 i. H. v. 560.000 Euro im Haushaltsjahr 2017.

3.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt innerhalb des Projektes
HI.2720021 im Haushaltsjahr 2018 eine überplanmäßige Verpflichtungsermächtigung für
das Haushaltsjahr 2019 i. H. v. 160.000 Euro zu Lasten des Projektes 70.651000.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Herr Bürgermeister Dr. Lames beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Karin Rößler
Schriftführerin

Tilo Wirtz
Stadtrat

Peter Krüger
Stadtrat

