Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/028/2017)
am Dienstag, dem 7. März 2017,

17:30 Uhr,

im Schwimmkomplex Freiberger Platz, Konferenzraum
Maternistraße 24, 01067 Dresden

Bitte abweichenden Sitzungsort beachten!

2/3
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1

Vorstellung der neuen Schwimmhalle Freiberger Platz

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

2.1

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter
Beschlüsse
Einreicher: Interfraktionell
18:15 Uhr

A0267/16
beratend

2.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung
des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016
Zuständig: Der Oberbürgermeister
18:30 Uhr

V1406/16
beratend

2.3

Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des
Freiraumplanerischen Wettbewerbs
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
18:45 Uhr

V1537/17
beratend

2.4

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"
hier:
1. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches der Gestaltungssatzung
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Zuständig: GB Stadtentwicklung, Bau und Verkehr
19:30 Uhr
Bitte Unterlagen aus der 20. Sitzung am 17.08.2016 mitbringen!

V1090/16
beratend

3

Kontrolle der Niederschrift zur 27. Ortsbeiratssitzung am 08.02.2017
20:00 Uhr

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aktuelle Informationen zum Thema Asyl

4.2

Sonstige Informationen und Anfragen

3/3

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Ortsbeirats werden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften
sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, 27.02.2017

André Barth
Ortsamtsleiter

