Absender

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Petition

Postfach 120020
01001 Dresden

Dresden, den 09.02.2017

Petition zum Erhalt der hochwertigen Grünräume der denkmalgeschützten Bebauung
In der so genannten „Wohnzelle Grunaer Straße"

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

wir, die Unterzeichner, bitten Sie, Herr Oberbürgermeister, und den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden, sich für einen fairen Interessenausgleich einzusetzen, die Wertigkeit der Grünräume im
Zusammenhang mit der denkmalgeschützten Bebauung anzuerkennen und einen entsprechenden
Entwicklungsrahmen zu setzen:
1.

Bitte stellen Sie die Grünräume der denkmalgeschützten Bebauung „Wohnzelle Grunaer
Straße" in seiner städtebaulichen Gesamtheit zwischen Grunaer, Petersburger, Günzstraße
und Pillnitzer Straße als Flächendenkmal unter Schutz.

2.

Bitte stellen Sie hilfsweise einen rahmensetzenden Bebauungsplan für die Entwicklung dieses

Gesamtgebietes auf, um etwaige bauliche Eingriffe behutsam zu gestalten und Grünräume zu
sichern.

3.

Bitte beraten Sie in Bezug auf das aktuelle Neubauvorhaben der Wohnungsgesellschaft
Vonovia mit dem Bauherrn mindestens Alternativen, die dem Charakter dieser durchgrünten

historischen Siedlung und denkmalgeschützten Bebauung Rechnung tragen. Der Einsatz
innovativer Fassadenbegrünung könnte den Charakter der jetzigen Grünräume aufnehmen
und neue Identität stiften. Unseres Erachtens wäre eine Bebauung ausschließlich parallel zur

Seidnitzer Straße (südlich) ein Kompromiss zwischen den Interessen der

Wohnungsgesellschaft und den Umwelt- einschließlich Bewohnerinteressen (z. B.
Schutzgüter Mensch/Klima: Lärm- und Schadstoffbelastung, Flora/ Fauna: Grün- und
Lebensräume, Boden/Grundwasser: Versiegelungsgrad, Landschaft: Erholungsräume,
Baukultur und Denkmalschutz).
Begründung:

Am 5. Januar 2017 stellte die Wohnungsgesellschaft Vonovia Ihren Mietern im Bereich zwischen
Grunaer Straße, Zirkusstraße und Mathildenstraße erstmals Pläne zur Verdichtung des Quartiers an
der Seidnitzer Straße vor. Die Umsetzung würde weitgehend mit dem Verlust der hochwertig

gestalteten und gewachsenen Grünräume einhergehen. Viele Mietertrugen Bedenken vor. Auch in
der Sitzungdes Ortsbeirates Altstadt am 18.01.2017 nutzten Mieter und weitere Bewohner der
Gesamtsiedlung die Möglichkeit, ihre Sicht auf das aktuelle Neubauvorhaben zu schildern.

Als Bewohner schätzen wir die Werte des Quartiers:

•
•

Die Wohnungen sind hell, die Sonne erreicht selbst die unteren Etagen.
Zwischen Wohnung und grünem Außenraum besteht eine Beziehung, ohne dass es Balkone
bedarf.

•

Die Grünräume sind für ein Wohngebiet von außergewöhnlicher landschafts
architektonischer Qualität. Neben Ahorn, Kastanie, Linde, Eiche, Buche, Lärche, Eibe zieren
auch Obstbäume und Haselsträucher das Gebiet.

•

Die gewachsene Gehölzstruktur lässt die Jahreszeiten erleben. Im Frühjahr entwickelt sich
die Vegetation nach Baumarten zeitlich verzögert und in unterschiedlichen Grüntönen.
Reizvoll ist auch die Baumblüte. Im Sommer bilden die großen alten Bäume
schattenspendende Dächer, im Herbst zeigen sie sich in bunter Farbenpracht und im Winter
bedeckt Schnee die Äste und Zweige.

•

Die Tierwelt ist erlebbar. So lassen sich verschiedene Vogelarten beobachten wie

•

Mauersegler, Blau- und Kohlmeise, Grünfink, Bunt- und Grünspecht, Rotkehlchen, Stieglitz,
Amsel, Haussperling, Wildtauben, Eichelhäher und unterschiedliche Rabenvögel. Auch
Wildkaninchen, Eichhörnchen und Igel gibt es hier.
Spielplätze, Aufenthaltsbereiche (Bänke, Bankgruppen, Tischtennisplatte, Wiesen für Picknick
und Bewegungsspiele) und Flächen zum Wäschetrocknen stehen zur Verfügung und werden
genutzt.

•

Die Garagen fassen die Grünräume nördlich und schirmen diese von den PKW ab. Insofern
erfüllen die Garagen neben der Stellplatzbereitstellung auch eine ordnende städtebauliche
Funktion.

Neben dem Verlust dieser Werte befürchten wir, dass die angedachte Verdopplung der

Einwohnerzahl zu einer Überbeanspruchung der verbleibenden Außenräume, zu einer Zunahme der
Stellplatzprobleme und Verlärmung führt. Zudem befürchten wir, dass das Neubauvorhaben die
stadtklimatische Situation beeinträchtigt.

Wichtig ist uns darüber hinaus, auf die gesamtstädtische Dimension hinzuweisen. Die Grünräume
sind aus unserer Sicht und unserem Erleben als Bewohner des Gebietes untrennbar mit der

denkmalgeschützten Nachkriegsbebauung verbunden. Die so genannte "Wohnzelle Grunaer Straße"
wurde zwischen 1951-1955 als Pilotbauprojekt in der Pirnaischen Vorstadt städtebaulich nach den
Grundsätzen der aufgelockerten, durchgrünten Stadt der Moderne entworfen (siehe

http://www.das-neue-dresden.de/wohnbebauung-grunaer-strasse.html). Grüne Innenhöfe,
Vorgärten und Straßengrün sollten mitten in der Stadt für gesunde hygienische Verhältnissesorgen
und prägen heute den Ort.

Vor diesem Hintergrund finden wir es ungerecht, dass in unserem, zumal denkmalgeschützten

Bestandsgebiet, landschaftlich hochwertiger und inzwischen seit 60 Jahren gewachsener Grünraum
verloren geht, während nebenan ein Neubauprojekt die so genannten "Lingner Altstadtgärten"
verspricht.

Wir gehen davon aus, dass die aktuellen Pläne der Vonovia nur der Anfang sind und die
angrenzenden Grundstückseigentümer zwischen Mathilden- und Blochmannstraße bald ebenfalls
eine maximale Verwertung ihrer Grundstücke und L berbauung-4et43arkartigen-Grünräuroeanstreben werden.

Mit freundlichen Grüßen

Die Unterzeichner gemäß Liste als Anlage zu diesem
Anlage

Anlage zum Schreiben vom 09.02.2017: Petition zum Erhalt der hochwertigen Grünräume
der denkmalgeschützten Bebauung in der so genannten „Wohnzeiie Grunaer Straße":
Liste der Unterzeichner

Liste der Unterzeichner
Lfd.
Name
Nr.

Vorname

Anschrift

Unterschrift

Anlage zum Schreiben vom 09.02.2017: Petition zum Erhalt der hochwertigen Grünräume
der denkmalgeschützten Bebauung In der so genannten „Wohnzelle Grunaer Straße":
Liste der Unterzeichner

Liste der Unterzeichner
Lfd.
Nr.

/fr

A

4?
41

zo

lA

ZI

n

n
IT

le

Untersj^lirift

Anlage zum Schreiben vom 09.02.2017: Petition zum Erhalt der hochwertigen Grünräume
der denkmaigeschützten Bebauung in der so genannten Wohnzelle Grunaer Straße":
Liste der Unterzeichner

Liste der Unterzeichner
Lfd.
Name
Nr.

•2^

2?

Ic

3/f
ZI

23

3V
3r

-bC

Vorname

Anschrift

Unterschrift

Anlage zum Schreiben vom 09.02.2017: Petition zum Erhalt der hochwertigen Grünräume
der denkmalgeschützten Bebauung in der so genannten „Wohnzelle Grunaer Straße":
Liste der Unterzeichner

Liste der Unterzeichner
Lfd.
Nr.

3>

1?

39

ko

Hz

kl
fH

vr
Hi

kl

Name

Vorname

Anschrift

Unterschrift

