Hausmitteilung

•

vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15

Datum:

l 5, pEB. 2017

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2516/13 (Sitzungsnummer: KK/053/2013)
Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung-Raumlufttechnische Anlagen in Häusern H, V,
N" des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung- Raumlufttechnische Anlagen in
Häusern H, V, N" des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum wird in
Höhe von 848.579 Euro beschlossen.

2. Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt in Höhe von 678.054 Euro aus Einzelfördermitteln
der Sächsischen Aufbaubank im Rahmen des Programms „Förderung innovativer Ansätze

im Bereich der Gesundheitswirtschaft" und aus Eigenmitteln in Höhe von 170.525 Euro."
Die Investitionsmaßnahme „Energetische Sanierung - Raumlufttechnische Anlagen in Häusern H,
V, N" des Städtischen Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt, in Höhe von 848.579 Euro wird
nicht aus Mitteln des Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz geför
dert.

Durch das Sächsische Umweltministerium wurde zwischenzeitlich die Nummer II des Aufrufs

2015 zur Einreichung von Projektskizzen für die Förderung von kommunalen Komplexmaßnah

men zum Thema „Komplexe kommunale Versorgungsstrukturen und Energielösungen zur CO^ Minderung" ausgelobt.

Inhaltlich wurde der Antrag nunmehr In diesem 2-stufigen Verfahren in eine durch das vormalige
Krankenhaus Dresden Friedrichstadt, jetzt Städtisches Klinikum Dresden (KHDD), Standort Fried
richstadt, eingereichte Projektskizze in einem Gesamtumfang in Höhe von ca. 2.133 TEuro inte
griert.

Diese Projektskizze wurde durch eine Fachjury im Rahmen der 1. Stufe zur weiteren Fördermit
telbeantragung in der 2. Stufe zugelassen. MitSchreiben vom 5. Oktober 2016 wurde darüber
durch das Umweltministerium informiert. Die Erarbeitung der Förderantragsunterlagen inklusive

-2-

detaillierter Kostenermittlung findet derzeit durch das KHDD in enger Abstimmung mit dem
Umweitministerium und der Sächsischen Aufbaubank statt.

Der Vollständigkeit halber informiere ich in diesem Zusammenhang, dass auch durch das dama
lige Städtische Krankenhaus Dresden Neustadt, jetzt Städtisches Klinikum Dresden, Standort
Neustadt, eine Projektskizze im Umfang von 2.188 TEuro eingereicht und durch die Jury eben
falls zur weiteren Fördermittelbeantragung zugelassen wurde. Auch hier erfolgt aktuell die Erar
beitung/Abstimmung der Förderantragsunterlagen.

In der aktuellen Haushaltsabstimmung/Wirtschaftsplanung für die Jahre 2017/2018 befinden
sich die Maßnahmen ebenfalls in der grundsätzlichen Abstimmung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2018

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

