Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 5

Datum:

t R Ffß, 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Beschluss zum Sachsenbad

mAF0193/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2017 beantworte Ich wie folgt:

„Am 30. November 2016 hat der Petitionsausschuss zur Petition P0074/16 einen Beschluss gefasst,
der der Petition abhilft sowie konkrete Schritte zu deren Umsetzung beauftragt.

Was haben sie seitdem konkret getan, um den Beschluss umzusetzen, insbesondere: Wann wurde

die genannte Arbeitsgruppe einberufen, wer nimmt daran teil und wann hat diese sich getroffen?
Nachfrage Herr Stadtrat Kießling:

Können Sie bitte noch einmal als Nachfrage genau den Termin sagen, an dem diese Projektgruppe
zusammen kommen soll, wenn das schon fest steht und wann wir dann in der Fraktion gefragt
werden? Die Zahl vier, die der Petitionsausschuss sich ausgedacht hat, passt ja nicht so ganz mit
der Fraktionszahl auch zusammen, was Sie da für eine Idee haben."

Der am 30. November gefasste Beschluss beauftragt die Verwaltung bis 30. Juni 2017 eine Vorlage zu
erarbeiten. Seit dem 1. Januar 2017 ist der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaft hierfür zuständig.
In der Zwischenzeit wurde die Einladung zu dem Termin der Projektgruppe am 21. Februar 2017,
17:30 bis 19:00 Uhr, an alle Fraktionen sowie fraktionslosen Stadträte versandt.

An der Projektgruppe werden ebenfalls Vertreteraus folgenden Ämtern teilnehmen:
•
•

Stadtplanungsamt,
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,

•

Amt für Kultur und Denkmalschutz,

•
•

Amt für Wirtschaftsförderung und
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden.

-2-

Zur Frage, inwiefern Fördermittel für die Sanierung des Gebäudes eingeworben werden können (Be
schlusspunkt 3 des Beschlusses P0074/16), geht aus einem Schreiben des Staatsministeriums des
Innern hervor, dass für den Fall, das Sachsenbad wieder seiner ursprünglichen Nutzung als Schwimm
bad zuzuführen, der Förderung die aktuelle Förderung des Schwimmsportkomplexes „Freiberger
Platz" entgegen steht.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Dirk Hilbert

