Hausmitteilung
•

vertraulich

Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
£)IGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Harald Gllke

Datum:

1 ß. FEB. 2017

Freifunk für Dresden

AF1513/17

Sehr geehrter Herr Gilke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„In der Stadtratssitzung am 25.02.2016 wurde der Antrag A0126/15 - Freifunk für Dresden be
schlossen.

In Punkt 3 des Beschlusses wird der Oberbürgermeister damit beauftragt, „mit den zMIgesellschaftllchen Akteuren Im Bereich Freifunk mit dem Ziel zu verhandeln primär solche Standorte mit
Frelfunkroutern abzudecken, an denen sich Personengruppen mit einem besonderen Bedarf (Ins

besondere Asylbewerber- bzw. Übergangswohnhelme) aufhatten, es Versorgungslücken mit Internetanschiüssen gibt oder eine Versorgung mit Freifunk-WLAN aus anderen Gründen vorteilhaft
wäre."

In der Beschiusskontrolle vom 13.06.2016 wird mitgeteilt: „Zur Prüfung der Eignung möglicher
Standorte zur Installation von AN-Routern Ist ein konkreter Anforderungskatalog notwendig, der
die Anforderungen an die Standorte bezüglich der Aufstellung, Bedienung und Betreibung von ANRoutern enthält. Erst anhand eines solchen Anforderungsprofiis kann durch die Verwaitung die
Prüfung verschiedener Standorte vorgenommen werden. Der Anforderungskataiog müsste aller
dings von der Freifunk Community Dresden kommen, da die zu installierenden Geräte weder in das
Eigentum der Stadt übergehen, noch von der Landeshauptstadt Dresden bzw. dem Eigenbetrieb IT
betreut oder bedient werden." Die nächste Beschiusskontroile wurde für den 30.12.2016 angekün
digt - bisher liegt keine weitere Beschiusskontroile vor.
1. Wann ist mit der nächsten Beschiusskontrolie zum Antrag A0126/15 - Freifunk für Dresden zu
rechnen?"

Die nächste Beschlusskontrolle erfolgt Ende Februar 2017.

-2-

2. „Liegt bereits ein Anforderungskatalog seitens der Freifunk Community Dresden vor? Wenn ja,
wie wird dieser von der Landeshauptstadt Dresden bewertet und wurde bereits mit einer „de
taillierten Prüfung" entsprechender Standorte begonnen?"
Es liegt kein Anforderungskataiog vor.

3. „In welchen Übergangswohnhelmen für Obdachlose steht den Bewohnern derzeit schon Freifunk/WLAN zu Verfügung, In welchen nicht (bitte für alle Übergangswohnhelme auflisten)?"
In keinem der folgenden städtischen Übergangswohnheime für Obdachlose steht den Bewohnern
derzeit Freifunk WLAN zur Verfügung:
-

Emerich-Ambros-Ufer 59
Hechtstraße 10
Mathlldenstraße 15
Hubertusstraße 36 c

Mügeln er Straße 44
Mit freundlichen Grüßen

Bürgermeister

Dirk Hilbert CT

