Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Inhalt:

Seite

Abkürzungsverzeichnis

3

1 

Einleitung

4 

1.1 

Ausgangssituation

4 

1.2 

Untersuchungsgebiet

6 

1.3 

Rechtlicher Rahmen

9 

1.4 

Planzielwerte der Lärmaktionsplanung

10 

1.5 

Zuständige Behörde

12 

1.6 

Umweltverträglichkeitsprüfung

12 

1.7 

Zielsetzung und Vorgehensweise

13 

2 

Bestandsanalyse

14 

2.1 

Verkehrsanalyse

14 

2.1.1  Verkehrsstruktur

14 

2.1.2  Verkehrsbelastungen

14 

2.1.3  Motorisierter Individualverkehr

16 

2.1.4  Schienenverkehr

17 

2.1.5  Ruhender Verkehr

18 

2.1.6  Rad- und Fußverkehr

19 

2.1.7  Ruhige Gebiete

20 

2.2 

Lärm- und Konfliktsituation

20 

2.3 

Betroffenheitsanalyse

23 

3 

Maßnahmen zur Lärmminderung in der Äußeren Neustadt Dresden

24 

3.1 

Kurzfristig umsetzbare Maßnahmen

25 

3.1.1  Maßnahmen des Handlungsfeldes „Reduzierung der Verkehrsbelastungen“

25 

3.1.2  Maßnahmen des Handlungsfeldes „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“

25 

3.1.3  Maßnahmen des Handlungsfeldes „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“

29 

3.1.4  Maßnahmen des Handlungsfeldes „Stadtplanung“

31 

3.1.5  Maßnahmen des Handlungsfeldes „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“

31 

3.2 

32 

Mittelfristig umsetzbare Maßnahmen

3.2.1  Maßnahmen des Handlungsfeldes „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“

32 

3.2.2  Maßnahmen des Handlungsfeldes „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“

33 

3.2.3  Maßnahmen des Handlungsfeldes „Schienenverkehr“

33 

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

3.2.4  Maßnahmen des Handlungsfeldes „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“

34 

3.3 

35 

Langfristig zu realisierende Maßnahmen

3.3.1  Maßnahmen des Handlungsfeldes „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“

35 

3.3.2  Maßnahmen des Handlungsfeldes „Schienenverkehr“

35 

3.3.3  Maßnahmen des Handlungsfeldes „Stadtplanung“

36 

3.3.4  Maßnahmen des Handlungsfeldes „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“

36 

3.4 

Komplexmaßnahmen

38 

4 

Maßnahmenbewertung

39 

4.1 

Maßnahmen mit hohem Lärmminderungspotenzial

41 

4.2 

Maßnahmen mit mittlerem Lärmminderungspotenzial

43 

5 

Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung

44 

Tabellenverzeichnis
Bilderverzeichnis
Anlagenverzeichnis
Abbildungsverzeichnis

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Abkürzungsverzeichnis
Abb.
BImSchG
BImSchV
B-Plan
bspw.
bzw.
dB
DB AG
d.h.
DTV
DTVw
DVB
EU
EW
ggf.
i.d.R.
INSEK
k.A.
Kfz
KP
LAI
LDen

Abbildung
Bundesimmissionsschutzgesetz
Bundesimmissionsschutzverordnung
Bebauungsplan
beispielsweise
beziehungsweise
Dezibel
Deutsche Bahn AG
das heißt
durchschnittliche tägliche Verkehrsstärke
durchschnittliche werktägliche Verkehrsstärke
Dresdner Verkehrsbetriebe
Europäische Union
Einwohner/-innen
gegebenenfalls
in der Regel
IntegriertesStadtentwicklungskonzept
keine Angaben
Kraftfahrzeug
Knotenpunkt
Länderausschuss für Immissionsschutz
Tag-Abend-Nacht-Lärmindex

LNight
LH
LKW
LSA
M
MIV
o.g.
ÖPNV
ÖV
P+R
SächsUVPG

Nacht-Lärmindex
Landeshauptstadt
Lastkraftwagen
Lichtsignalanlage
Maßnahme
Motorisierter Individualverkehr
oben genannten
Öffentlicher Personennahverkehr
Öffentlicher Verkehr
Park und Ride
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
im Freistaat Sachsen
Straßenbahn
Schwerverkehr
Tabelle
unter anderem
unter Umständen
Umweltministerkonferenz
Umweltverträglichkeitsgesetz
vergleiche
Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH
zum Beispiel
zum Teil
zulässiges Gesamtgewicht

Strab
SV
Tab.
u.a.
u.U.
UMK
UVPG
vgl.
VKT
z.B.
z.T.
zGG

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

1

Einleitung

1.1

Ausgangssituation

Für die Menschen in Deutschland stellt Lärm eine der am stärksten empfundenen
Umweltbeeinträchtigungen dar. Am häufigsten fühlen sie sich durch Straßenverkehrslärm
belästigt, an zweiter Stelle steht die Belästigung durch Fluglärm. Weitere wesentliche
Lärmquellen sind Schienenwege, Gewerbeanlagen, Wohn- und Freizeitlärm und Sportanlagen. Mit „Lärm“ werden Geräusche bezeichnet, die den Menschen stören oder zu
Gesundheitsbeeinträchtigungen führen. Lärm ist in den letzten Jahrzehnten zu einer
ernsten Belastung der Bevölkerung geworden. Die rasche Zunahme der Lärmquellen
wirkt sich besonders gravierend aus, da die Bundesrepublik Deutschland allgemein dicht
besiedelt ist und große hochverdichtete Siedlungs- und Wirtschaftsräume aufweist.
Geräusche können in unterschiedlichen Frequenzen und als Schalldruck gemessen
werden. Das menschliche Ohr kann Frequenzen von ca. 16 bis 20.000 Hertz und
Schalldruckschwankungen im Bereich zwischen ca. 0,00002 bis 200 Pascal wahrnehmen.
Zur leichteren Handhabung dieses sehr großen Bereichs wird mit der logarithmischen
dezi-Bel-Skala (dB) gearbeitet. Die menschliche Hörschwelle liegt dabei bei 0 dB, die
Schmerzschwelle bei 130 dB. Lautstärke zu beurteilen ist oft schwierig, deshalb sind
nachfolgend einige typische Vergleichslautstärken in Dezibel (dB) zusammengestellt:
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■
■

30 dB: Flüstern, eigenes Atemgeräusch
35 dB: Blätterrascheln
40 dB: im Wohnraum bei geschlossenem Fenster
45 dB: Wohnviertel ohne Straßenverkehr
60 dB: Unterhaltung (Einzelgespräch)
70 dB: Großraumbüro
75 dB: vorbeifahrender PKW
80 dB: starker Verkehr, Baustellenarbeit
90 dB: Schwerlastverkehr
100 dB: Presslufthammer
110 dB: Rock-/Popkonzert (mit einigem Abstand zur Bühne)
125 dB: startender Düsenjet in 100 m Entfernung
130 dB: Schmerzgrenze
140 dB: Düsentriebwerk in 25 Metern Entfernung.

Das menschliche Hörempfinden hängt neben der Intensität der Geräuschquelle auch von
der Geräuschfrequenz ab. Hierzu wird ein so genannter A-Filter verwendet, die Schallpegel werden dann in dB(A) angegeben.
Lärm ist ein „Stressor“, d.h. durch Lärmbelästigung werden Stresshormone ausgeschüttet,
Blutdruck und Pulsfrequenz steigen. Auf Dauer überlastet dies den menschlichen Körper
und kann zu Herz-Kreislauferkrankungen führen. Den Gesundheitsgefährdungen und

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 4

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Belästigungen durch Lärm will die Europäische Union mit der Umgebungslärm-Richtlinie1
entgegenwirken.
Diese Richtlinie verfolgt folgende Ansätze:
■

Für alle EU-Mitgliedsstaaten werden so genannte Lärmkarten erstellt, welche die
Lärmbelastung beschreiben und die Grundlage für Aktionspläne bilden.

■

Auf Basis der Lärmkartierung werden Lärmaktionspläne aufgestellt, durch deren
Umsetzung der Umgebungslärm gemindert und eine zufriedenstellende Umweltqualität erhalten wird.

■

Die Öffentlichkeit soll über den Umgebungslärm und seine Auswirkungen informiert
werden und Gelegenheit zur Mitwirkung an der Aktionsplanung erhalten.

Mit der EU-Umgebungslärmrichtlinie wurde ein allgemeingültiger rechtlicher Rahmen für
die Behandlung der Lärmprobleme geschaffen, der zu einer Sensibilisierung des Themas
sowie zu einem geordneten Umgang, zunächst schwerpunktorientiert auf den Verkehrslärm, führt. Auf politischer Ebene wurde damit dem Umgebungslärm ein höherer
Stellenwert beigemessen. Es handelt sich dabei gewissermaßen um den Auftakt zu einem
kontinuierlich angelegten Planungsprozess, der als integraler Bestandteil der Stadtentwicklung zu verstehen ist.
Die Landeshauptstadt (LH) Dresden hat im Rahmen der Lärmkartierung die von Straßen
mit einer Verkehrsbelastung von mehr als 3.000 Fahrzeugen im durchschnittlichen Tagesverkehr, von den Straßenbahnstrecken und vom Flughafen ausgehende Verkehrslärmbelastung im Ballungsraum Dresden erfasst, die Betroffenheiten ermittelt und unter
http://www.dresden.de/laerm dokumentiert. Im Rahmen der Bearbeitung des am
16.03.2009 vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft der LH Dresden beschlossenen Masterplanes Lärmminderung2 wurden aus einer vertiefenden Auswertung
der Lärmkartierung und der Betroffenheiten die von den Verkehrslärmemissionen am
stärksten betroffenen Stadtteile herausgearbeitet. Für diese Stadtteile sind auf Grundlage
der relevanten rechtlichen Rahmenbedingungen teilgebietsbezogene Lärmaktionspläne aufzustellen. Einer dieser besonders betroffenen Stadtteile ist die Äußere
Neustadt. Da dieses Ergebnis durch die 2. Lärmkartierung im Jahr 2012 bestätigt worden
ist, hat der aktuelle Masterplan3 die Notwendigkeit eines solchen Planes unterstrichen
(Maßnahme 2.1).
Mit dem Teilgebiets-Lärmaktionsplan für die Äußere Neustadt Dresden gilt es eine
geeignete Basis für den im Rahmen der geltenden Richtlinien und Gesetze zu
etablierenden Planungsprozess zu schaffen und gleichzeitig den gesetzlich geregelten
Verpflichtungen bestmöglich zu entsprechen.

1

Richtlinie 2002/49/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25.06.2002 über die Bewertung und
Bekämpfung von Umgebungslärm

2

Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt: Masterplan Lärmminderung, Beschluss-Nr. V3054-UK60-09, Ausschuss für
Umwelt und Kommunalwirtschaft, 16.03.2009

3

Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt: Masterplan Lärmminderung 2014, Beschluss-Nr. V0775-UK/FH/SE/016/2016,
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, 04.01.2016

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 5

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

1.2

Untersuchungsgebiet

Das Untersuchungsgebiet umfasst den Stadtteil Äußere Neustadt der sächsischen
Landeshauptstadt Dresden einschließlich der nördlich und östlich bis zur Stauffenbergallee bzw. zum Straßenzug Stolpener Straße-Forststraße-Marienallee angrenzenden
Quartiere des Stadtteils Radeberger Vorstadt. (vgl. Bild 1).
Das Untersuchungsgebiet wird somit durch die Stauffenbergallee im Nordosten, den
Straßenzug Antonstraße - Bautzner Straße im Süden, die Eisenbahnstrecke Dresden –
Görlitz im Westen und den Straßenzug Marienallee – Forststraße – Stolpener Straße im
Osten begrenzt, wobei die genannten Verkehrswege Teil des Untersuchungs- bzw.
Plangebietes sind.

Bild 1:

Untersuchungsgebiet

Auf einer Fläche von ca. 114 ha leben im Stadtteil Äußere Neustadt ca. 17.200 Einwohner
(EW)4 mit Hauptwohnsitz. Die Bevölkerungsdichte beträgt ca. 15.100 Einwohner pro km².

4

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Stadtteilkatalog, www.dresden.de, Stand: 31.12.2012

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 6

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

In den letzten 10 Jahren hat die Bevölkerung im Stadtteil Äußere Neustadt stetig
zugenommen (vgl. Bild 2). Der Bevölkerungszuwachs in dem mit einem Durchschnittsalter von 31,5 Jahren jüngsten Dresdener Stadtteil (Vergleich: Durchschnittsalter der
Gesamtstadt Dresden: 43 Jahre) liegt mit ca. 4.900 EW bzw. ca. 40% gegenüber dem
Jahr 2002 überdurchschnittlich hoch.

Bild 2:

Einwohnerentwicklung im Stadtteil Äußere Neustadt

Für die zukünftige Bevölkerungsentwicklung gehen die Prognosen der kommunalen
Statistikstelle der LH Dresden für die Äußere Neustadt von einer weiteren Zunahme auf
ca. 18.300 Einwohner im Jahr 2025 aus. Dies entspricht einem Zuwachs um weitere 6,3
% in den kommenden 13 Jahren.
Im Untersuchungsgebiet sind ca. 3.500 private Pkw zugelassen, was einem Motorisierungsgrad von ca. 210 Privat-Pkw/1.000 EW entspricht. Der Motorisierungsgrad liegt
damit deutlich unter dem Motorisierungsgrad der LH Dresden von ca. 400 PrivatPkw/1.000 EW). In diesem Zusammenhang ist jedoch zu berücksichtigen, dass sich diese
Statistik nur auf Anwohner mit einem in Dresden zugelassenen Pkw bezieht. Die im
Stadtteil Äußere Neustadt lebenden Anwohner mit einem nicht in Dresden zugelassenen
Kraftfahrzeug werden statistisch nicht erfasst. Der Anteil dieser Bewohnergruppe ist auf
Grund des hohen Anteils im Stadtteil lebender Studenten vergleichsweise hoch. Es ist

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 7

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

deshalb davon auszugehen, dass der Motorisierungsgrad und somit die PkwVerfügbarkeit in der Äußeren Neustadt tatsächlich über dem in der Statistik der LH
Dresden erfassten Motorisierungsgrad liegt.
Die Äußere Neustadt ist eines der größten geschlossenen Gründerzeitviertel in
Deutschland. Die als Wohngebiet anzusehende Äußere Neustadt weist eine dichte
Bebauung mit einem ständigen Wechsel von drei bis fünf geschossigen Wohnhäusern
auf. In und zwischen den Wohnhäusern sind verschiedene Nutzungen, insbesondere
gastronomische Einrichten, integriert. Seit 2003 ist kein Wohnungsleerstand zu
verzeichnen5. An den Straßen des Untersuchungsgebietes ist eine durchgehend beidseitig geschlossene Randbebauung festzustellen. Es existieren nur wenige Baulücken.
Für das Untersuchungsgebiet gelten zum Schutz der gründerzeitlichen Bebauungs- und
Nutzungsstruktur die Erhaltungssatzungen „Äußere Neustadt“6 und „Preußisches
Viertel“7. Die Erhaltungssatzungen werden bei der Ableitung von Maßnahmen zur
Reduzierung der Lärmbelastungen in der Äußeren Neustadt berücksichtigt. Die
Nutzungsstruktur ist geprägt durch Wohnnutzung in den zentralen Bereichen des
Untersuchungsgebietes (vgl. Bild 3).

Bild 3:

Flächennutzungsplan der LH Dresden8, Ausschnitt Äußere Neustadt

5

Quelle: Gentrifizierung der Äußeren Neustadt, Vortrag von Frau Dr. Gantz, Dresden 2005

6

vgl. Erhaltungssatzung der Landeshauptstadt Dresden nach §172 Abs. 1 Nr.1 des Baugesetzbuches für die Äußere
Neustadt Dresden vom 24.März 1994, ergänzt und geändert durch Beschluss des Stadtrates vom 12. Januar 1995

7

vgl. Erhaltungssatzung H-05 der Landeshauptstadt Dresden für das Villengebiet „Preußisches Viertel“
vom 13. März 1998

8

Planfassung September 2001, geändert Juni 2002

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 8

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Zwischen Bahndamm und Königsbrücker Straße schließen sich im westlichen Teil des
Untersuchungsgebietes gemischte Bauflächen und im nördlichen Teil Grünflächen,
welche zur Naherholung der Bewohner des Stadtteils dienen (Alaunpark) an. Mehrere
Schulen/Bildungseinrichtungen und Kindertagesstätten sowie die „Praxisklinik Herz und
Gefässe“ in der Forststraße haben ihren Standort innerhalb des Untersuchungsgebietes
(vgl. Abbildung 1).

1.3

Rechtlicher Rahmen

Rechtliche Grundlage der Lärmaktionsplanung ist die EG-Umgebungslärmrichtlinie9. Die
EG-Umgebungslärmrichtlinie aus dem Jahr 2002 wurde mit Novellierung des BundesImmissionsschutzgesetzes (BImSchG)10 im Jahr 2005 und mit der Einführung der
Verordnung über die Lärmkartierung (34. BImSchV)11 im Jahr 2006 in nationales
deutsches Recht umgesetzt. In diesem Zusammenhang wurde das BImSchG um einen
sechsten Teil mit dem Titel „Lärmminderungsplanung“ und den Paragraphen 47a bis 47f
ergänzt.
Auf der Grundlage des Paragraph 47d des BImSchG ist die Stadt Dresden zur
Lärmaktionsplanung verpflichtet. Im Fünfjahresturnus ist die Lärmaktionsplanung zu
überprüfen und fortzuschreiben. Das Lärmschutzrecht hat damit eine deutliche
Aufwertung erfahren.
Die Öffentlichkeit ist in den Prozess der Aufstellung des Lärmaktionsplanes einzubinden
und entsprechend zu informieren.
Die Überschreitung der in den Lärmkarten ausgewiesenen Werte führt nicht zwingend zu
einer Lärmsanierung. Vielmehr sind die Maßnahmen zur Lärmminderung durch Anordnungen oder sonstige Entscheidungen der zuständigen Träger öffentlicher Verwaltung
nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz oder nach anderen Rechtsvorschriften
durchzusetzen.
Die besonderen fachgesetzlichen Vorschriften (z. B. das Abwägungsgebot) werden
jedoch durch die Inhalte eines Lärmaktionsplanes nicht verdrängt. Demzufolge haben die
zuständigen Behörden planungsrechtliche Festsetzungen bei ihren Fachplanungen
einzubeziehen und soweit wie möglich zu berücksichtigen. Die Umsetzung der
Maßnahmen, die die Regelung des Straßenverkehrs betreffen, erfolgt in Abhängigkeit
vom Ergebnis einer Einzelfallprüfung durch die Straßenverkehrsbehörde nach den
Vorgaben der Straßenverkehrsordnung. Dabei hat die Straßenbehörde sowohl die
Interessen der Anlieger, von übermäßigen Lärm verschont zu bleiben, als auch die
Belange des Straßenverkehrs und der Verkehrsteilnehmer in Rechnung zu stellen. Im
Rahmen der Einzelfallprüfung werden auch die Geräuschbelastung in der Umgebung der
Straße und die durch die Maßnahme zu erwartende Pegelminderung nach den dafür
gültigen Lärmschutzrichtlinien berechnet und bewertet.
9

Richtlinie 2002/49/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25.06.2002 über die Bewertung und
Bekämpfung von Umgebungslärm

10 Gesetz zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen, Geräusche, Erschütterungen und
ähnliche Vorgänge (Bundes-Immissionsschutzgesetz – BimSchG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
17.05.2013 (BGBl. I S. 1274, ber. S. 3753), zuletzt geändert am 26.07.2016 (BGBl. I S. 1839)
11 Vierunddreißigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung über die
Lärmkartierung - 34. BImSchV) vom 06.03.2006 (BGBl. I S. 516), geändert am 31.08.2015 (BGBl. I S. 1474)

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 9

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Bei der Umsetzung sind neben den rechtlichen auch die finanziellen Rahmenbedingungen
zu beachten. Diese werden durch die den Fachämtern zur Verfügung stehenden Budgets
definiert. Soweit der Umsetzung eine Fachplanung vorausgeht, erfolgt die Bereitstellung
der finanziellen Mittel entsprechend der Beschlussfassung des Stadtrates zum jeweiligen
Gesamtvorhaben.
Mit der Feststellung von planerischen Zielwerten leitet sich keine unmittelbare
Verpflichtung zur Umsetzung von entsprechenden Maßnahmen ab. Auch lässt sich ein
individueller Rechtsanspruch auf die Durchführung von lärmmindernden Maßnahmen
nicht begründen. Ungeachtet dessen gilt es – bei aller Ernsthaftigkeit der Lärmauswirkungen – Maßnahmen im praktisch umsetzbaren Rahmen festzulegen.
Die eigentliche Bedeutung der Lärmaktionsplanung besteht in der Verpflichtung zur
Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens über Reihenfolge, Ausmaß und zeitlichen
Ablauf von Sanierungsmaßnahmen.

1.4

Planzielwerte der Lärmaktionsplanung

Lärmpegel an Straßen werden als Jahresmittelwert berechnet. Im Vergleich zu
Lärmmessungen hat dies den Vorteil, dass Verzerrungen durch momentane Ereignisse
wie Witterungseinflüsse und Verkehrsbelastungsschwankungen ausgeschlossen werden
können. Außerdem erlauben Berechnungen eine Wirkungsprognose für geplante
Maßnahmen vor deren Realisierung. Somit kann sichergestellt werden, dass ausschließlich wirksame Maßnahmen ergriffen werden. Aus diesen Gründen sind die
Berechnungsverfahren zwingend vorgeschrieben. Diese Verfahren sind so konzipiert,
dass in nahezu allen Fällen die Ergebnisse von Messungen unter denen der
Berechnungen liegen. Es wird somit grundsätzlich zu Gunsten der Lärmbetroffenen
gerechnet.
Um eine europaweite Vergleichbarkeit der Lärmkarten zu gewährleisten, sind der TagAbend-Nacht-Lärmindex LDEN (Level Day, Evening, Night) und der Nacht-Lärmindex LNight
als einheitliche Kenngrößen für die Geräusch-Immissionen festgelegt. Beim LDEN handelt
es sich um einen gemittelten Schalldruckpegel über den gesamten Tageszeitraum (24 h)
mit Gewichtungsfaktoren von 5 dB(A) für die vierstündige Abendzeit zwischen 18.00 und
22.00 Uhr und von 10 dB(A) für die achtstündige Nachtzeit zwischen 22.00 und 06.00
Uhr. Der LDEN ist ein Indikator für die Lärmbelästigung.
Der LNight ist ein gemittelter Schalldruckpegel über die achtstündige Nachtzeit zwischen
22.00 und 06.00 Uhr, der als Grundlage für Aussagen über Schlafstörungen dient.
Als Orientierungshilfe zur Bewertung von Belastungen durch Straßenverkehrslärm kann
die nachfolgende Tab. 112 herangezogen werden.

12 Quelle: Sächsisches Landesamt für Umwelt und Geologie (Hrsg.): Hinweise für die Lärmaktionsplanung –
Informationsbroschüre für Städte und Gemeinden, Dresden 2013

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 10

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Pegelbereich
> 70 dB(A) LDEN
> 60 dB(A)LNight

Bewertung
sehr hohe
Belastung

Hintergrund zur Bewertung
-

-

>65-70 dB(A)
LDEN
>55-60 dB(A)LNight

hohe Belastung

-

Grenze zur
Gesundheitsrelevanz

-

-

>55-65 dB(A)
LDEN

Belastung

>45-55 dB(A)LNight

-

-

< 55 dB(A) LDEN
< 45 dB(A)LNight

Tab. 1:

geringe
Belastung

-

Sanierungsauslösewerte gemäß Richtlinien für den
Verkehrslärmschutz an Bundesfernstraßen in der
Baulast des Bundes13 können überschritten sein
Lärmbeeinträchtigungen, die im Einzelfall straßenverkehrsrechtliche Anordnungen, aktive oder passive
Schallschutzmaßnahmen auslösen können14
Vorsorgegrenzwerte gemäß 16. BlmSchV15 für Kerngebiete, Dorfgebiete und Mischgebiete können
überschritten sein
bei Neubau und wesentlicher Änderung von Straßen
und Schienenwegen in o.g. Gebieten sind
Lärmschutzmaßnahmen durchzuführen
Kurzfristiges Handlungsziel zur Vermeidung von
Gesundheitsgefährdung von 65 dB(A) tags und 55
dB(A) nachts16
Vorsorgewerte für reine und allgemeine Wohngebiete
und Kleinsiedlungsgebiete der 16. BlmSchV können
überschritten sein
bei Neubau und wesentlicher Änderung von Straßen
und Schienenwegen kann in o.g. Gebieten
Lärmschutz erforderlich werden
mittelfristiges Handlungsziel zur Prävention bei 62
dB(A) tags und 52 dB(A) nachts (SRU)
hauptsächlich durch die subjektive Lärmempfindung
geprägte Belästigung
langfristig anzustrebender Pegel als Vorsorgeziel bei
55 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts (SRU)

Orientierungshilfe zur Bewertung von Belastungen

Für die planerische Ableitung der anzusetzenden Maßnahmen und den Nachweis des
begründeten Vorgehens bedarf es einer Festlegung von planerischen Zielwerten.
Eine Festlegung bundesweit einheitlicher Zielwerte im Rahmen der Aktionsplanung gibt
es nicht, dies würde den örtlich sehr unterschiedlichen Gegebenheiten nicht gerecht
werden. Die Festlegung der Zielwerte ist somit eine Aufgabe der für die Lärmaktionsplanung zuständigen kommunalen Ebene. In der aktuellen fachlichen Diskussion werden

13 Richtlinien für den Verkehrslärmschutz an Bundesfernstraßen in der Baulast des Bundes (VLärmSchR 97) (VkBl S.
434), zuletzt geändert durch Allgemeines Rundschreiben Straßenbau Nr. 20/2006 Sachgebiet 12.1: Umweltschutz;
Lärmschutz vom 4. August 2006 (VkBl. S. 665)
14 Richtlinien für straßenverkehrsrechliche Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm (Lärmschutz-Richtlinie StV)
vom 23.11.2007 (VkBl S. 767)
15 Sechzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verkehrslärmschutzverordnung 16. BImSchV) vom 12.06.1990, (BGBl. I S. 1036), zuletzt geändert am 18.12.2014 (BGBl. I S. 2269)
16 vgl. Rat der Sachverständigen für Umweltfragen (SRU): Umwelt und Gesundheit, Risiken richtig einschätzen,
Sondergutachten, Deutscher Bundestag Drucksache 14/2300

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 11

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

als Zielwerte für die Lärmaktionsplanung Spannbreiten zwischen 60 und 70 dB(A) (LDEN)
und 50 bis 60 dB(A) (LNight) genannt.
Für die Lärmaktionsplanung muss die zuständige Kommune Planzielwerte (Auslösewerte)
festlegen, die mit der schrittweisen Umsetzung der Maßnahmen des Lärmaktionsplanes
angestrebt werden sollen.
Die LH Dresden hat mit dem Masterplan Lärmminderung folgende Planzielwerte
festgelegt:
■

Tages-Abend-Nacht-Lärmindex (LDEN):

65 dB(A)

■

Nachtlärmindex (LNight):

55 dB(A).

Diese planerische Festlegung folgt den Empfehlungen der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft für Immissionsschutz (LAI)17 und dem Arbeitsgremium der Umweltministerkonferenz (UMK) und des Rates von Sachverständigen für Umweltfragen.

1.5

Zuständige Behörde

Zuständig für die Erstellung von Lärmaktionsplänen sind im Freistaat Sachsen nach § 47e
Abs. 1 BImSchG die Gemeinden. Die zuständige Behörde in Dresden ist das Umweltamt
der Landeshauptstadt Dresden.
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft
Umweltamt
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

1.6

Umweltverträglichkeitsprüfung

Gemäß § 14a Abs. 1 Umweltverträglichkeitsgesetz (UVPG) ist festzustellen, ob die
Verpflichtung zur Durchführung einer Strategischen Umweltprüfung besteht. Lärmaktionspläne nach § 47d BImSchG sind in der Anlage 3 Nr. 2.1 zum UVPG aufgeführt. Eine
Strategischen Umweltprüfung gemäß § 14b Abs. 1 Nr. 2 UVPG bzw. § 14b Abs. 2 UVPG
ist jedoch nicht durchzuführen, da der Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt
keinen Rahmen für die Zulassung UVP-pflichtiger oder möglicher UVP-pflichtiger Projekte
setzt. Nach § 14b Abs. 3 UVPG setzt ein Lärmaktionsplan dann einen Rahmen für die
Entscheidung über die Zulässigkeit o. g. Vorhaben, wenn er Festlegungen mit Bedeutung
für spätere Zulassungsentscheidungen, insbesondere zum Bedarf, zur Größe, zum
Standort, zur Beschaffenheit, zu Betriebsbedingungen oder zur Inanspruchnahme von
Ressourcen, enthält. Dies ist im vorliegenden Fall nicht gegeben.
Für den Freistaat Sachsen wird zusätzlich im Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung im Freistaat Sachsen (SächsUVPG) die Verpflichtung zur Durchführung einer
Strategischen Umweltprüfung festgestellt. Gemäß § 4a, Abs. 1, Satz 1 sowie § 4a, Abs. 3
SächsUVPG tritt keine gesonderte Regelung zur Durchführung einer Strategischen
Umweltprüfung in Kraft. Es gilt damit das Bundesrecht.

17 Länderausschuss für Immissionsschutz (LAI): LAI-Hinweise zur Lärmkartierung in der Fassung des Beschlusses der
112. Sitzung der LAI vom 07. bis 08. September 2006)

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 12

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

1.7

Zielsetzung und Vorgehensweise

Der Teilgebiets-Lärmaktionsplan für die Äußere Neustadt beinhaltet aufbauend auf den
Ergebnissen und Empfehlungen des Masterplanes die Zusammenstellung vorliegender
und die Entwicklung von ergänzenden Maßnahmen und Konzepten insbesondere zur
Minderung des Verkehrslärms im Untersuchungsgebiet der Äußeren Neustadt Dresden.
Die Vorgehensweise orientiert sich dabei an den im Anhang V der Umgebungslärmrichtlinie vorgegebenen Mindestanforderungen für die Durchführung von Lärmaktionsplänen und beinhaltet folgende Schwerpunkte:
■

Bestandsanalyse
Beschreibung der durch den Verkehr hervorgerufenen Ist-Lärmsituation im
Untersuchungsraum
unter
Auswertung
der
vorhandenen
Unterlagen
(Lärmkartierungsdaten, Verkehrszählungen),

■

Konfliktanalyse und Handlungsbedarf
Benennung der Probleme innerhalb der Äußeren Neustadt und geeigneter
Lösungsmöglichkeiten zur Lärmminderung,

■

Maßnahmenplanung und Wirkungsanalyse
Darstellung der vorhandenen und geplanten Maßnahmen (kurz-, mittel- und langfristig), Überlegungen zur Realisierung und zur Ergebniskontrolle sowie die

■

Öffentlichkeitsbeteiligung
Beteiligung der breiten Öffentlichkeit in geeigneter Weise.

Wesentliches Ziel der Lärmaktionsplanung ist somit der Schutz der Bevölkerung
vor den negativen Auswirkungen der Verkehrslärmimmissionen. Mit der Umsetzung
der Maßnahmen des Lärmaktionsplanes soll die Lebensqualität in den städtischen
Räumen erhalten bzw. verbessert werden.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 13

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

2

Bestandsanalyse

2.1

Verkehrsanalyse

2.1.1

Verkehrsstruktur

Die derzeit bestehende Straßenklassifizierung ist in Abbildung 2 dargestellt18. Das
Untersuchungsgebiet wird durch die beiden Bundesstraßen B6 (Bautzner Straße /
Antonstraße) und B97 (Königsbrücker Straße) gequert. Die als Staatsstraße klassifizierte
Radeberger Straße führt von Osten in das Gebiet hinein. Die Stauffenbergallee entspricht
der Kategorie einer Hauptverkehrsstraße und der Bischofsweg sowie die Stolpener
Straße der Kategorie einer Hauptsammelstraße. Ergänzt wird das ansonsten
untergeordnete Straßennetz durch die Sammelstraßen Rothenburger Straße, Görlitzer
Straße, Louisenstraße, Lößnitzstraße und die Marienallee/Forststraße.

2.1.2 Verkehrsbelastungen
Die Grundlagen zur Ermittlung der Verkehrsbelastungen im Untersuchungsgebiet bildeten
die Verkehrsmengenkarte der Stadt Dresden (Stand 2011)19, die Ergebnisse ergänzender
Verkehrszählungen des Straßen- und Tiefbauamtes der LH Dresden aus dem Jahr 2012
im Straßennetz des Untersuchungsgebietes und die Kordonerhebung Äußere Neustadt
aus dem Jahr 2006 zur Ermittlung des Durchgangsverkehrsaufkommens im Untersuchungsgebiet20.
Im Ergebnis der Auswertung der aufgeführten Grundlagen resultiert die in Abbildung 3
dargestellte Analyseverkehrsbelastung im Straßennetz der Äußeren Neustadt.
Die höchste Verkehrsbelastung ist gegenwärtig auf der Bautzner Straße, im Abschnitt
zwischen der Martin-Luther-Straße und der Radeberger Straße, mit ca. 27.700 Kfz/24h im
Querschnitt (DTVw)21 festzustellen. Weiterhin weisen folgende Straßen im Untersuchungsgebiet eine werktägliche Verkehrsbelastung von mehr als 16.000 Kfz/24h auf:
■
■
■
■

Bautzner Straße,
Königsbrücker Straße,
Stauffenbergallee und
Antonstraße.

Der Bischofsweg ist im Abschnitt zwischen dem Bahndamm und der Königsbrücker
Straße mit ca. 13.000 Kfz/24h im Querschnitt (DTVw) belastet. Östlich der Königsbrücker
Straße wurden maximale werktägliche Verkehrsbelastungen im Querschnitt von ca. 8.800
Kfz/24h ermittelt. Ergänzt werden die Straßen des Hauptnetzes im Untersuchungsgebiet
durch die Radeberger Straße, welche einen DTVw im Abschnitt zwischen der Bautzner
Straße und der Stolpener Straße von ca. 9.200 Kfz/24h aufweist.
18 Quelle: Landeshauptstadt Dresden; Verkehrsentwicklungsplan 2025plus in der Beschlussfassung des Stadtrats vom
20.11.2014, Abb. 1
19 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Verkehrsmengenkarte 2011, Datenstand: 24.07.2012
20 Landeshauptstadt Dresden, Hauptabteilung Mobilität: Kordonerhebung Äußere Neustadt Dresden, Schlussbericht,
Dresden Juli 2006
21 DTV = durchschnittliche werktägliche Verkehrsstärke
w

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 14

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Die Verkehrsbelastungen abseits des Hauptnetzes sind deutlich geringer. Am höchsten
belastet sind hier die Rothenburger Straße (ca. 4.900 Kfz/24h im Querschnitt), die
Stolpener Straße (ca. 4.500 Kfz/24h im Querschnitt) und die Görlitzer Straße (ca. 3.800
Kfz/24h im Querschnitt) (vgl. Abbildung 3).
Der Anteil von Fahrzeugen mit einem zulässigen Gesamtgewicht > 3,5t (Schwerverkehrsanteil) ist mit maximal 6% am täglichen Gesamtverkehrsaufkommen auf den
Hauptverkehrsstraßen deutlich höher als im untergeordneten Straßennetz mit maximal 3
bis 4 % Schwerverkehrsanteil am täglichen Gesamtverkehrsaufkommen. Die abseits der
Hauptverkehrsstraßen vergleichsweise geringen Schwerverkehrsanteile lassen sich
darauf zurückführen, dass es sich hauptsächlich um Quell- und Zielverkehrsfahrten des
Untersuchungsgebietes (Lieferverkehr) handelt.
Die im Jahr 2006 durch die damalige Hauptabteilung Mobilität durchgeführte Kordonerhebung in der Äußeren Neustadt Dresden zeigt in einigen Straßenzügen einen hohen
Anteil von Durchgangsverkehr. Vor allem betrifft das den Routenverlauf von der
Albertbrücke kommend über die Rothenburger Straße, die Görlitzer Straße und den
Bischofsweg fahrend mit der Königsbrücker Straße als Ziel. Außerdem wurde ein hoher
Anteil an Durchgangsverkehrsfahrten im Bischofsweg als Verbindung der Königsbrücker
Straße und der Radeberger Straße / Bautzner Straße festgestellt (vgl. Tab. 2).
Querschnitt

Durchgangsverkehrsanteil 2006

Görlitzer Straße

50%

Rothenburger Straße

39%

Bischofsweg

41%

zwischen Königsbrücker Str. und Görlitzer Str.

Bischofsweg
zwischen Görlitzer Str. und Prießnitzstr.

Kamenzer Straße
Tab. 2:

26%
6%

Durchgangsverkehrsanteile ausgewählter Straßenquerschnitte22

Mit der Verkehrsfreigabe der Waldschlößchenbrücke haben sich die Verkehrsbelastungen
in Teilen des Untersuchungsgebietes geändert. Diese Änderung wird sich mit dem
Ausbau der Königsbrücker Straße fortsetzen. Aus diesem Grund wird im Lärmaktionsplan
für die Äußere Neustadt Dresden zusätzlich zur Analyseverkehrsbelastung die
Entwicklung der Verkehrsbelastungen bis zum Jahr 2025 berücksichtigt. Die
prognostizierte Entwicklung der Verkehrsbelastungen im Untersuchungsgebiet ist in
Abbildung 4 dargestellt. Die Verkehrsprognose 2025 geht von einer deutlichen Erhöhung
des Verkehrsaufkommens gegenüber der Analyseverkehrsbelastung in der Stauffenbergallee, im Bischofsweg und in der Lößnitzstraße aus. Dem gegenüber stehen
prognostizierte Abnahmen der Verkehrsbelastungen in der Bautzner Straße (östlich der
Radeberger Straße), in der Königsbrücker Straße zwischen der Louisenstraße und dem
22 Quelle: Kordonerhebung Äußere Neustadt Dresden, Schlussbericht, Hauptabteilung Mobilität Dresden, Juli 2006

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 15

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Bischofsweg und in der Görlitzer Straße. Zunahmen auf der Stauffenbergallee und die
Abnahmen auf der Königsbrücker Straße wurden bereits nachgewiesen. Zugenommen
hat auch der Verkehr auf dem Straßenzug Marienallee-Forststraße-Stolpener Straße. Den
prognostizierten Zunahmen der Verkehrsbelastungen im Untersuchungsgebiet ist mit
geeigneten Maßnahmen in der Lärmaktionsplanung entgegenzuwirken.

2.1.3

Motorisierter Individualverkehr

Die Verkehrsorganisation in der Äußeren Neustadt ist in der Abbildung 2 dargestellt. Das
Untersuchungsgebiet ist von zahlreichen Einbahnstraßen geprägt, welche zur gezielten
Verkehrslenkung des MIV aber auch auf Grund der vorhandenen Straßenquerschnitte
angeordnet wurden. Die derzeit vorhandenen Fahrbahnbeläge im Untersuchungsgebiet
sind in Abbildung 5 dargestellt. Es ist festzustellen, dass in vielen Straßenzügen ein
Pflasterbelag vorhanden ist. Das trifft neben zahlreichen Straßen im untergeordneten
Netz teilweise auch auf die hoch belasteten Hauptverkehrsstraßen im Untersuchungsgebiet zu (vgl. Bild 4).
Die Stauffenbergallee, die Antonstraße und weitgehend auch die Bautzner Straße haben
einen durchgehend bituminösen Fahrbahnbelag. Die Gleiseindeckung der
Straßenbahngleise erfolgte in der Rothenburger Straße, der Görlitzer Straße und im
Bischofsweg (zwischen der Förstereistraße und der Görlitzer Straße) und mittlerweile
auch in Teilen der Königsbrücker Straße bituminös, in den Gleisanlagen in der nördlichen
Königsbrücker Straße und im westlichen Abschnitt des Bischofsweges mittels
Verbundplatten.

Bild 4:

Fahrbahnbelag in der Königsbrücker Straße

Es ist festzustellen, dass sich fast alle Straßen in der Äußeren Neustadt Dresden, die
nicht innerhalb der letzten Jahre saniert wurden, in einem hinsichtlich der Geräuschemission ungünstigen Zustand befinden. Bei den realisierten Straßensanierungen seit
2006 wurden mit Ausnahme der Zufahrt zum Neustädter Bahnhof, der Böhmischen
Straße (verkehrsberuhigter Bereich), der Schönfelder Straße sowie auf dem Martin-

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 16

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Luther-Platz bituminöse Fahrbahnbeläge auf den Fahrspuren des MIV vorgesehen. Für
die Bereiche des ruhenden Verkehrs im Straßenraum werden zumeist die Pflasterbeläge
erneuert und erhalten. Straßensanierungen in der Äußeren Neustadt fanden seit 2006
beispielsweise in der Görlitzer Straße, in Kamenzer Straße, in der Alaunstraße und in der
Böhmischen Straße statt. Im Rahmen des Konjunkturprogramms II der Bundesrepublik
Deutschland sind im Jahr 2009 Lärmsanierungsmaßnahmen in der Bautzner Straße (im
Abschnitt zwischen der Glacisstraße und der Hoyerswerdaer Straße) und im Bischofsweg
(im Abschnitt zwischen der Förstereistraße und der Alaunstraße) erfolgreich umgesetzt
worden. In beiden Straßenzügen erfolgte der Austausch der Pflasterbeläge durch eine
Asphaltdeckschicht, wodurch der Lärmpegel um bis zu 6 dB(A) gesenkt werden konnte.
Die Bautzner Straße wurde im Sommer 2013 ab dem Knotenpunkt Bautzner
Straße/Rothenburger Straße stadtauswärts grundhaft saniert.
Der Abschnitt der Böhmischen Straße zwischen der Rothenburger Straße und der MartinLuther-Straße wurde 2009 ebenfalls saniert und zu einem verkehrsberuhigten Bereich
ausgebildet. Ein weiterer verkehrsberuhigter Bereich befindet sich in der Seifhennersdorfer Straße. Die Alaunstraße im Abschnitt zwischen der Bautzner Straße und der
Katharinenstraße sowie die westlich der Rothenburger Straße gelegene Böhmische
Straße sind Teil einer Tempo-20-Zone. Ergänzt wird die Verkehrsberuhigung im
Untersuchungsgebiet durch flächendeckende Tempo-30-Zonen. Die Verkehrsberuhigung
in der Äußeren Neustadt Dresden ist in der Abbildung 6 zusammengefasst.

2.1.4

Schienenverkehr

Das ÖPNV-Streckennetz ist in Abbildung 7 dargestellt. Das Untersuchungsgebiet in der
Äußeren Neustadt ist über den Bahnhof Dresden-Neustadt an den Eisenbahnfern- und
Eisenbahnregionalverkehr angeschlossen. Zudem wird der Bahnhof Dresden-Neustadt
von den S-Bahn-Linien S1 (Schöna – Meißen-Triebischtal) und S2 (Pirna – DresdenFlughafen) bedient. Zusätzlich ist das Untersuchungsgebiet über insgesamt 11 Haltestellen an den ÖPNV angeschlossen. Die Straßenbahnlinien 7, 8, 11 und 13 queren das
Untersuchungsgebiet. Die Buslinie 64 erschließt das nördliche Untersuchungsgebiet über
die Stauffenbergallee.
In Abbildung 7 ist außerdem die räumliche Verfügbarkeit des ÖPNV im Untersuchungsgebiet mittels fußläufiger Haltestelleneinzugsbereiche dargestellt. Als Haltestelleneinzugsbereich wurde ein Radius von 300 m für die Stadtbusse, von 300 m und 400 m für
die Straßenbahnen in Abhängigkeit von der Nutzungsdichte und von 600 m für die SBahn angesetzt. Der größte Teil der besiedelten Flächen des Untersuchungsgebietes ist
unter Berücksichtigung der festgelegten Haltestelleneinzugsbereiche gut mit dem
öffentlichen Verkehr erreichbar. Es besteht aber auch ein unzureichend erschlossener
Siedlungsbereich im Nordosten des Untersuchungsgebietes (vgl. Abbildung 7).
Zur Beseitigung dieses Erschließungsdefizits führte die DVB AG bereits im Juni 2008 eine
Untersuchung zur zusätzlichen ÖPNV-Erschließung der Äußeren Neustadt Dresden mit
einer Quartiersbuslinie durch23. Nach Einschätzungen der DVB AG würden die Nutzer
eines Quartiersbusses in der Äußeren Neustadt eher gering ausfallen. Zudem sind
massive Eingriffe in den Straßenraum (bspw. die Verbreiterung von Straßenquer23 Dresdner Verkehrsbetriebe AG: Untersuchung einer zusätzlichen ÖPNV-Erschließung der Äußeren Neustadt Dresden
mit einem Quartiersbus, Dresden Juni 2008

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 17

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

schnitten), die Auflassung von ca. 60 Pkw-Stellplätzen zur Errichtung von Haltestellen und
verkehrsorganisatorische Maßnahmen (bspw. die Sperrung von Straßen für den MIV)
nötig, um das vorgeschlagene Quartiersbuskonzept umsetzen zu können24. Der Stadtrat
hat die Verwaltung erneut beauftragt25, die DVB AG um Prüfung einer entsprechenden
Quartierbuserschließung zu bitten. Diese Prüfung ist noch nicht abgeschlossen.

2.1.5

Ruhender Verkehr

Im Jahr 2006 existierten rund 2.050 Stellplätze für den ruhenden Verkehr im öffentlichen
Straßenraum und rund 1.650 private Stellplätze in der Äußeren Neustadt26. Zur
Verbesserung der problematischen Situation im ruhenden Verkehr in der Äußeren
Neustadt wurde ein Parkraumbewirtschaftungskonzept vom Stadtrat am 09.06.2005
beschlossen und im November 2006 vollständig umgesetzt. Mit nur wenigen Ausnahmen
ist das Parken im Straßenraum im gesamten Untersuchungsgebiet möglich.
In Abbildung 8 ist die derzeitige Parkregelung in der Äußeren Neustadt abgebildet.
Grundsätzlich werden für das Parken im Straßenraum in der Äußeren Neustadt Dresden
Gebühren erhoben (vgl. Bild 5).

Bild 5:

Bewirtschaftetes Parken im Straßenraum in der Sebnitzer Straße

Ausgenommen davon sind einige Straßenzüge am östlichen und westlichen Rand des
Untersuchungsgebietes. Zusätzlich wurden flächendeckend die in der Abbildung 8 dargestellten Bewohnerparkbereiche ausgewiesen. Gegen eine jährliche Gebühr (30 Euro
pro Jahr) ist den Bewohnerinnen und Bewohnern der Äußeren Neustadt Dresden das
Parken in den Bewohnerparkbereichen möglich, eine Stellplatzgarantie ist damit jedoch
nicht verbunden27. Ergänzt werden die Parkflächen für den MIV durch die drei Standorte

24 ebenda
25 Beschluss Nr. 435/17 vom 09./10.07.2015
26 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der
Äußere Neustadt Dresden, Beschluss Nr. V0783/10, Stadtrat, 14.04.2011
27 vgl. Parken in der Äußeren Neustadt, Bürgerinformation zur Parkraumbewirtschaftung, Dresden 2009

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 18

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Tannenstraße, Bischofsweg und Radeberger Straße des Reisebuspark-/leitsystems der
LH Dresden28.

2.1.6

Rad- und Fußverkehr

Die Äußere Neustadt Dresden besitzt auf Grund ihrer hohen Einwohnerdichte und
Bebauungsstruktur mit vielen gastronomischen Einrichtungen eine hohe Bedeutung im
Rad- und Fußverkehr.
Die Fußwege im Untersuchungsgebiet sind größtenteils zu schmal. Das trifft vor allem auf
Straßenzüge wie die Louisenstraße und die Görlitzer Straße mit vielen gastronomischen
Einrichtungen zu. Die Verkehrssicherheit der Fußgänger/-innen wird zudem häufig durch
im Knotenpunktbereich parkende Fahrzeuge eingeschränkt. Im Untersuchungsgebiet
befinden sich die in Abbildung 6 dargestellten verkehrberuhigten Bereiche in der Seifhennersdorfer Straße und in der Böhmischen Straße (im Abschnitt östlich der
Rothenburger Straße).
Das vorhandene Radverkehrsnetz ist in Abbildung 9 dargestellt. Es fehlen sichere und
durchführende Radverkehrsanlagen in der Bautzner Straße und in der Königsbrücker
Straße. Anders stellt sich die Situation in der Antonstraße und in der Stauffenbergallee
dar. Mit dem grundhaften Ausbau der Antonstraße 2006 wurden straßenbegleitende
Radverkehrsanlagen in der Antonstraße im Abschnitt zwischen dem Bahnhof DresdenNeustadt und dem Albertplatz vorgesehen. In der Stauffenbergallee befindet sich im
Abschnitt zwischen der Königsbrücker Straße und der Marienallee beidseitig ein
straßenbegleitender Rad- und Fußweg. Abseits der Hauptverkehrsstraßen existieren
keine separaten Radverkehrsanlagen im Untersuchungsgebiet. Problematisch stellt sich
der Mischverkehr mit dem MIV in der Rothenburger Straße durch den fehlenden
Sicherheitsabstand für Radfahrer/-innen zwischen den Gleisen der Straßenbahn und dem
ruhenden Verkehr dar (vgl. Bild 6).

Bild 6:

Situation für Radfahrer/-innen in der Rothenburger Straße

28 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der
Äußere Neustadt Dresden, Beschluss Nr. V0783/10, Stadtrat, 14.04.2011

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 19

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Mit nur wenigen Ausnahmen (bspw. in der Frühlingstrasse und der Scheunenhofstraße)
sind die Einbahnstraßen im Untersuchungsgebiet für den Radverkehr auch in der
Gegenrichtung freigegeben (ZZ1000-31 bzw. ZZ1022-10).
In Abbildung 9 sind zusätzlich die Radverkehrs-Analyseverkehrbelastungen dargestellt.
Im Ergebnis mehrerer Radverkehrszählungen durch die Stadt Dresden 2010 bis 2012
wurden die höchsten Radverkehrsmengen auf der Alaunstraße (ca. 4.300 Fahrräder/24h)
festgestellt. Weitere wichtige Radrouten in der Äußeren Neustadt stellen die Louisenstraße, der Bischofsweg sowie die Rothenburger Straße und Görlitzer Straße dar.

2.1.7

Ruhige Gebiete

Ziel des Lärmaktionsplanes ist auch, nach § 47 d Abs. 2 BlmSchG, „ruhige Gebiete gegen
eine Zunahme des Lärms zu schützen“. Als „ruhige Gebiete“ kommen sowohl bebaute
Gebiete (insbesondere reine Wohngebiete, Krankenhäuser und Schulen) als auch
unbebaute Gebiete, die der Erholung dienen, in Betracht. Zu schaffen und zu erhalten
sind Stadtruheoasen wie Park-, Sport-, Kleingarten- und Friedhofanlagen aber auch
größere Landschaftsräume, die Erholung für unser Gehör bieten und die noch eine
Wahrnehmung „nichttechnischer Geräusche“ ermöglichen. Abbildung 1 enthält die
Darstellung der schutzbedürftigen Einrichtungen im Untersuchungsgebiet. Zu ihnen
gehören die Schulen (bspw. das Gymnasium Dreikönigschule), medizinischen Einrichtungen (bspw. das Diakonissenkrankenhaus) und die Kindertagesstätten im
Untersuchungsgebiet. Zusätzlich werden der Alaunpark und die Grünanlagen im Zuge der
Prießnitzaue den ruhigen Gebieten zugeordnet.

2.2

Lärm- und Konfliktsituation

Im Jahr 2007 erfolgte die Lärmkartierung nach EG-Umgebungslärmrichtlinie für den
Ballungsraum Dresden und deren Fortschreibung im Jahr 2012. Die u.a. im Ergebnis der
Lärmkartierung 2012 erstellten Lärmkarten für das Untersuchungsgebiet, getrennt nach
LDEN und LNight für die Lärmquellen Straßenverkehr (vgl. Abbildung 10 und Abbildung
11) und Straßenbahnverkehr (vgl. Abbildung 12 und Abbildung 13) geben einen
Überblick zur Ist-Lärmbelastung in der Äußeren Neustadt Dresden.
Aus den aktuellen Lärmkarten wird die derzeitige Lärmsituation im Untersuchungsgebiet
verdeutlicht. Deutlich sind in den Lärmkarten für den Kfz-Verkehr die Isophonenbänder
entlang der Königsbrücker Straße, der Bautzner Straße, der Antonstraße und der
Stauffenbergallee ersichtlich, die als Haupterschließungsachsen große Teile des Verkehrsaufkommens innerhalb der Stadt Dresden aufnehmen. Anhand dieser Lärmkarten
für den Kfz-Verkehr wird deutlich, dass entlang der Hauptverkehrsstraßen zwar relativ
hohe Lärmpegel auftreten, im Einzelfall LDEN ~ 80 dB(A) bzw. LNight > 70 dB(A), wie z. B. in
der Bautzner Straße zwischen Albertplatz und Rothenburger Straße, sich aber in der
hinter der ersten Häuserzeile befindlichen Wohnbebauung bereits vergleichsweise
erträgliche Lärmbelastungen feststellen lassen (vgl. Abbildung 10 und Abbildung 11).
Eine Ausnahme stellt jedoch die Stauffenbergallee dar, welche durch die fehlende
beidseitig geschlossene Bebauung eine großräumige Ausbreitung des Straßenverkehrslärms ermöglicht. Zusätzlich zu den Haupterschließungsachsen erfolgte die
Lärmkartierung im Untersuchungsgebiet in der Rothenburger Straße, der Görlitzer Straße,
der Lößnitzstraße, dem Bischofsweg und in der Stolpener Straße. Die höchsten
Lärmbelastungen im Kfz-Verkehr treten in diesen Straßenzügen im Bischofsweg (zwi-

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 20

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

schen Bahndamm und Förstereistraße) mit einem Lärmpegel LDEN ~ 75 dB(A) bzw. LNight ~
65 dB(A) auf. Im weiteren Verlauf des Bischofsweges wurden maximale Lärmpegel von
LDEN = 70 dB(A) bzw. LNight = 60 dB(A) ermittelt. In der Rothenburger Straße und der
Lößnitzstraße wurden abschnittsweise Lärmpegel von LDEN > 65 dB(A) bzw. LNight ~ 60
dB(A) festgestellt.
Für den durch Straßenbahnen verursachten Schienenverkehrslärm zeigt Abbildung 12
den Lärmindex LDEN und Abbildung 13 den Lärmindex LNight im Untersuchungsgebiet. Der
höchste Lärmpegel LDEN ~ 75 dB(A) tritt dabei nahezu im kompletten Straßenzug der
Rothenburger Straße/Görlitzer Straße sowie abschnittsweise in der Königsbrücker Straße
(zwischen Louisenstraße und Jordanstraße) und in der Antonstraße (zwischen Albertplatz
und Bahnhof Neustadt) auf. Der höchste Nacht-Lärmindex (LNight >60 dB(A)) ist im
Straßenzug Rothenburger Straße/Görlitzer Straße sowie abschnittsweise in der
Königsbrücker Straße (zwischen Louisenstraße und Jordanstraße), im Bischofsweg
(zwischen der Königsbrücker Straße und dem Bahndamm), in der Antonstraße (zwischen
Albertplatz und Bahnhof Neustadt) und in der Bautzner Straße festzustellen.
Die Lärmkartierung 2007 für Schienenwege von Eisenbahnen des Bundes erfolgte für das
Untersuchungsgebiet durch das Eisenbahn-Bundesamt (vgl. Abbildung 14 und
Abbildung 15) und bezieht sich auf die, das Untersuchungsgebiet im Osten begrenzende
Bahnstrecke Görlitz-Dresden29. Im unmittelbaren Verlauf der Gleise wurden Lärmpegel im
Tag-Abend-Nacht-Lärmindex LDEN von über 75 dB(A) zwischen der Eschenstraße und der
Stauffenbergallee berechnet. Durch die Lage der Bahntrasse auf einem Bahndamm
lassen sich auch in der hinter der ersten Häuserzeile befindlichen Wohnbebauung hohe
Lärmbelastungen von teilweise über 65 dB(A) (LDEN) feststellen (bspw. in Höhe der
Tannenstraße). Für den Nachtzeitraum (LNight) wurde nur eine geringe Reduzierung des
Lärmpegels um 5 dB(A) festgestellt.
Die aktuellen maximalen Lärmbelastungen durch den Straßen-, Straßenbahn- und
Eisenbahnverkehrslärm für ausgewählte Straßenabschnitte ist in Tab. 3 dargestellt.
maximale Lärmbelastungen in dB(A)
MIV

Straßenabschnitt

Antonstraße
zwischen Albertplatz und Bahnhof Neustadt

Bautzner Straße
zwischen Albertplatz und Rothenburger Str.

Bautzner Straße
zwischen Löwenstr. und Wolfsgasse

Königsbrücker Straße
zwischen Louisenstr. und Jordanstr.

Königsbrücker Straße
zwischen Tannenstr. und Ahornstr.

Straßenbahn

Eisenbahn

LDEN

LNight

LDEN

LNight

LDEN

LNight

>70

65

>70

>60

-

-

>70

65

>70

>60

-

-

80

70

>70

65

-

-

80

>70

75

65

-

-

>75

>65

70

65

-

-

29 Die Lärmkartierung 2012 für Schienenwege von Eisenbahnen des Bundes lag zum Zeitpunkt der Planbearbeitung noch
nicht vor.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 21

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

maximale Lärmbelastungen in dB(A)
Straßenabschnitt

MIV

Straßenbahn

Eisenbahn

LDEN

LNight

LDEN

LNight

LDEN

LNight

>70

>60

-

-

-

-

75

65

70

>60

-

-

65

55

-

-

-

-

Rothenburger Straße

65

60

75

65

-

-

Görlitzer Straße

65

60

75

65

-

-

-

-

-

-

>75

70

Stauffenbergallee
Höhe der Straße „An der Prießnitz“

Bischofsweg
zwischen Königsbrücker Str. und Förstereistr.

Bischofsweg
zwischen Kamenzer Str. und Frühlingstr.

Bahnstrecke Görlitz-Dresden
zwischen Eschenstr. und Stauffenbergallee

Tab. 3:

maximale Lärmbelastungen in dB(A) auf ausgewählten
Straßenabschnitten im Untersuchungsgebiet

Die Überschreitung der angestrebten Zielwerte (in der Praxis auch Auslösewerte benannt)
von 65 dB(A) für den Lärmindex LDEN und von 55 dB(A) für den Nachtzeitraum (LNight) sind
für die vorhandenen Lärmsituationen in der Äußeren Neustadt Dresden zusätzlich in
Abbildung 16 bis Abbildung 21 dargestellt. Die Pegelüberschreitung der Planungszielwerte beträgt im Straßenverkehrslärm in den Maximalwerten über 15 dB(A) (LDEN) in der
Bautzner Straße und der Königsbrücker Straße. In den übrigen Straßenzügen wurden
Pegelüberschreitungen der Planungszielwerte von maximal 10 dB(A) ermittelt (vgl.
Abbildung 16). Für den Lärmindex LNight treten abschnittsweise in der Bautzner Straße
und im Bischofsweg in Höhe der Unterführung unter den Bahndamm Pegelüberschreitungen von bis zu 20 dB(A) auf (vgl. Abbildung 17).
Im Straßenbahnverkehr lässt sich eine Überschreitung der angestrebten Zielwerte für den
Lärmindex LDEN und auch für den Nachtzeitraum (LNight) von jeweils maximal 10 dB(A)
feststellen (vgl. Abbildung 18 und Abbildung 19).
Hauptschwerpunkt der Lärmbelastung im Schienenverkehr auf der Bahnstrecke GörlitzDresden ist der Abschnitt zwischen der Eschenstraße und der Stauffenbergallee. In
diesem Schwerpunktbereich ist eine Planzielwertüberschreitung von über 10 dB(A) über
den Gesamttag (vgl. Abbildung 20), bzw. von über 15 dB(A) in den Nachtstunden vorzufinden (vgl. Abbildung 21).
Die maximalen Überschreitungen der festgelegten Planzielwerte für den Straßen-,
Straßenbahn- und Eisenbahnverkehrslärm auf ausgewählten Straßenabschnitten ist in
Tab. 4 dargestellt.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 22

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

maximale Überschreitung der angestrebten
Zielwerte in dB(A)
Straßenabschnitt

MIV

Straßenbahn

Eisenbahn

LDEN

LNight

LDEN

LNight

LDEN

LNight

10

15

10

10

-

-

10

15

5

10

-

-

15

20

5

10

-

-

15

15

10

10

-

-

15

15

5

10

-

-

10

15

-

-

-

-

15

15

5

10

-

-

5

5

-

-

-

-

Rothenburger Straße

5

10

10

10

-

-

Görlitzer Straße

5

10

10

10

-

-

Bahnstrecke Görlitz-Dresden

-

-

-

-

>10

15

Antonstraße
zwischen Albertplatz und Bahnhof Neustadt

Bautzner Straße
zwischen Albertplatz und Rothenburger Str.

Bautzner Straße
zwischen Löwenstr. und Wolfsgasse

Königsbrücker Straße
zwischen Louisenstr. und Jordanstr.

Königsbrücker Straße
zwischen Tannenstr. und Ahornstr.

Stauffenbergallee
Höhe der Straße „An der Prießnitz“

Bischofsweg
zwischen Königsbrücker Str. und Förstereistr.

Bischofsweg
zwischen Kamenzer Str. und Frühlingstr.

zwischen Eschenstr. und Stauffenbergallee

Tab. 4:

2.3

maximale Überschreitung der angestrebten Zielwerte in dB(A) auf
ausgewählten Straßenabschnitten im Untersuchungsgebiet

Betroffenheitsanalyse

Die Abschätzung der Anzahl lärmbetroffener Personen in der Äußeren Neustadt Dresden
ist Teil des „Masterplan Lärmminderung“ der Stadt Dresden30. Als besonders stark
betroffen gelten dabei diejenigen Einwohner/-innen, welche einem Nacht-Lärmindex von
mindestens 60 dB(A) ausgesetzt sind. Die Ermittlung der Betroffenheiten erfolgte auf der
Grundlage der Lärmkartierung 2007nach dem sogenannten Betroffenen-Index, einerseits
für die am stärksten betroffenen Flächen in Dresden, andererseits für Straßenabschnitte
mit den höchsten Betroffenheiten. Der Betroffenen-Index setzt dabei die Höhe der
Überschreitung der angestrebten Planungszielwerte (vgl. Abschnitt 1.4) mit der Anzahl
der betroffenen Einwohner/innen miteinander in Bezug31.
Im Rahmen der Erarbeitung des „Masterplan Lärmminderung“ wurde der BetroffenenIndex für den Nachtbereich (LNight) für den Straßenverkehrs- und den Straßenbahn30 vgl. Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt: Masterplan Lärmminderung, Beschluss-Nr. V3054-UK60-09, Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft, 16.03.2009
31 ebenda

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 23

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

verkehrslärm ermittelt. Im Ergebnis konnte festgestellt werden, dass das
Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden das am stärksten vom Verkehrslärm
betroffene Stadtgebiet in Dresden ist. Eine detaillierte Betrachtung des BetroffenenIndexes ist dem Masterplan Lärmminderung der Landeshauptstadt Dresden zu
entnehmen. Danach sind in den Nachtstunden insgesamt 624 Einwohner im
Untersuchungsgebiet von einem durch den Kfz-Verkehr verursachten Lärmpegel über den
Planzielwerten und 610 Einwohner von einem durch den Straßenbahnverkehr
verursachten Lärmpegel über den Lärmzielwerten betroffen. Zu den Straßenabschnitten
mit den meisten vom Lärm betroffenen Personen gehören die Bautzner Straße, die
Königsbrücker Straße und der Bischofsweg (zwischen Bahndamm und Kamenzer
Straße).

3

Maßnahmen zur Lärmminderung in der Äußeren Neustadt Dresden

Die Maßnahmen zur Lärmminderung für die Äußere Neustadt beinhalten sowohl
Maßnahmen, welche Bestandteil weiterer Fachplanungen der Stadt Dresden (bspw.
Maßnahmen aus dem Verkehrsentwicklungsplan 2025plus32 und aus dem verkehrlichen
Rahmenplan für die Äußere Neustadt Dresden des Stadtplanungsamtes33) und relevant
für die Lärmaktionsplanung sind, sowie zusätzliche, die Lärmminderung unterstützende
Maßnahmen. Die für die Lärmaktionsplanung relevanten Maßnahmen der Stadt Dresden
aus vorliegenden Planungen sind zusätzlich in Abbildung 22 und in der Anlage 1
zusammengefasst.
Grundlage für die Ableitung von Maßnahmen für die Lärmaktionsplanung Äußere
Neustadt Dresden bilden die Ergebnisse der Analyse (vgl. Abschnitt 2) sowie
allgemeingültige Strategien zur Reduzierung der vom Straßen- und Schienenverkehr
ausgehenden Lärmbelastungen, getrennt nach mehreren möglichen Handlungsfeldern.
Eine Beschreibung dieser allgemeingültigen Strategien sowie der Handlungsfelder ist der
Anlage 2 zu entnehmen.
Bei der Zusammenstellung der Maßnahmen für die Lärmaktionsplanung Äußere Neustadt
Dresden wird nach Zeithorizonten (kurzfristig, mittelfristig und langfristig) bis zur Umsetzung der geplanten Maßnahmen unterschieden. Kurzfristig umsetzbare Maßnahmen
können innerhalb von 3 Jahren realisiert werden, mittelfristige Maßnahmen haben einen
Realisierungshorizont von 4 bis 8 Jahren, unter den langfristig zu realisierenden
Maßnahmen werden Maßnahmen zusammengefasst, deren Umsetzung mehr als 8 Jahre
in Anspruch nimmt. Hinsichtlich der rechtlichen Vorgaben für die Umsetzung der
Maßnahmen wird auf die Ausführungen im Abschnitt 1.3 verwiesen.

32 Landeshauptstadt Dresden; Verkehrsentwicklungsplan 2025plus in der Beschlussfassung des Stadtrats vom
20.11.2014
33 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der
Äußere Neustadt Dresden, Beschluss Nr. V0783/10, Stadtrat, 14.04.2011

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 24

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

3.1

Kurzfristig umsetzbare Maßnahmen

Eine Übersicht der nachfolgend dargestellten kurzfristig umsetzbaren Maßnahmen ist in
Abbildung 23 aufgezeigt.

3.1.1

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Reduzierung der
Verkehrsbelastungen“

Als vordringliche Maßnahme zur Reduzierung der Verkehrsbelastungen wird die
Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der Rothenburger Straße und im
Bischofsweg angesehen. Eine Reduzierung von Verkehrsbelastungen in beiden
Straßenzügen ist jedoch nur über den Zusammenschluss mehrerer Einzelmaßnahmen
aus den verschiedenen Handlungsfeldern möglich. Eine vollständige kurzfristige
Reduzierung der Verkehrsbelastungen ist somit kaum umsetzbar. Dennoch werden auch
kurzfristig zu realisierende Einzelmaßnahmen aufgezeigt, welche zur Reduzierung des
Durchgangsverkehrsaufkommens geeignet sind. Die hoch belasteten Straßenzüge
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße und Stauffenbergallee bilden wichtige Haupterschließungsachsen der Stadt Dresden. Auf Grund dieser Funktion im städtischen
Straßennetz ist die für eine wahrnehmbare Lärmminderung erforderliche deutliche
durchgehende Reduzierung der Verkehrsbelastung hier unrealistisch.

3.1.2

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss“

Für das Handlungsfeld „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“ enthält der Lärmaktionsplan
nachfolgend aufgeführte kurzfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.
Maßnahme M1:

■

durchgängige Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg zwischen der Königsbrücker Straße und der Görlitzer
Straße auf 30 km/h

neben der Lärmminderung durch die Reduzierung der Geschwindigkeit wird
zusätzlich durch die Verstetigung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit im
Bischofsweg auf durchgängig 30 km/h ein weiterer Lärmminderungsbeitrag erzeugt

Maßnahme M2:

regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im
Untersuchungsgebiet

■

regelmäßige Überwachung der Einhaltung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit an
Orten mit Lärmkonflikten im Untersuchungsgebiet

■

Bei der Auswahl der aus Gründen des Lärmschutzes zu überwachenden
Straßenabschnitte sind insbesondere die Straßen mit ausgewiesenen Überschreitungen der Lärmzielwerte (vgl. Abbildung 16 und Abbildung 17) und die
Hinweise des Ortsamtes Neustadt zu berücksichtigen.

■

Überwachung der zulässigen Höchstgeschwindigkeiten dient auch zur Verbesserung der Wirksamkeit der Maßnahmen M1, M9 und M15

■

kurz-, mittel- und langfristige Maßnahme

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 25

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet durch Tempo-20-Zonen

Maßnahme M9:
■
■

■

■

■

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung mit dem Ziel einer konstant niedrigen Geschwindigkeit der Kfz
zusätzlich erfolgt mit der Umsetzung der Maßnahme eine Stärkung der Aufenthaltsqualität im Untersuchungsgebiet; insbesondere in den gegen eine Zunahme
der Lärmbelastungen zu schützenden „ruhigen Gebieten“ (Alaunpark, Grünanlagen
im Zuge der Prießnitzaue) (vgl. Abschnitt 2.1.7)
Ausdehnung des bestehenden verkehrsberuhigten Geschäftsbereiches (Tempo-20Zone) mit den Grenzen Bischofsweg im Norden, Prießnitzstraße im Osten, der
Bautzner Straße im Süden und der Königsbrücker Straße im Westen
(vgl. Bild 7 und Tab. 5)
es ist zu prüfen, ob die Fußgängerquerung mit Mittelinsel auf dem Bischofsweg in
Höhe Kamenzer Straße zu einem Fußgängerüberweg ("Zebrastreifen") ausgebaut
werden kann
ausgenommen davon bleiben die verkehrsberuhigten Bereiche in der Seifhennersdorfer Straße und in der Böhmischen Straße sowie die Rothenburger Straße und die
Görlitzer Straße
geplante Tempo-20-Zone Süd

derzeit im Bestand

Alaunstraße

Tempo-20-Zone

zwischen Bautzner Str. und Louisenstr.

Alaunstraße
zwischen Louisenstraße und Bischofsweg

Katharinenstraße
Louisenstraße
Jordanstraße
Timaeustraße
Förstereistraße
Martin-Luther-Straße
Sebnitzer Straße
zwischen Görlitzer Str. und Alaunstr.

Sebnitzer Straße
zwischen Kamenzer Str. und Prießnitzstr.

Prießnitzstraße
südlich des Bischofsweges

Talstraße
Schönfelder Straße
Kamenzer Straße
südlich des Bischofsweges

Tab. 5:

Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone

Tempo-20-Zone Süd in der Äußeren Neustadt Dresden –
Bestand und Konzept

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 26

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

■

Ausweisung einer Tempo-20-Zone (Nord) mit den Grenzen Stauffenbergallee im
Norden, Prießnitzstraße im Osten, Bischofsweg im Süden und Alaunplatz im
Westen (vgl. Bild 7 und Tab. 6)
geplante Tempo-20-Zone Nord

derzeit im Bestand

Kamenzer Straße

Tempo-30-Zone

nördlich Bischofsweg

Frühlingstrasse
Prießnitzstraße
nördlich Bischofsweg

Nordstraße
zwischen Kamenzer Str. und Prießnitzstr.

Jägerstraße
zwischen Kamenzer Str. und Prießnitzstr.

Bischofswerdaer Straße

Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone
Tempo-30-Zone

An der Prießnitz
Tempo-30-Zone
Tab. 6:
Tempo-20-Zone Nord in der Äußeren Neustadt Dresden
■

unter Berücksichtigung der jeweils örtlichen Gegebenheiten sind bauliche Maßnahmen zur Erhöhung der Akzeptanz der Tempo-20/Tempo-30–Zonierung zu
prüfen

■

in einem zweiten Schritt erfolgt die Ausweisung des Bischofsweges im Abschnitt
zwischen der Görlitzer Straße und der Forststraße und der Stolpener Straße als
Tempo-30 Straße mit Vorrang Rechts-vor-Links (vgl. Bild 7)

■

Maßnahme ist Teil des verkehrlichen Rahmenplanes für die Äußere Neustadt
Dresden34 und des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus35

34 vgl. Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt: Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für das
Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden, Beschluss Nr. V0783/10, Stadtrat, 14.04.2011
35 vgl. Landeshauptstadt Dresden; Verkehrsentwicklungsplan 2025plus in der Beschlussfassung des Stadtrats vom
20.11.2014, Abb. 9

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 27

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Bild 7:

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten
Untersuchungsgebiet durch Tempo-20/Tempo-30-Zonen

Maßnahme M15:

■

■

Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bautzner Straße in
beiden Fahrtrichtungen zwischen Martin-Luther-Straße und
Prießnitzstraße auf 30 km/h

die Lärmbelastung ist infolge der beidseitig geschlossenen Randbebauung und der
hohen Verkehrsbelastung in diesem Straßenabschnitt am höchsten, eine
Lärmminderung durch die Reduzierung der Geschwindigkeit somit vordringlich
gleichzeitig wird mit Umsetzung der Maßnahme ein positiver Effekt für die
Luftreinhaltung erwartet, da es sich um einen Straßenabschnitt mit hohen
Luftschadstoffkonzentrationen (Feinstaub und Stickstoffdioxid) handelt

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 28

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

3.1.3

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Straßenraumgestaltung und
Fahrbahnverhältnisse“

Gepflasterte Fahrbahnoberflächen verursachen wesentlich höhere Rollgeräusche als
Asphaltoberflächen. Zusätzlich wirkt eine schadhafte Fahrbahnoberfläche lärmerhöhend.
Aus diesem Grund wird die Reduzierung von Lärmbelastungen durch eine laufende
Straßeninstandhaltung als vordringliche Maßnahme angesehen. Dazu gehört neben einer
kurzfristig realisierbaren Ausbesserung an der Fahrbahnoberfläche auch eine mittel- bzw.
langfristige grundhafte Sanierung bzw. ein grundhafter Ausbau von einzelnen Straßenzügen.
Für das Handlungsfeld „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“ enthält der
Lärmaktionsplan nachfolgend aufgeführte kurzfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.
Maßnahme M3:
■

■

im

gesamten

Unter-

Austausch von Pflasterbelägen durch Asphaltfahrbahndecken und Beseitigung von
schadhaften Straßenoberflächen unter Beachtung der Belange des Denkmalschutzes und in Abhängigkeit der Finanzierung und Prioritätensetzung im gesamten
Stadtgebiet
■

■

laufende Straßeninstandsetzungen
suchungsgebiet

Sanierungsbedarf besteht u.a. in der Marienallee, Nordstraße, Forststraße und
in der Katharinenstraße

der Einsatz von speziellen lärmarmen Fahrbahnbelägen unter Berücksichtigung der
Einsatzgrenzen und Kosten sollte geprüft werden
■

lärmtechnisch optimierte Asphaltdecken stellen eine erste erprobte Maßnahme
zur zusätzlichen Lärmreduzierung dar36

■

auf Grund der nicht ausreichenden Erprobung erfolgte bisher keine Aufnahme
in die RLS-9037; Einbau über einen Modellversuch jedoch möglich

kurz-, mittel- und langfristige Maßnahme

Maßnahme M4:

grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Tannenstraße
zwischen Königsbrücker Straße und Hans-Oster-Straße

■

Sanierung und Anpassung des Straßenquerschnittes der Tannenstraße zwischen
Königsbrücker Straße und Hans-Oster-Straße unter Berücksichtigung des Erhalts
der vorhandenen Baumallee

■

Anpassung des Straßenquerschnittes der Tannenstraße auf eine Fahrbahnbreite
von 6,00 m zwischen Hans-Oster-Straße und Königsbrücker Straße38

■

Anlage von durchgehenden beidseitigen Gehwegen

36 vgl. Bundesumweltamt: Lärmmindernde Fahrbahnbeläge, Ein Überblick über den Stand der Technik, Heft 28/2009,
Dessau-Roßlau 2009
37 RLS-90: Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen, Ausgabe 1990
38 Quelle: TÜV Rheinland Grebner Ruchay Consulting GmbH; Straßenplanung Tannenstraße,
Bearbeitungsstand: 02.02.2009 und 22.09.2009

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 29

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

■

Neuordnung des ruhenden Verkehrs mit Anlage einer angemessenen Anzahl von
Stellplätzen für Reisebusse vorgesehen39

■

zusätzlich erfolgt mit der Umsetzung der Maßnahme eine Erhöhung der
Aufenthaltsqualität in der Tannenstraße

■

Umsetzung im Zusammenhang mit der Maßnahme M12

Maßnahme M12:

grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Königsbrücker
Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

■

durchgehende Asphaltierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee

■

durchgehende beidseitige Radverkehrsanlagen

■

Verwendung bzw. Einbau von schalloptimierten Gleisoberbauformen durch die DVB

■

Maßnahme ist Teil des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus40

■

Umsetzung der Maßnahme durch die LH Dresden ab 2018 in Verbindung mit
Maßnahme M13

Maßnahme M13:

grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau des Bischofsweges
zwischen Schönbrunnstraße und Förstereistraße

■

durchgehende Asphaltierung und Anpassung des Straßenquerschnittes zwischen
Schönbrunnstraße und Förstereistraße

■

in diesem Zusammenhang erfolgt die Verwendung bzw. der Einbau von
schalloptimierten Gleisoberbauformen durch die DVB

■

Maßnahme ist Teil der Maßnahmenplanung - Äußere Neustadt des Straßen- und
Tiefbauamtes Dresden

■

Umsetzung der Maßnahme in Verbindung mit Maßnahme M12 ab 2018 geplant

39 ebenda
40 vgl. Landeshauptstadt Dresden; Verkehrsentwicklungsplan 2025plus in der Beschlussfassung des Stadtrats vom
20.11.2014, Abb. 4 und 5

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 30

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

3.1.4

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Stadtplanung“

Eine lärmschutzgerechte Stadtplanung geht von einem Schutz der bestehenden ruhigen
Gebiete und der Schließung von Baulücken aus. Vor allem das Schließen von Baulücken
ist dabei ein laufender Prozess, welcher konsequent über einen längeren Zeitraum
vorangetrieben werden muss. Für das Handlungsfeld „Stadtplanung“ enthält der
Lärmaktionsplan nachfolgend aufgeführte kurzfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.
Maßnahme M5:

Schließen von Baulücken im Untersuchungsgebiet

■

Schließen von insgesamt 8 Baulücken im Untersuchungsgebiet zur Schaffung
ruhiger, abgeschirmter Bereiche (dahinter liegende Bebauung aber auch Hofflächen)

■

die vorhandenen Baulücken im Untersuchungsgebiet sind u.a. in Abbildung 23
dargestellt

■

kurz-, mittel- und langfristige Maßnahme

3.1.5

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel“

Für das Handlungsfeld „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“ enthält der Lärmaktionsplan
nachfolgend aufgeführte kurzfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.
Maßnahme M6:
■

Fahrgastfreundliche Ausstattung der Straßenbahnhaltestellen
im Untersuchungsgebiet

Förderung der Multimodalität bzw. des Verkehrsmittelwahlverhaltens zugunsten der
Verkehrsmittel des Umweltverbundes durch eine nutzerfreundliche Ausrüstung der
Straßenbahnhaltestellen mit hoher Aufenthaltsqualität
■ Barrierefreiheit und gesicherte Zuwegungen
■ Fahrgastunterstände und Sitzmöbel
■ dynamische Fahrgastinformationssysteme
■ Fahrradbügel in Abhängigkeit von der Bedeutung der Haltestelle

■

kurz-/mittelfristige Maßnahme

Maßnahme M7:
■

Berücksichtigung der Äußeren Neustadt Dresden beim Ausbau des öffentlichen
Verleihsystems von Fahrrädern, einschließlich der Erarbeitung eines Abstellkonzeptes

Maßnahme M8:
■

Förderung von Leihfahrrädern im Untersuchungsgebiet

Erweiterung der CarSharing-Angebote im Untersuchungsgebiet

Erweiterung der CarSharing-Angebote im Untersuchungsgebiet als Mittel zur
Senkung bzw. zur Verhinderung einer weiteren Zunahme des PKW-Besitzes pro
Haushalt in der Äußeren Neustadt Dresden

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 31

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

■

■

3.2

vorhandene CarSharing-Angebote mit derzeit 39 zur Verfügung stehenden
Fahrzeugen41 an 16 Stationen (10x teilAuto, 3x drivy und 3x tamyca) sollten
mit weiteren Angeboten im Untersuchungsgebiet erweitert werden

Unterstützung der privaten CarSharing-Unternehmen
CarSharing-Angebote im Untersuchungsgebiet

zum

Aufbau

weiterer

Mittelfristig umsetzbare Maßnahmen

Eine Übersicht der nachfolgend dargestellten mittelfristig umsetzbaren Maßnahmen
enthält Abbildung 24.

3.2.1

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss“

Für das Handlungsfeld „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“ enthält der Lärmaktionsplan
nachfolgend aufgeführte mittelfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.
Maßnahme M10:

■

■

Prüfung der Anpassung der Freigabezeiten zugunsten der Verkehrsmittel des
Umweltverbundes (Fußgänger, Radverkehr, ÖPNV) und zulasten der MIVDurchfahrt zur Erhöhung des MIV-Widerstandes nach Ausbau der Königsbrücker
Straße und zur Verbesserung der Verkehrssituation für Fußgänger und Radfahrer
Maßnahme ist Teil der Komplexmaßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der Rothenburger Straße

Maßnahme M11:

■

■
■
■

■

Prüfung der Optimierung der Steuerung der Lichtsignalanlage
am KP Rothenburger Straße/Louisenstraße/Görlitzer Straße
nach Ausbau der Königsbrücker Straße und der Bautzner
Straße zur Erhöhung des MIV-Widerstandes

Optimierung der Koordinierung der Lichtsignalanlagen im
Zusammenhang mit dem Ausbau der Königsbrücker Straße, in
der Bautzner Straße sowie im Zuge der Stauffenbergallee

Lärmminderung auf den Hauptverkehrsstraßen durch eine Optimierung der
Schaltzeiten und der Umlaufzeiten zur Verstetigung des Verkehrs unter
Berücksichtigung der Belange des ÖPNV
Prüfung einer Progressionsgeschwindigkeit < 50 km/h
Anzeige der Progressionsgeschwindigkeit zur Erhöhung der Akzeptanz
im Zusammenhang mit der geplanten grundhaften Sanierung/dem grundhaften
Ausbau der Königsbrücker Straße (M12) Einbeziehung des Straßenzuges in das
Gemeinschaftsprojekt „Nord-Süd-Verbindung“ der LH Dresden und der DVB AG zur
bedarfsgerechten ÖPNV-Steuerung der Lichtsignalanlagen
Umsetzung der Maßnahme im Zusammenhang mit Maßnahme M12

41 Stand: Mai 2016

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 32

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

3.2.2

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Straßenraumgestaltung und
Fahrbahnverhältnisse“

Für das Handlungsfeld „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“ enthält der
Lärmaktionsplan nachfolgend aufgeführte mittelfristig umsetzbare Einzelmaßnahme.
Maßnahme M14:

Schaffung einer Torsituation am KP Rothenburger Straße /
Bautzner Straße

■

Schaffung einer Torsituation durch bauliche Verengung der Zufahrt Rothenburger
Straße am KP Rothenburger Straße/ Bautzner Straße unter Berücksichtigung des
Straßenbahnverkehrs sowohl in als auch aus Fahrtrichtung Rothenburger Straße
durch Vermeidung von Behinderungen im Gleisbereich (baulich und/oder
signaltechnisch)

■

Nutzung der durch die Verringerung der Fahrbahnbreite gewonnenen Räume für die
Verbesserung der Radverkehrssituation und für die Vergrößerung der Aufstellflächen für Fußgänger/-innen im Knotenbereich

■

Maßnahme ist Teil der Komplexmaßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der Rothenburger Straße

■

Umsetzung der Maßnahme im Zusammenhang mit der erforderlichen Anpassung
der Gleisanlagen in der Rothenburger Straße, diese Anpassung wird zustandsbedingt nach gegenwärtigem Kenntnisstand jedoch nicht vor dem Jahr 2019
erfolgen.

3.2.3

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Schienenverkehr“

Für das Handlungsfeld „Schienenverkehr“ enthält der Lärmaktionsplan nachfolgend
aufgeführte mittelfristig umsetzbare Einzelmaßnahme.
Maßnahme M16:

Errichtung einer Schallschutzwand in Höhe der Bahnstrecke
Görlitz-Dresden zwischen der Eschenstraße und der
Stauffenbergallee

■

Errichtung einer Schallschutzwand in Höhe der Bahnstrecke Görlitz-Dresden
zwischen der Eschenstraße und der Stauffenbergallee zur Reduzierung der
Lärmbelastung durch den Schienenverkehr im Dammweg

■

die Möglichkeit der Einordnung der Maßnahme in das Lärmsanierungsprogramm
der Bundesregierung zur Lärmsanierung an bestehenden Schienenwegen der
Eisenbahn des Bundes ist zu prüfen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 33

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

3.2.4

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel“

Für das Handlungsfeld „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“ enthält der Lärmaktionsplan
nachfolgend aufgeführte mittelfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.
Maßnahme M17:

Errichtung eines P+R-Platzes Heller/Industriegelände

■

Bau eines Park&Ride-Platzes am Standort Heller/Industriegelände zur Stärkung des
ÖPNV und Entlastung der Hauptverkehrsstraßen im Untersuchungsgebiet (bspw.
Königsbrücker Straße)

■

Verbesserung der Ausrüstung der zugehörigen Haltestellen (dynamische
Fahrgastinformation, Sitzgelegenheiten, Fahrgastunterstand, Barrierefreiheit), um
die Attraktivität des ÖPNV und damit die Akzeptanz des P&R-Konzeptes zu
erhöhen.

■

Maßnahme ist Bestandteil des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus42

Maßnahme M18:

Abstufung der Bautzner Straße zur Staats- bzw. Hauptverkehrsstraße

■

Abstufung der Bautzner Straße zwischen Waldschlößchenbrücke und Radeberger
Straße zur Hauptverkehrsstraße und im weiteren Verlauf einschließlich der
Antonstraße bis zur Hainstraße zur Staatsstraße

■

Verlegung der B6 über die Stauffenbergallee geplant43

■

Ziel ist die Stärkung der Funktion der Straßen und Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der Bautzner Straße

■

Umsetzung der Maßnahme im Zusammenhang mit den Maßnahmen M1, M9 und
M20, da die Abstufung der Bautzner Straße eine indirekte Maßnahme darstellt und
ein Lärmminderungspotenzial nur in Verbindung mit weiteren Maßnahmen erreicht
werden kann

■

Maßnahme entspricht zum Teil dem verkehrlichen Rahmenplan für die Äußere
Neustadt Dresden44

Maßnahme M19:

Bau einer S-Bahn-Station am Olbrichtplatz

■

Bau einer neuen S-Bahn-Station „Albertstadt“ in Höhe des Olbrichtplatzes mit dem
Ziel der Vergrößerung des Einzugbereiches im Untersuchungsgebiet und zur
Stärkung des ÖPNV

■

Maßnahme ist Teil des verkehrlichen Rahmenplanes für das Kerngebiet der
Äußeren Neustadt Dresden45 und des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus46

42 vgl. Landeshauptstadt Dresden; Verkehrsentwicklungsplan 2025plus in der Beschlussfassung des Stadtrats vom
20.11.2014, Abb. 14
43 vgl. Landeshauptstadt Dresden; Verkehrsentwicklungsplan 2025plus in der Beschlussfassung des Stadtrats vom
20.11.2014, Abb. 7
44 vgl. Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklung: Fortschreibung des verkehrlichen
Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden, Beschluss Nr. V0783/10, Stadtrat, 14.04.2011

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 34

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

3.3

Langfristig zu realisierende Maßnahmen

Eine Übersicht der nachfolgend dargestellten langfristig umsetzbaren Maßnahmen ist in
Abbildung 25 aufgezeigt.

3.3.1

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Straßenraumgestaltung und
Fahrbahnverhältnisse“

Für das Handlungsfeld „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“ enthält der
Lärmaktionsplan nachfolgende langfristig umsetzbare Einzelmaßnahme.
Maßnahme M20:

Schaffung einer Eingangssituation auf dem Bischofsweg am KP
Bischofsweg / Görlitzer Straße

■

Schaffung einer Eingangssituation an der östlichen Zufahrt des Bischofsweges am
KP mit der Görlitzer Straße zur optischen und fahrdynamischen Unterstützung der
verkehrsrechtlichen Beschilderung von der Tempo-30 Vorfahrtsstraße in die Tempo30 Straße mit Vorrang Rechts-vor-Links (vgl. Maßnahme M9), wobei die Haltestelle
„Alaunplatz“ im Bestand beibehalten wird

■

Verringerung der Fahrbahnbreite in der östlichen Zufahrt des Bischofsweges unter
Beachtung der Befahrbarkeit des Knotenpunktes durch den Schwerverkehr, auf
dem Bischofsweg ist die Einmündung zur Kamenzer Straße (an der Mittelinsel) mit
einem Zebrastreifen zu versehen.

■

Aufwertung der für das Untersuchungsgebiet wichtigen Fußwegebeziehung in/aus
Richtung Alaunpark durch eine fußgängerfreundliche Signalisierung des östlichen
Knotenpunktarmes, hierzu Anpassung der Signalsteuerung am Knotenpunkt
Bischofsweg/Görlitzer Straße (verkehrsunabhängige Freigabezeiten für Fußgänger,
d.h. Freigabe der Fußgängerfurt in jedem Umlauf

■

Integration der Reisebushaltestelle im Bischofsweg in den Knotenpunkt

■

die durch die Verringerung der Fahrbahnbreite gewonnenen Räume sollten für die
Stärkung der Aufenthaltsfunktion genutzt werden (bspw. Begrünung der Flächen)

■

Zieldefinition in Abstimmung mit der Alaunparknutzung in diesem Bereich

3.3.2

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Schienenverkehr“

Für das Handlungsfeld „Schienenverkehr“ enthält der Lärmaktionsplan nachfolgend
aufgeführte langfristig umsetzbare Einzelmaßnahme.
Maßnahme M21:

barrierefreier Ausbau der Haltestelle „Görlitzer Straße“

■

Anlage einer barrierefreien Haltestelle „Görlitzer Straße“ in der Rothenburger Straße
zur weiteren Stärkung des ÖPNV

■

Umsetzung der Maßnahme im Zusammenhang mit der erforderlichen Anpassung
der Gleisanlagen in der Rothenburger Straße, diese Anpassung wird zustands-

45 ebenda
46 vgl. Landeshauptstadt Dresden; Verkehrsentwicklungsplan 2025plus in der Beschlussfassung des Stadtrats vom
20.11.2014, Abb. 11 und 12

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 35

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

bedingt nach gegenwärtigem Kenntnisstand jedoch nicht vor dem Jahr 2019
erfolgen
■

3.3.3

Maßnahme ist Teil der Komplexmaßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der Rothenburger Straße

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Stadtplanung“

Für das Handlungsfeld „Stadtplanung“ enthält der Lärmaktionsplan nachfolgende
langfristig umsetzbare Einzelmaßnahme.
Maßnahme M22:

Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung und Förderung von
Standorten neuer Parkierungseinrichtungen

■

Reduzierung des Parksuchverkehrs im Untersuchungsgebiet durch die prioritäre
Förderung von Standorten neuer Parkierungseinrichtungen für Besucher/-innen,
Touristen/-innen und Bewohner/-innen am Rand des Untersuchungsgebietes im
Zusammenhang mit der Fortschreibung des verkehrlichen Rahmenplanes für die
Äußere Neustadt Dresden47 und des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes für die
Äußere Neustadt Dresden48, wobei das als Alaunpark bekannte Areal grundsätzlich
für eine Parkplatznutzung nicht zur Verfügung steht.

■

Reduzierung des Parkraumangebotes im öffentlichen Straßenraum in Abhängigkeit
von der Realisierung zusätzlicher Stellplätze in neuen Parkierungseinrichtungen und
Nutzung der hierdurch rückgewonnenen Straßenflächen zur Erhöhung der
Aufenthaltsfunktion im Untersuchungsgebiet (bspw. breite Gehwege, Grünstreifen)

■

Prüfung der Möglichkeiten zur Ausweitung der vorhandenen Bewohnerparkzonen
auf weitere Teile des Untersuchungsgebietes, hier vor allem Einbeziehung der
Quartiere zwischen der Königsbrücker Straße und der Bahnstrecke DresdenLeipzig/Görlitz

3.3.4

Maßnahmen des Handlungsfeldes „Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel“

Für das Handlungsfeld „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“ enthält der Lärmaktionsplan
nachfolgend aufgeführte langfristig umsetzbare Einzelmaßnahmen.
Maßnahme M23:

Autoarmes Wohnen in der Äußeren Neustadt

■

Prüfung der Chancen und Potentiale für ein autoarmes Wohnen in der Äußeren
Neustadt unter besonderer Beachtung der Bereitschaft der Betroffenen und der
Einbeziehung eines privaten Engagements

■

Prüfung der Realisierungsmöglichkeiten und der Wirksamkeit von Maßnahmen
eines langfristig angelegten Mobilitätskonzeptes zur Einführung differenzierter

47 vgl. Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklung: Fortschreibung des verkehrlichen
Rahmenplanes für das Kerngebiet der Äußeren Neustadt Dresden, Beschluss Nr. V0783/10, Stadtrat, 14.04.2011
48 vgl. Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsentwicklung: Parkraumbewirtschaftungskonzept
für die Äußere Neustadt Dresden, Stand 2006

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 36

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Systeme autofreier, autoarmer und verkehrsberuhigter Straßen bzw. Quartiere im
Untersuchungsgebiet
■

Ableitung von Einzelmaßnahmen für einen spürbaren Qualitätsgewinn im
Wohnumfeld mit mehr Bewegungsfreiraum für den Rad- und Fußgängerverkehr
sowie mehr Freiraum für den Aufenthalt im Untersuchungsgebiet unter
Berücksichtigung der relevanten weiteren Maßnahmen des LAP (bspw. Maßnahme
M9: Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet und
Maßnahme M22: Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung und Ausweisung von
Standorten zur Schaffung neuer Parkierungseinrichtungen)

■

Darstellung der Potenziale autoarmen Wohnens in Bezug auf die Wohnumfeldqualität, die Lärmminderung und die Luftreinhaltung innerhalb der Quartiere

■

weitere detaillierte Betrachtung der Maßnahme im Rahmen eines Modellversuchs
„Autoarmes Wohnen in der Äußeren Neustadt Dresden“, in diesem Zusammenhang
Nutzung vorhandener Fördermöglichkeiten der Bereiche Verkehr und Städtebau

Maßnahme M24:

Konzept „dynamische Fahrgemeinschaften in der Äußeren
Neustadt“

■

Aufbau eines öffentlichen Vermittlungssystems für dynamische Fahrgemeinschaften

■

Förderung der Bildung von Fahrgemeinschaften zur Erhöhung des Besetzungsgrades der PKW (bspw. im Berufsverkehr)

■

Prinzip der dynamischen Fahrgemeinschaft:

■

■

einmalige Anmeldung am System

■

danach jederzeit spontane Anmeldung und Verabredung bspw. per Mobiltelefon

■

Fahrer und Mitfahrer entscheiden völlig frei, wann sie das System nutzen

Erarbeitung einer detaillierten Konzeptstudie, aufbauend auf den Ergebnissen des
Pilotprojektes „CARRIVA“ 49, zu dynamischen Fahrgemeinschaften in der Äußeren
Neustadt Dresden

Maßnahme M25:

Förderung der Elektromobilität in der Äußeren Neustadt

■

Unterstützung des Flottenbetriebes mit Elektrofahrzeugen und der Aufbau einer
öffentlichen Ladeinfrastruktur

■

langfristig soll durch die Förderung der Elektromobilität neben einer Reduzierung
von CO2- und lokalen Schadstoffemissionen auch eine Reduzierung der
Lärmbelastungen erreicht werden50

49 Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung: CARRIVA – ein revolutionäres Mitfahrsystem für den
motorisierten Individualverkehr, Berlin Juni 2009
50 ebenda

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 37

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

3.4

Komplexmaßnahmen

Im Abschnitt 3.1.1 wurde die Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der
Rothenburger Straße und im Bischofsweg als vordringliche Maßnahmen zur Reduzierung
der Verkehrsbelastungen angegeben. Die Realisierung dieses Vorhabens ist nur
langfristig durch Umsetzung mehrerer Einzelmaßnahmen Erfolg versprechend, welche
nachfolgend in zwei langfristig umzusetzende Komplexmaßnahmen zusammengefasst
sind.
Maßnahme K1:
■

Gesamtmaßnahme Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der Rothenburger Straße

Umsetzung der Einzelmaßnahmen:
■ Maßnahme M10: Prüfung der Optimierung der Steuerung der Lichtsignal
anlage am KP Rothenburger Straße/Louisenstraße/Görlitzer
Straße nach Ausbau der Königsbrücker Straße und der
Bautzner Straße zur Erhöhung des MIV-Widerstandes
■

Maßnahme M14: Schaffung einer Torsituation am KP Rothenburger Straße /
Bautzner Straße

■

Maßnahme M21: barrierefreier Ausbau der Haltestelle „Görlitzer Straße“

■

Maßnahme M22: Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung und Förderung
von Standorten neuer Parkierungseinrichtungen

■

Die Umsetzung der Komplexmaßnahme setzt die Umsetzung der Maßnahme M12
zur Verkehrsverlagerung auf die leistungsfähigeren Trassen, insbesondere auf die
Königsbrücker Straße, voraus.

■

in diesem Zusammenhang: Lenkung der stadtauswärts führenden Verkehrsströme
am nördlichen Brückenkopf der Albertbrücke über die Wigardstraße zum
Carolaplatz und weiter in Richtung Königsbrücker Straße durch eine entsprechende
Anpassung der wegweisenden Beschilderung und Prüfung weiterführende
verkehrsregelnder Maßnahmen zur Erhöhung des MIV-Widerstandes in Richtung
Hoyerswerdaer Straße (z.B. Anpassung der LSA-Signalisierung)

■

Zur Konkretisierung der Einzelmaßnahmen und zur Quantifizierung der
Auswirkungen auf die Verkehrslärmsituation im Untersuchungsgebiet erfolgt hierzu
ein Monitoring der Verkehrsentwicklung im Zusammenhang mit der Sanierung
der Albertbrücke, d.h. Auswertung von Verkehrserhebungen in den Zeiträumen vor,
während und nach der Sperrung der Albertbrücke für den Kfz-Verkehr.

Maßnahme K2:
■

Gesamtmaßnahme Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens im Bischofsweg

Umsetzung der Einzelmaßnahmen:
■

Maßnahme M1:

Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg
zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße von
derzeit 50 km/h auf 30 km/h

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 38

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

■

■

Maßnahme M9:

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet durch weitere Tempo-20-Zonen

■

Maßnahme M20: Schaffung einer Eingangssituation auf dem Bischofsweg am
KP Bischofsweg / Görlitzer Straße

Die Umsetzung der Komplexmaßnahme setzt die Umsetzung der Maßnahme M12
zur Verkehrsverlagerung auf die leistungsfähigeren Trassen, insbesondere auf die
Königsbrücker Straße, voraus.

Eine Übersicht aller Maßnahmen des Lärmaktionsplanes Äußere Neustadt Dresden ist in
Abbildung 26 zusammengestellt.

4

Maßnahmenbewertung

Im vorangegangenen Abschnitt 3 wurden die Maßnahmen zur Lärmminderung in der
Äußeren Neustadt Dresden getrennt nach Zeithorizonten betrachtet. In der Bewertung
dieser Maßnahmen wird zusätzlich auf die geschätzten Kosten bei Umsetzung der
Maßnahmen sowie auf das Lärmminderungspotenzial der Maßnahmen eingegangen.
Bei den geschätzten Kosten für die Umsetzung der Maßnahme wird nach vier Kategorien
unterschieden. In den Kategorien 1 (Kosten bis ca. 5.000€) und 2 (Kosten bis ca.
25.000€) befinden sich vorwiegend Maßnahmen, die sich in der Regel ohne
städtebauliche und straßenraumgestalterische Eingriffe realisieren lassen. Die
Kategorien 3 (Kosten bis ca. 100.000€) und 4 (Kosten über 100.000€) umfassen dagegen
vorwiegend städtebauliche und straßenraumgestalterische Maßnahmen.
Die Einteilung der Maßnahmen nach ihrer Effizienz (Lärmminderungspotenzial) erfolgt in
drei Kategorien nach Maßnahmen mit geringen, mittleren und hohen Lärmminderungspotenzialen. Ein geringes Lärmminderungspotenzial besitzen Maßnahmen, mit denen der
Lärmpegel um max. 1 dB(A) gesenkt werden kann. Durch Maßnahmen mit mittlerem
Lärmminderungspotenzial können Schallpegelminderungen von 1 bis 3 dB(A) erreicht
werden, Maßnahmen mit hohem Lärmminderungspotenzial können den Lärmpegel um
mehr als 3 dB(A) reduzieren.
Für insgesamt 11 empfohlene Maßnahmen der Lärmaktionsplanung kann kein quantitatives Lärmminderungspotential angegeben werden. Dennoch weisen diese Maßnahmen
ein indirektes Lärmminderungspotenzial auf, welches in Kombination mit weiteren
Maßnahmen zu einer quantitativ feststellbaren Lärmminderung führen kann.
In der Anlage 3 sowie in der nachfolgenden Tab. 7 sind die aufgezeigten Maßnahmen zur
Lärmminderung in der Äußeren Neustadt Dresden nach ihren Zeithorizonten, den
Kostenkategorien und nach ihren Lärmminderungspotenzialen dargestellt. Zusätzlich
kann der Anlage 3 das für jede Maßnahme verantwortliche Amt der LH Dresden
entnommen werden.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 39

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Umsetzung der Maßnahme < 3 Jahre

Kosten

M1: durchgängiges Tempolimit 30 km/h auf dem Bischofsweg 

Kategorie 1
bis
5.000 €

M2:

Kategorie 3
bis
100.000 €

regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im
Untersuchungsgebiet 

Umsetzung der Maßnahme > 8 Jahre
M2:

regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im
Untersuchungsgebiet 

M25: Förderung der Elektromobilität in der Äußeren Neustadt 

Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bautzner Straße in beiden
M15: Fahrtrichtungen zwischen Martin-Luther-Straße und Prießnitzstraße
auf 30 km/h 

M9:

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet durch
Tempo-20 Zonen 

Prüfung der Optimierung der Steuerung der LSA am KP Rothenburger Str. /
M10: Louisenstr. / Görlitzer Straße nach Ausbau der Bautzner Straße und der
Königsbrücker Straße zur Erhöhung des MIV-Widerstandes 
M18: Abstufung der Bautzner Straße zur Staatsstraße 

M3: laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Straßengebiet 

M3: laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Straßengebiet 

M3: laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Straßengebiet 

M8: Erweiterung der CarSharing Angebote im Untersuchungsgebiet 

Optimierung der Koordinierung der LSA im Zusammenhang
M11: mit dem Ausbau der Bautzner Straße und der Königsbrücker Straße
sowie im Zuge der Stauffenbergallee

Schaffung einer Eingangssituation auf dem Bischofsweg
M20: am KP Bischofsweg / Görlitzer Straße
(als Teil der Maßnahme „Verkehrsberuhigung Bischofsweg“) 

M14: Schaffung einer Torsituation am KP Rothenburger Straße / Bautzner Straße 

M24: Konzept „dynamischer Fahrgemeinschaften in der Äußeren Neustadt“ 

M5: Schließen von Baulücken im Untersuchungsgebiet

M5: Schließen von Baulücken im Untersuchungsgebiet

M4:

Kategorie 4
über
100.000 €

M2:

regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im
Untersuchungsgebiet 

M7: Förderung von Leihfahrräder im Untersuchungsgebiet 

Kategorie 2
bis
25.000 €

Umsetzung der Maßnahme < 8 Jahre

grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Tannenstraße zwischen
Königsbrücker Straße und Hans-Oster-Straße 

Errichtung von Lärmschutzwänden in Höhe der Bahnstrecke Görlitz-Dresden
zwischen der Eschenstraße und der Stauffenbergallee

M5: Schließen von Baulücken im Untersuchungsgebiet

M16:

M6: Fahrgastfreundliche Ausstattung der Straßenbahnhaltestellen 

M17: Errichtung eines P+R-Platzes Heller/Industriegelände 

M22:

M19: Bau einer neuen S-Bahn-Stationen am Olbrichtplatz 

M23: Autoarmes Wohnen in der Äußeren Neustadt 

M12:

grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee 

M13:

grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau des Bischofsweges
zwischen Schönbrunnstraße und Förstereistraße 

M21: barrierefreier Ausbau der Haltestelle „Görlitzer Straße“
Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung und Förderung von
Standorten neuer Parkierungseinrichtungen

K1: Komplexmaßnahme Reduzierung Durchgangsverkehr Rothenburger Straße 
K2: Komplexmaßnahme Reduzierung Durchgangsverkehr Bischofsweg 

Tab. 7:

hohes Lärmminderungspotential [> 3 dB(A)]

Maßnahme ist Teil anderer städt. Planungen

 positiver Effekt für Luftreinhaltung

mittleres Lärmminderungspotential [1-3 dB(A)]

Bezug zu städtischer Maßnahme



geringes Lärmminderungspotential [ ≤ 1 dB(A)]

Maßnahme aus der Öffentlichkeitsbeteiligung

indirektes Lärmminderungspotential

Maßnahme nach Bürger/-innen-Hinweisen modifiziert

schwacher positiver Effekt für Luftreinhaltung

Quelle: LH Dresden, Umweltamt

Zusammenfassung der Maßnahmen nach Zeithorizonten, Kosten und Lärmminderungspotenzialen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 40

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

4.1

Maßnahmen mit hohem Lärmminderungspotenzial

Die Komplexmaßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der
Rothenburger Straße und in der Görlitzer Straße (K1) besitzt bei Umsetzung mehrerer
Einzelmaßnahmen ein hohes Lärmminderungspotenzial. Eine dadurch mögliche
Halbierung der Verkehrsbelastung führt in beiden Straßen zu einer Schallpegelminderung
von 3 dB(A). Die Verlagerung des gebietsfremden Verkehrs auf die Hauptverkehrsstraßen
wird auch durch die Maßnahme M10 unterstützt. Die Erhöhung der Freigabezeiten für
Fußgänger/-innen und damit verbunden die Verringerung der Freigabezeiten für den MIV
am KP Rothenburger Straße / Louisenstraße / Görlitzer Straße reduziert den durch die
Pkw-Fahrer wahrgenommenen Zeitvorteil bei Nutzung der Rothenburger Straße /
Görlitzer Straße statt der Fahrt über die Bautzner Straße / Königsbrücker Straße. Die
Schaffung einer Torsituation in der Rothenburger Straße am KP Bautzner Straße/
Rothenburger Straße (Maßnahme M14) und die Anlage einer barrierefreien Haltestelle
„Görlitzer Straße“ (Maßnahme M21) vergrößert den Abstand zwischen Fahrbahn des MIV
und Hauswand und reduziert damit den Lärmpegel um 0,5 bis 1 dB(A).
Bei der Umsetzung der vorgeschlagenen Einzelmaßnahmen zur Reduzierung des
Durchgangsverkehrsaufkommens im Zuge der Rothenburger Straße und Görlitzer Straße
wird von einem hohem Lärmminderungspotenzial im Untersuchungsgebiet ausgegangen
(vgl. Tab. 8).
Maßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens im Zuge der Rothenburger Straße

Lärmminderungspotenzial

M10

Prüfung der Optimierung der Steuerung der LSA am KP
Rothenburger Str. / Louisenstr. nach Ausbau der Bautzner
Str. und der Königs-brücker Str. zur Erhöhung des MIVWiderstandes

≤3 dB(A)

M14

Schaffung einer Torsituation am KP Rothenburger Straße /
Bautzner Straße

0,5 - 1 dB(A)

M21

Barrierefreier Ausbau der Haltestelle „Görlitzer Straße“

0,5 - 1 dB(A)

Tab. 8:

Lärmminderungspotenzial der Komplexmaßnahme K1

Die Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet (Maßnahme
M9) dient dem Ziel der Reduzierung der Verkehrsbelastung im nachgeordneten
Straßennetz und bündelt den gebietsfremden Verkehr auf den Hauptverkehrsstraßen.
Das Lärmminderungspotenzial durch die Reduzierung des gebietsfremden Verkehrs
beträgt 1 bis 2 dB(A). Außerdem wird durch die Ausdehnung der Tempo-20 bzw. Tempo30-Zonen die zulässige Höchstgeschwindigkeit im Untersuchungsgebiet weiter gesenkt,
was vor allem in Straßenzügen mit derzeit zulässigen 50 km/h Höchstgeschwindigkeit zu
einer Reduzierung der Lärmbelastungen von 2 bis 3 dB(A) auf Asphaltstraßenbelägen
bzw. von 3 bis 5 dB(A) auf Pflasterbelägen führen kann. Insgesamt betrachtet, kann bei
Umsetzung der Maßnahme M9 von einem hohen Lärmminderungspotenzial im
Untersuchungsgebiet ausgegangen werden.
Die Komplexmaßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens im
Bischofsweg (K2) besitzt bei Umsetzung mehrerer Einzelmaßnahmen ebenso ein hohes
Lärmminderungspotenzial. Die in der Maßnahme M9 vorgeschlagene Ausdehnung der

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 41

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Verkehrsberuhigung betrifft auch den Bischofsweg, welcher zwischen der Görlitzer Straße
und der Forststraße als Tempo-30 Straße mit Vorrang Rechts-vor-Links mit dem Ziel der
Reduzierung einerseits des gebietsfremden Verkehrs auf dem Bischofsweg aber auch
des Geschwindigkeitsniveaus beschildert wird. Durch die Reduzierung der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit von derzeit 50 km/h auf 30 km/h im Abschnitt des Bischofsweges
zwischen der Königsbrücker Straße und Alaunstraße (Maßnahme M1) wird eine
Reduzierung der Lärmbelastungen von 2 bis 3 dB(A) in diesem Abschnitt erreicht.
Vergleichbar mit der Maßnahme M14 reduziert die Schaffung einer Eingangssituation auf
dem Bischofsweg am KP Bischofsweg / Görlitzer Straße (Maßnahme M20) den
Lärmpegel im Bischofsweg um weitere 0,5 bis 1 dB(A).
Bei der Umsetzung der vorgeschlagenen Einzelmaßnahmen zur Reduzierung des
Durchgangsverkehrsaufkommens im Zuge des Bischofsweges wird von einem hohem
Lärmminderungspotenzial im Untersuchungsgebiet ausgegangen (vgl. Tab. 9).
Maßnahme zur Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens im Zuge des Bischofsweges

Lärmminderungspotenzial

M1

Geschwindigkeitsreduzierung zwischen Königsbrücker
Straße und Alaunstraße von derzeit 50 km/h auf 30 km/h

2 - 3 dB(A)

M9

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung durch Beschilderung
Bischofsweg zwischen der Görlitzer Straße und der Forststraße als Tempo-30 Straße mit Vorrang Rechts-vor-Links

1 – 5 dB(A)

M20

Schaffung einer Eingangssituation auf dem Bischofsweg
am KP Bischofsweg / Görlitzer Straße

Tab. 9:

0,5 - 1 dB(A)

Lärmminderungspotenzial der Komplexmaßnahme K2

Die grundhafte Sanierung/der grundhafte Ausbau der Königsbrücker Straße (Maßnahme
M12) und des Bischofsweges (Maßnahme M13) dient in erster Linie der Verbesserung
der Gestaltung des Straßenraumes (bspw. unabhängige Gleisanlagen, Einordnung von
Radverkehrsanlagen) sowie der Änderung des Fahrbahnbelages (bspw. Rückbau von
gepflasterten Straßenoberflächen und Beseitigung von Fahrbahnschäden). Mit der
Sanierung einer schadhaften Asphaltdecke sind Minderungspotenziale in den betroffenen
Straßenabschnitten der Königsbrücker Straße und des Bischofsweges von bis zu 1,5
dB(A) möglich. Durch den vorgesehenen Ersatz von Kopfsteinpflaster durch Asphalt wird
bei einer Fahrgeschwindigkeit von 50 km/h auf der Königsbrücker Straße eine
Geräuschminderung von bis zu 6 dB(A) erreicht werden. Im Bischofsweg mit einer
angestrebten zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h sind Geräuschminderungen
von bis zu 8 dB(A) möglich. Zusätzliche Lärmminderungspotenziale liefert die im Zuge
des Ausbaus der Straßenzüge vorgesehene Erneuerung der Gleisanlagen der
Straßenbahn. Durch den Ersatz der alten Gleisanlagen in der Königsbrücker Straße und
im Bischofsweg werden zusätzliche Pegelminderungen von 3-4 dB(A) erzielt.
Mit der Errichtung von Lärmschutzwänden entlang der Bahnstrecke Görlitz-Dresden
zwischen der Eschenstraße und der Stauffenbergallee (Maßnahme M16) lassen sich sehr
hohe Lärmreduzierungen von bis zu 20 dB(A) im unmittelbaren Umfeld der Bahnstrecke
erreichen. Voraussetzung dafür ist die Errichtung der Lärmschutzwände direkt an der
Bahnanlage der DB zur frühzeitigen Unterbrechung der Schallausbreitungswege.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 42

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

4.2

Maßnahmen mit mittlerem Lärmminderungspotenzial

Nach der grundhaften Sanierung/dem grundhaften Ausbau der Königsbrücker Straße wird
durch den Austausch des Pflasterbelages zu einer durchgehenden Asphaltdecke eine
Lärmminderung von 5 - 6 dB(A) erzielt.
Auch die Herabsetzung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 50 auf 30 km/h auf
einer asphaltierten Straße führt zu einer spürbaren Lärmminderung von 2 - 3 dB(A)
(Maßnahme M15).
Bereits die turnusmäßige Erneuerung bzw. Instandhaltung der Fahrbahndeckschicht
(Maßnahme M3) führt zu einer Lärmminderung von 0,5 – 1,5 dB(A). Durch den Ersatz von
Kopfsteinpflaster durch Asphalt kann bei einer Fahrgeschwindigkeit von 30 km/h eine
Geräuschminderung von bis zu 3 dB(A) erreicht werden. Dieses Lärmminderungspotenzial ist auch durch den Ersatz von Kopfsteinpflaster durch Asphalt in der Tannenstraße zwischen der Königsbrücker Straße und der Hans-Oster-Straße zu erreichen
(Maßnahme M4). Die Aufnahme der Tannenstraße in eine Tempo-30 Zone (Maßnahme
M9) kann zusätzlich zu einer Reduzierung des Durchgangsverkehrsaufkommens in der
Tannenstraße führen.
Die Optimierung der Koordinierung der Lichtsignalanlagen im Zusammenhang mit dem
Ausbau der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße sowie im Zuge der Stauffenbergallee (Maßnahme M11) dient der Verstetigung des Verkehrs und der Optimierung des
Verkehrsflusses. Daraus resultiert ein mittleres Lärmminderungspotenzial der Maßnahme
M11 bei einem Geschwindigkeitsniveau von 50 km/h von 1 - 2 dB(A).
Im Zusammenhang mit der vorgesehenen grundhaften Sanierung/ dem grundhaften
Ausbau der Königsbrücker Straße und des Bischofsweges (Maßnahmen M12 und M13)
werden auch die Gleisanlagen der Straßenbahn erneuert. Das Lärmminderungspotenzial
durch den Einbau von schalloptimierten Gleisoberbauformen in der Königsbrücker Straße
und im Bischofsweg liegt bei 1 – 3 dB(A).
Die Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung (Maßnahme M22) bezieht sich auf die
Anlage von Parkierungseinrichtungen für Besucher/-innen, Touristen/-innen und
Bewohner/-innen am Rand des Untersuchungsgebietes und sich daraus ableitend auf
eine mögliche Reduzierung von Parkflächen am Straßenrand innerhalb des
Untersuchungsgebietes. Ziel der Maßnahme M22 ist die Reduzierung der Verkehrsmengen im Untersuchungsgebiet durch gebietsfremde Fahrzeuge, die Einschränkung des
Parksuchverkehrs und die Umnutzung von gewonnen Flächen zugunsten des Aufenthalts
im Straßenraum. Die sich daraus resultierende mögliche Lärmpegelminderung beträgt 1 –
3 dB(A).

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 43

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

5

Ergebnisse der Öffentlichkeitsbeteiligung

Gemäß § 47d Abs. 3 BImSchG erfolgt die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der
Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes für die Äußere Neustadt.
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurde der Vorentwurf zum Lärmaktionsplan
im Zeitraum vom 11. Januar bis einschließlich 11. Februar 2010 im Umweltamt der
Stadtverwaltung Dresden ausgelegt. Außerdem wurde die Planung in der Presse sowie
auf den Internetseiten der Stadtverwaltung Dresden veröffentlicht. Zusätzlich wurde die
Öffentlichkeit zu Vorschlägen für die Lärmaktionsplanung am 21. Januar 2010 in einer
ersten Bürger/-innen-Versammlung angehört.
Insgesamt gingen dem Umweltamt Hinweise und Anmerkungen von Bürgerinnen und
Bürgern sowie Verbänden, aber auch von Behörden der Landeshauptstadt Dresden ein.
Die Hinweise und Anmerkungen wurden in Abstimmung mit dem Umweltamt der LH
Dresden ausgewertet, bewertet, abgewogen und ggf. in die Maßnahmen zur Lärmaktionsplanung übernommen (vgl. Anlage 4).
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft hat in seiner Sitzung am 01.06.2015
die Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47 d BlmSchG zum Entwurf des TeilgebietsLärmaktionsplanes Äußere Neustadt beschlossen51.
Im Zeitraum zwischen 17.11. und 17.12.2015 wurde der Plan für jedermann einsehbar
öffentlich ausgelegt und im Internet zur Einsichtnahme bereitgestellt.
Am Dienstag, dem 1. Dezember 2015 fand unter Teilnahme von Bürgermeisterin Eva
Jähnigen (Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft) und Bürgermeister Raoul
Schmidt-Lamontain (Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr) eine
Bürgerinformationsveranstaltung zum Entwurf des Lärmaktionsplanes statt, in welcher die
Öffentlichkeit angehört wurde. Die Neustädterinnen und Neustädter hatten die Möglichkeit
mit den Bürgermeistern, Vertretern des Umweltamtes und des planenden Ingenieurbüros
über den Entwurf des LAP und die Lärmprobleme in der Äußeren Neustadt zu diskutieren.
Bis zum 15. Januar 2016 bestand die Möglichkeit, Stellungnahmen zum Plan an das
Umweltamt der LH Dresden zu senden oder während der Sprechzeiten zur Niederschrift
vorzutragen.
Im Ergebnis der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf des Teilgebietslärmaktionsplanes
gingen dem Umweltamt Hinweise und Anmerkungen und Stellungnahmen von
Bürgerinnen und Bürgern sowie Verbänden, aber auch von Behörden der LH Dresden
ein, welche in Abstimmung mit dem Umweltamt der LH Dresden ausgewertet, bewertet,
abgewogen und z.T. in die Lärmaktionsplanung übernommen wurden.

Dipl.-Ing. Christoph Sommer

Dresden, 17.01.2017

51 Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt: Teilgebiets-Lärmaktionsplan Äußere Neustadt, Beschluss-Nr. V2988UK/FH/009/2015, Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, 01.06.2015

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 44

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Tabellenverzeichnis:

Seite

Tab. 1: 

Orientierungshilfe zur Bewertung von Belastungen

11 

Tab. 2: 

Durchgangsverkehrsanteile ausgewählter Straßenquerschnitte

15 

Tab. 3: 

maximale Lärmbelastungen in dB(A) auf ausgewählten Straßenabschnitten
im Untersuchungsgebiet

22 

maximale Überschreitung der angestrebten Zielwerte in dB(A)
auf ausgewählten Straßenabschnitten im Untersuchungsgebiet

23 

Tempo-20-Zone Süd in der Äußeren Neustadt Dresden – Bestand
und Konzept

26 

Tab. 6: 

Tempo-20-Zone Nord in der Äußeren Neustadt Dresden

27 

Tab. 7: 

Zusammenstellung der Maßnahmen nach Zeithorizonten,
Kosten und Lärmminderungspotenzialen

40 

Tab. 8: 

Lärmminderungspotenzial der Komplexmaßnahme K1

41 

Tab. 9: 

Lärmminderungspotenzial der Komplexmaßnahme K2

42 

Tab. 4: 
Tab. 5: 

Bilderverzeichnis:
Bild 1: 

Untersuchungsgebiet

6 

Bild 2: 

Einwohnerentwicklung im Stadtteil Äußere Neustadt

7 

Bild 3: 

Flächennutzungsplan der LH Dresden, Ausschnitt Äußere Neustadt

8 

Bild 4: 

Fahrbahnbelag in der Königsbrücker Straße

16 

Bild 5: 

Bewirtschaftetes Parken im Straßenraum in der Sebnitzer Straße

18 

Bild 6: 

Situation für Radfahrer/-innen in der Rothenburger Straße

19 

Bild 7: 

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet
durch Tempo-20/Tempo-30-Zonen

28 

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

lärmrelevante Maßnahmen städtischer Planungen
(Stand: November 2014)
Strategien zur Reduzierung der vom Straßen- und
Schienenverkehr ausgehenden Lärmbelastungen
tabellarische Zusammenfassung der Maßnahmenplanung
Dokumentation der frühzeitigen Beteiligung zum Vorentwurf des
Lärmaktionsplanes vom 21. Dezember 2009

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 45

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Abbildungsverzeichnis:
Abbildung 1:

Übersichtsplan, Analyse 2013

Abbildung 2:

Straßenklassifizierung und Verkehrsorganisation, Analyse 2013

Abbildung 3:

MIV-Verkehrsbelastungen, Analyse 2013

Abbildung 4:

prognostizierte MIV-Verkehrsentwicklung bis zum Jahr 2025

Abbildung 5:

Fahrbahnbeläge, Analyse 2015

Abbildung 6:

Verkehrsberuhigung, Analyse 2016

Abbildung 7:

ÖPNV-Streckennetz, Analyse 2013

Abbildung 8:

Ruhender Verkehr in den Straßenräumen, Analyse 2013

Abbildung 9:

Radverkehrsnetz, Analyse 2013

Abbildung 10:

Straßenverkehrslärm Kfz, Tag-Abend-Nacht-Lärmindex LDEN,
Analyse 2013

Abbildung 11:

Straßenverkehrslärm Kfz, Nacht-Lärmindex LNIGHT,
Analyse 2013

Abbildung 12:

Verkehrslärm Straßenbahn, Tag-Abend-Nacht-Lärmindex LDEN,
Analyse 2013

Abbildung 13:

Verkehrslärm Straßenbahn, Nacht-Lärmindex LNIGHT,
Analyse 2013

Abbildung 14:

Schienenverkehrslärm DB, Tag-Abend-Nacht-Lärmindex LDEN,
Analyse 2009

Abbildung 15:

Schienenverkehrslärm DB, Nacht-Lärmindex LNIGHT,
Analyse 2009

Abbildung 16:

Überschreitung der Lärmzielwerte LDEN Kfz, Analyse 2013

Abbildung 17:

Überschreitung der Lärmzielwerte LNIGHT Kfz, Analyse 2013

Abbildung 18:

Überschreitung der Lärmzielwerte LDEN Straßenbahn, Analyse 2013

Abbildung 19:

Überschreitung der Lärmzielwerte LNIGHT Straßenbahn, Analyse 2013

Abbildung 20:

Überschreitung der Lärmzielwerte LDEN DB, Analyse 2009

Abbildung 21:

Überschreitung der Lärmzielwerte LNIGHT DB, Analyse 2009

Abbildung 22:

lärmrelevante Maßnahmen städtischer Planungen (Stand: Mai 2016)

Abbildung 23:

kurzfristig umsetzbare Maßnahmen (<3 Jahre) der Lärmaktionsplanung

Abbildung 24:

mittelfristig umsetzbare Maßnahmen (<8 Jahre) der Lärmaktionsplanung

Abbildung 25:

langfristig umsetzbare Maßnahmen (>8 Jahre) der Lärmaktionsplanung

Abbildung 26:

Übersicht der Maßnahmen zum Lärmaktionsplan Äußere Neustadt
Dresden

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 46

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Abbildungen
Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

