LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/029/2017)

Sitzung am:

9. Februar 2017

Beschluss zu:

V-M B0111/17

Gegenstand:
Aufgabenstellung für die Sanierung des Spielplatzes "Am Tummelsgrund" in Mobschatz

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt folgende Aufgabenstellung für die Sanierung des Spielplatzes "Am Tummelsgrund".
Der baulichen Gestaltung sowie der Nutzung des Spielplatzes soll das Thema "Feuerwehr" zugrunde liegen.
Priorität 1
Neue Klettermöglichkeit:
Das Thema soll sich in besonderer Weise in der Gestalt eines größeren Klettergerüstes o.ä. widerspiegeln, welches das alte ersetzt. ln das Gerüst wäre die Integration der momentan am alten Spielgerät vorhandenen Rutsche wünschenswert. Ebenso ist das Kiesbett am momentanen
Standort zu erhalten und entsprechend an das neue Gerät anzupassen. Das neue Gerät soll folgende Spielfunktionen erfüllen: Klettern, Rutschen,.Hangeln, sicheres Balancieren in Boden nähe, eventuell Verstecken.
Vorhandene Spielgeräte und Bauten:
Die vorhandenen Spielgeräte (dazu werden gezählt: Wippe, Rondell, Tischtennisplatten, zukünftig leicht abdeckbarer Sandkasten) sind instand zu setzen und in das sanierte Spielplatzareal
sinnvoll zu integrieren.
Der Untergrund des Tischtennisbereiches ist zu pflastern.
Eine dort bereits vorhandene Ballfangwand zum Nachbargrundstück ist wieder einzurichten.
Dabei sind nach Möglichkeit solche Materialien zu verwenden, die sich harmonisch in die Umgebung einfügen. Wenn möglich, sollte die Wand die Funktion "Klettern" erfüllen. Potenziellen
Gefahrenstellen zwischen Wand und Zaun ist vorzeugen.

- 2Neu einzurichtende Spielfunktionen:
Es sollen Möglichkeiten zum Schaukeln geschaffen werden, die zeitgemäßen DIN-Normen entsprechen und sowohl Kl einkind ern (Babyschaukei/Nestschaukel) als auch herangewachsenen
Jugendlichen dien en.
Ferner sollen Möglichkeiten zum Turnen eingerichtet we rd en- et wa in Form ei ner dreiteiligen
Reckstange und/oder Trampol in.
Eine weitere das Hangprofil in Richtung Osten ausnutze nd e Rutsche ist, sofern aus baulicher
Sicht möglich und im Bestand des ASA vorhanden, wünschenswert. Parallel dazu kann ein spielerisch zu gestaltendes Hangeisei l al s Aufstiegshilfe eingerichtet werden.

Ferner sind ausreichend Sitzgelegenheiten in Form von Bänken in Sichtweite zu den Spielgeräten einzurichten. Beschattun gsmögli chkeiten sind zu prüfen.
Die momentan be stehende Holzhütte ist abzutrage n un d durch eine üb erd ac hte Sitzgruppe zu
ersetzen.
Priorität 2

Die Einrichtung bzw. San ierung weiterer Spiel- und Sportgeräte ist in An häng igkeit vom Budget
w ünschenswe rt.
Hierzu zählen wir:
•

Instandsetzungsmaßnahmen am Sportplatz

•

weitere Kletter-und Turnm ög li chkeiten für große Kinder bzw. Jugendliche

Abstimmung:

Zustimmung mit Änd erung
Ja 5 Nein 0 Enth altun g 0 Befangen 0

Ma ximilian Vörtler
Vorsitzend er

ul.
~~~~
Annett Lindner-Lan ge r
Schriftführerin

