Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
[)LG2C|GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Datum:

U. FEB. 2017

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Parkplätze In Loschwitz
mAF0194/17

Sehr geehrte Frau Sturm,
Ihre mündliche Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2017 beantworte ich wie folgt:
„Die Parkplatzsltuatlon In Loschwitz spitzt sich seit mehreren Jahren zu. Die Lebensqualität der
Anwohner, Gewerbetreibenden und Gäste, Insbesondere westlich der Frledrich-Wleck-Straße, lei
det unter der aktuellen Situation. Das Gefährdungspotentlal für Fußgänger, Radfahrer und Kinder
Ist hoch, Parkverstöße und eine Belastung der Umwelt durch rechtswidriges Parken an der Elbe,

sind an der Tagesordnung. Über diese Situation wird seit Jahren öffentlich diskutiert und Maßnah
men erarbeitet. Außerdem wird seit langem eine Parkraumuntersuchung erwartet, die zur einer
sachlicheren Debatte beiträgt und somit zu einer schnellstmöglichen Umsetzung von Anträgen
führt. Erst dann können Maßnahmen realisiert und die Lebensqualität In Loschwitz verbessert wer
den.

1. Was sind die wesentlichen Ergebnisse der aktuellen, Ihnen vorliegenden Parkraumuntersu
chung In Loschwitz?"
Die Parkraumuntersuchung liegt in der Endfassung noch nicht vor. Vorschläge zum weiteren Umgang
mit den Ergebnissen werden in der verwaltungsinternen Auswertung der Untersuchung aufgezeigt
werden.

-2

2. „Wann wird die Parkraumuntersuchung veröffentlicht, so dass auch die Anwohner, Gewerbe
treibenden und Gäste erfahren, was die Stadt hinsichtlich der Parkplätze zu tun gedenkt?"

Das Ergebnis der Parkraumuntersuchung wird, nach Abstimmung des Konzeptes In der Verwaltung,

der Öffentlichkeit vorgestellt. Je nach Diskussionsbedarf in der Verwaltung kann in etwa drei Mona
ten mit einer Öffentlichkeitsbeteiligung gerechnet werden.
Mit freundlichen Grüßen

^
Dirk Hilbert

Detlef Sittel

^

Erster Bürgermeisier

