Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qGIj'

• vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Vincent Drews

Datum: ^ ^ FB. 2017
Sanitäranlage am Elberadweg In Pieschen
AF1518/17

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Beantwortung der Einwohnerfrage EWA0057/16 (Schaffung von Sanitäranlagen am Elbrad
weg) vom 13. Mai 2016 kommt die Stadtverwaltung mit Blick auf die Ausstattung des Elberadwegs
mit Sanitäranlagen zur Einschätzung, dass die derzeitige Situation „nicht ausreichend" sei und die
Schaffung solcher Anlagen vom Vorhandensein entsprechender Finanzmittel und der Genehmi

gungsfähigkeit abhänge. Mit Blick auf diese Rahmenbedingungen bitte ich um die Beantwortung
folgender Fragen:

1. Befindet sich das Flurstück 1103/d (Gemarkung Neustadt, Sportanlage Elsenberger Straße) Im
Besitz der Landeshauptstadt Dresden?"

Das Flurstück llOSd der Gemarkung Dresden-Neustadt befindet sich im Eigentum des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden (Sondervermögen).
2. „Hat die Stadtverwaltung für den südlichen Bereich des erwähnten Flurstücks (Grenzen zu den
Flurstücken 1103/c und 1105) zwischen dem Stadionrund und dem Verbindungsweg Elsenber
ger Straße - Elberadweg weltergehende Nutzungsabsichten, die über die derzeitige Nutzung
(Abstellplatz für Fußballtore usw.) hinausgehen?"
Eine Veränderung der bestehenden Nutzung ist zurzeit nicht beabsichtigt.
3. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Lage und Attraktivität dieses Standorts für die Einrich

tung einer entsprechenden Sanitäranlage, insbesondere Im Hinblick auf die nahegelegenen
Feuerstellen an der Elbe und den wenige Meter entfernt entlangführenden Elberadweg?"

Aufgrund der Lage des Standortes im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe wird die Reali
sierung der Maßnahme kritisch gesehen, da die Kosten für den Bau der Sanitäranlage voraussichtlich

-2-

In keinem Verhältnis zum erwarteten Nutzen stehen (siehe auch Berichterstattung zu den Fragen 4
und 5). .

4. «Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Verträglichkeit einer entsprechenden Sanitäranlage mit
dem HochWasserschutz und der vorgesehenen Schaffung von Anlagen für einen Gebietshoch
wasserschutz?"

Die Flurstücke 1103 d, 1103 c und 1105 der Gemarkung Neustadt liegen im festgesetzten Über
schwemmungsgebiet der Elbe. Die Grenze des Hochwasserabflussbereiches verläuft dabei in etwa

entlangder Grenze des Flurstückes 1103d zu 1103 c der Gemarkung Neustadt.
Die Errichtung einer möglichen Sanitäranlage im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe
unterliegt den Bestimmungen des § 78 Abs. 1 Nr. 2 Wasserhaushaltsgesetz (WHG). Demnach Istdie
Errichtung von baulichen Anlagen im Überschwemmungsgebiet grundsätzlich verboten. Eine Aus
nahmegenehmigung vom Verbot kann beiVorliegen der Voraussetzungen des § 78 Abs. 3 WHG er
teiltwerden. Demnach darf das Vorhaben (1) die Hochwässerrückhaltung nichtoder nur unwesent

lich beeinträchtigen und der Verlust von verloren gehendem Ruckhalteraum istzeltgleich auszuglei
chen, (2) den Wasserstand und Abfluss bei Hochwasser nicht nachteilig verändern, (3) den bestehen
den Hochwasserschutz nicht beeinträchtigen und (4) muss das Vorhaben hochwasserangepasst aus
geführt werden. Die Erfüllung derVoraussetzungen und damit die Möglichkeit der Erteilung einer
Ausnahmegenehmigung werden anhand konkreter Unterlagen Im entsprechenden Genehmigungs
verfahren geprüft. Grundsätzlich wird aber die Errichtung von baulichen Anlagen im Hochwasserab
flussbereich kritisch gesehen.

Untersuchungen für einen möglichen Gebietshochwasserschutz zeigen einen Verlauf einer möglichen
Hochwasserschutzlinie über das Flurstück 1103 d der Gemarkung Neustadt auf. Da es dazu aber noch
keine konkreten Planungen gibt, kann zum jetzigen Zeitpunkt auch noch keine Aussage Ober einen
konkreten Verlauf einer möglichen Hochwasserschutzllnie getroffen werden.
Jedoch muss nach derzeitigem Kenntnisstand davon ausgegangen werden, dass die in Diskussion ste
hende Sanitäraniage mit ihrem gedachten Standort im südlichen Bereich des Flurstücks 1103 d der

Gemarkung Neustadt nicht von der Schutzwirkung eines potenziellen Gebietshochwasserschutzes
erfasst sein wird, sprich bei Hochwasser überflutet sein wird, weshalb ein besonderer Fokus auf die
Anwendung der hochwasserangepassten Bauweise zu legen ist.
Die Sanitäranlage Ist an die öffentliche Kanalisation anzuschließen. Die dazu erforderlichen An

schlusskanäle sind kostenseitig zu berücksichtigen.

In Richtung Elbe an das Sportgelände angrenzend befindet sich das Landschaftsschutzgebiet „Dresd
ner Elbwiesen und -altarme". Das Flurstück 1103 c Neustadt ist Bestandteil des LSG. Die Inanspruch
nahme von Dauergrünland und das Fällen von Gehölzen sind im Schutzgebiet auszuschließen.
5. „Sieht die Stadtverwaltung mögliche Synergieeffekte einer solchen Sanitäranlage mit möglichen
ohnehin notwendigen Investitionen In die Sportanlage Eisenberger Straße?"
Die Sportstätte Eisenberger Straße wird dem TSV Rotation Dresden 1990 e. V. und seinen Abteilun

gen Fußball,Tennis und Billard zu festgelegten Nutzungszeiten für Training und Wettkampf durch den
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung gestellt. Trotz umfangreicher tnstandsetzungsmaßnahmen in den letzten Jahren sind Investitionen in das Funktionsgebäude (Sanitär, Umkleide, Billard
und Büro), auf den Fußball- und Tennisplätzen und Nebenflächen erforderlich. Diese Maßnahmen

sind allerdings nicht im laufenden Doppelhaushalt 2017/2018 vorgesehen. In einer lang- bzw. mittei-

fristigen Planung wird davon ausgegangen, alle Bestandsfunktionen abzubilden, aber auch dem Be
darf des veränderten Sportverhaltens zu entsprechen. Im Zusammenhang mit der Nähe des Elbrad
weges können sich auf der Sportstätte Elsenberger Straße auch für Aktivitäten zu Sport und Bewe
gung außerhalb des Sportvereins Entwicklungschancen ergeben. Insofern, allerdings vorbehaltlich
hochwasserschützrechtlicher Bewertungen, wird eine Einbeziehung von Sanitäranlagen auf der
Sportstätte Eisenberger Straße für den Elbradweg und deren Nutzer unterstützt
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Büroermelsfer

