Stand Februar 2017

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Büro für Urbanes Management
Dresden │ Berlin

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

Inhalt
0. Einleitung 

6

I Analyse 

7

1. Gebietsvorstellung

7

1.1 Lage in der Stadt

7

1.2 Stadträumliche Beziehungen 

7

1.3 Städtebauliche Situation 

8

1.4 Eigentum 

9

1.5 Denkmalschutz

9

2. Bevölkerungs- und Sozialstruktur 

10

2.1 Bevölkerungsentwicklung 1990 bis 2015 

10

2.2 Bevölkerungsstrukturen 

10

2.3 Sozialstrukturen 

13

2.4 Wohnen 

14

2.5 Handlungsempfehlungen der Untersuchung SAS (Zusammenfassung) 

16

3. Gemeinbedarf/Soziale Infrastruktur

17

3.1 Gemeinbedarf 

17

3.2 Soziale- und Soziokulturelle Infrastruktur 

19

3.3 Standortuntersuchung Stadtteilhaus (STESAD) 

21

4. Zentren/lokale Ökonomie 

22

4.1 Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden

22

4.2 Wohnnahes Zentrum Bönischplatz

22

4.3 Lokale Ökonomie

23

5. Städtebauliche Entwicklung

24

5.1 Flächennutzungsplan (FNP) – Entwurf 2014 

24

5.2 Bebauungspläne 

24

5.3 Städtebauförderung 

25

5.4 Stadtentwicklung INSEK Zukunft Dresden 2025+ 

26

2

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

Inhalt
5.5 Aktuelle Vorhaben im Rahmen der Stadtteilentwicklung 

27

6. Verkehr 

28

6.1 Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus

28

6.2 Motorisierter Individualverkehr (MIV)

28

6.3 Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)

28

6.4 Ruhender Verkehr 

28

6.5 Fuß- und Radwege

29

6.6 Barrierefreiheit 

29

6.7 Verkehrsberuhigte Bereiche (Tempo-30-Zonen) 

29

6.8 Mobilitätspunkte 

29

7. Umweltsituation 

30

7.1 Klima 

30

7.2 Grünraumausstattung und -vernetzung 

30

7.3 Hoch- und Grundwasser 

31

7.4 Lärm/Emissionen 

31

7.5 Boden/Altlasten 

32

7.6 Artenschutz 

32

7.7 Energie 

32

8. Öffentlicher Raum/Wohnumfeld 

33

8.1 Öffentlicher Raum 

33

8.2 Wohnumfeld 

33

8.3 Spielplätze und Bänke 

34

9. Weitere Fachplanungen 

35

9.1 Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention 

35

9.2 Gender Mainstreaming 

36

9.3 Integrationskonzept 2015 bis 2020 

36

9.4 Fachplan Asyl 2014 bis 2016 

38

3

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

Inhalt
9.5 Kinderschutzbericht 

38

9.6 Teilfachplan Kinder, Jugend, Familie u. a. Aufgaben/Jugendgerichtshilfe 

39

9.7 2. Dresdner Bildungsbericht 2014 

39

9.8 Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe 

40

10. Stärken-Schwächen-Analyse 

41

11. Zusammenfassende Betrachtung 

42

II Beteiligungsprozess bei der Konzepterstellung 

43

1. Beteiligung der Öffentlichkeit 

43

1.1 Beteiligung im Vorfeld der Konzepterstellung 

43

1.2 Beteiligung im Rahmen der Konzepterstellung 

43

1.3 Vertiefende Beteiligung 2016 

45

2. Akteursstrukturen/-beteiligung 

46

2.1 Akteursstrukturen

46

2.2 Akteursbeteiligung 

47

3. Beteiligung der Verwaltung und Institutionen der Landeshauptstadt Dresden 

49

3.1 Stadtverwaltung 

49

3.2 Ortsbeirat Dresden Altstadt 

49

III Konzept 

50

1. Integrierter Handlungsansatz 

50

1.1 Leitbild 

50

1.2 Entwicklungsmöglichkeiten/Fördermittelgebietskulisse 

50

1.3 Handlungsschwerpunkte 

51

2. Integriertes Entwicklungskonzept 

53

2.1 Fördermittelstrategie (integrierter Ansatz) 

53

2.2 Berücksichtigung weiterer Entwicklungsoptionen 

54

2.3 Integration der Ergebnisse der Beteiligung der BürgerInnen, Akteure und Institutionen  55

4

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

Inhalt
3. Prozessorganisation/Mittelbündelung 

56

3.1 Quartiersmanagement 

56

3.2 Quartiersbeirat 

57

3.3 Verfügungsfonds 

57

3.4 Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung 

59

3.5 Verstetigung 

63

3.6 Monitoring 

64

4. Handlungsfelder und Maßnahmekonzept 

65

4.1 Handlungsfelder 

65

4.2 Maßnahmekonzept und Maßnahmeblätter

67

4.3 Kosten- und Finanzierungsübersicht

74

IV Verzeichnisse 

75

1. Abkürzungsverzeichnis 

75

2. Quellenverzeichnis 

76

V Pläne 

77

1. Gebäudealter

77

2. Sanierungsstand Gebäude 2016

78

3. Gebäudehöhen 

79

4. Eigentum 

80

5. Standortuntersuchung Stadtteilhaus, STESAD 2016

81

6. Parkraumkonzept Johannstadt Nord 

82

7. Brachflächen und Gestaltungsdefizite Zentrum 

83

8. Bankkonzept 

84

9. Entwicklungspotentiale – mögliche Wohnungsbaustandorte und Zentrum

85

10. Entwicklungsstrategie – Schwerpunkte der Gebietsentwicklung

86

11. Maßnahmenplan (Entwicklungs- und Aufwertungsbereiche)

87

5

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
0. Einleitung
Das Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ in der Landeshauptstadt Dresden wurde mit Bescheid vom Dezember
2014 in das Städtebauförderprogramm „Soziale Stadt“
aufgenommen. Grundlage der Aufnahme bildete das bei
der Sächsischen Aufbaubank eingereichte Vorkonzept zum
integrierten Entwicklungskonzept welches vom Dresdner
Stadtrat mit Beschluss vom 16. Oktober 2014 beschlossen wurde. (Es ist damit das jüngste Programmgebiet der
Städtebauförderung in der Landeshauptstadt Dresden.)
Das vorliegende integrierte Entwicklungskonzept gemäß
§  171e BauGB dient der Festlegung der Ziele und Maßnahmen zur Gebietsentwicklung für die Programmlaufzeit
bis 2020 (Umsetzungszeitraum bis 2022).
Der Freistaat Sachsen hat im Jahr 2016 die Anforderungen
für die Erstellung der integrierten Entwicklungskonzepte
im Rahmen der Städtebauförderung aktualisiert. Demzufolge gliedern sich die prioritär zu betrachtenden Handlungsfelder zur Gebietsentwicklung wie folgt:
Handlungsfeld 1 Wohnen:
•	 Erhöhung der Wohnqualität und Nutzungsvielfalt,
•	 Sanierung/Aufwertung des Wohnungsbestandes,
•	 Städtebauliche Verbesserungen (Wohnumfeld und öffentlicher Raum).
Handlungsfeld 2 Nachhaltigkeit:
•	 Generationengerechtigkeit,
•	 Umwelt- und Klimaschutz sowie Klimaanpassung,
•	 energetische Sanierung und Erneuerung.
Handlungsfeld 3 Infrastruktur:
•	 Integration aller Bevölkerungsgruppen,
•	 Ausstattung mit generationsübergreifenden Einrichtungen der sozialen und soziokulturellen Infrastruktur,
•	 differenzierte Bildungs- und Betreuungsmöglichkeiten,
•	 Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs,

•	 medizinische Infrastruktur, Gesundheit, Sport- und
Freizeitangebote,
•	 Rad- und Fußwege, ÖPNV.
Das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ bildet einen der
räumlichen Schwerpunktebereiche des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) der Landeshauptstadt
Dresden „Zukunft Dresden 2025+“. Innerhalb der Querschnittsziele des INSEK wird der Stadtteil JohannstadtNord im thematischen Bereich „Stadt mit Leistungskraft“
als Stadtraum zur „Stärkung und Weiterentwicklung zentraler Versorgungsbereiche“ und „Optimierung der innerörtlichen Verkehrsinfrastruktur“ ausgewiesen. Im thematischen Bereich „lebenswerte Stadt“ wird das Gebiet als
Stadtraum zur „Aufwertung bestehender Wohnquartiere“
dargestellt. Hinsichtlich dieser inhaltlichen Schwerpunktsetzungen entspricht das Gebiet den vorgegebenen Handlungsfeldern Wohnen, Nachhaltigkeit und Infrastruktur.
Im Rahmen des Städtebauförderprogramms „Soziale

Stadt“ weist das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ die kürzeste Programmlaufzeit (bis 2020) in der Landeshauptstadt Dresden auf. Aufgrund dieses Umstandes war es
erforderlich, die Institutionen, Akteure und BürgerInnen
im Gebiet frühzeitig und weitreichend in die Konzepterstellung mit einzubeziehen. Die Ergebnisse der Beteiligung
wurden daher im Rahmen des integrierten Entwicklungskonzeptes ausführlich dokumentiert und berücksichtigt.
Diese gilt es für die zukünftige Arbeit zu nutzten und das
Engagement der Beteiligten im Sinne der Gebietsentwicklung zu stärken.
In dem integrierten Entwicklungskonzept werden, den
vorgegebenen Handlungsfeldern entsprechend, die prioritären Handlungserfordernisse festgelegt und umzusetzende Maßnahmen definiert.
Es sollen öffentliche und private Investitionen im Gebiet
gebündelt und Entwicklungsimpulse im Sinne der Verstetigung und Nachhaltigkeit gesetzt werden.

Gründerzeit
Neustadt
Wissenschaft

Elbe

Altstadt
Johannstadt-Süd

Plan: Stadträumliche Beziehungen, ohne Maßstab

6

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
I Analyse
1. Gebietsvorstellung
Das Untersuchungsgebiet liegt im Stadtteil JohannstadtNord und umfasst eine Fläche von circa 30 ha. Siedlungsgeschichtlich handelt es sich dabei um ein innerstädtisches
Gebiet mit einer typisch gründerzeitlichen Stadterweiterung.

I Analyse

Die stadträumlich relativ isolierte Lage ergibt sich insbesondere aufgrund der folgenden stadträumlichen Barrieren:
•	 Westen: Pirnaische Vorstadt – Güntzplatz / Sachsenplatz mit Gericht und Friedhof,
•	 Osten: Striesen / Blasewitz - Fetscherstraße und UniKlinikum,
•	 Norden: Elbuferbereich – Käthe-Kollwitz-Ufer,

Aufgrund der großflächigen Zerstörung der Dresdner Innenstadt im Jahr 1945 und der folgenden, weitgehend
vollständigen Beräumung bis in die 50er Jahre, wurde der
westliche Teil des Gebietes bis in die 80er Jahre nahezu
neu bebaut. Östlich des Gebietes blieben große Teile der
Blockrandstruktur aus der Gründerzeit als eines der wenigen Zeugnisse der historischen Wohnbebauung erhalten.

•	 Südwesten (südlich Gerokstraße): Berufsschulzentrum für Technik, Postamt und Forschungs- und Hochschuleinrichtungen des Freistaates Sachsen,
•	 Südosten: Brache ehemaliges Plattenwerk als Bestandteil der „grünen stadträumlichen Barriere“ mit
dem Trinitatis- und dem Neuen Jüdischen Friedhof.
Generell besitzt das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ mit
zwei Brücken und einer Fähre eine gute Anbindung an die
nördlich der Elbe gelegenen Stadtteile.

1.1 Lage in der Stadt
Der Stadtteil Johannstadt Nord bildet den östlichen Abschluss der Dresdner Innenstadt im Ortsamtsbereich Altstadt.

Wohnstandort Nord

Das Untersuchungsgebiet im Stadtteil Joahnnstadt-Nord
wird begrenzt durch:
•	 die Elbauen im Norden,
•	 die Gerokstraße bzw. die Brachfläche des ehemaligen
Plattenwerks Johannstadt im Süden,
•	 den 26er Innenstadtring mit dem Sachsenplatz/
Güntzplatz im Westen und
•	 die Arnoldstraße im Osten.

4

Zentrum 3

1

1.2 Stadträumliche Beziehungen
Als Teil des östlichen Innenstadtrandes besitzt das Gebiet
zwischen der Pirnaischen Vorstadt im Westen und dem
Gebiet der Universitätsklinik Dresden und dem Stadtteil
Striesen im Osten nur eingeschränkte stadträumliche
Beziehungen zu den umgebenden Siedlungsbereichen.
Unmittelbare stadträumliche Verbindungen bestehen zur
östlich direkt anschließenden Gründerzeitbebauung.

Sparkassenareal

2

5

Wohnstandort Süd
Hopfgartenstraße

Schulstandorte

Areal
Schokofabrik

1

Joh. Kulturtreff

2

Lebensmittelmärkte

3

ehem. Dienstleistungsgebäude

4

Ärztehaus

5

Bönischplatz

Plan: Gebietsübersicht, ohne Maßstab

7

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
1.3 Städtebauliche Situation
Der Wohnungsbaubestand im Gebiet ist durch 10-geschossige Zeilenbauten und 15-geschossige Wohnhochhäuser der 70er Jahre bestimmt.
Innerhalb dieser gleichförmigen Großstrukturen bilden
das historische Sparkassengebäude am Güntzplatz und die
Reste gründerzeitlicher Blockrandbebauung nödlich des
Bönischplatzes die einzigen erhalten gebliebenen städtebaulichen Zeitzeugnisse der Vorkriegsbebauung. Die 5 bis
6-geschossige Blockrandbebauung wurde nach dem Krieg
mit einzelnen, individuell gestalteten Gebäuden ergänzt.
Angrenzend an das Sparkassengebäude, an der Elsasser
Straße sind nach 1990 neue Gebäude errichtet worden.
Im Rahmen der Neubebauung und Nutzung des Gebiets
nach 1945 wurden der historische Stadtgrundriss und
damit die gewachsenen Wegebeziehungen weitgehend
ignoriert. Die dabei entstandene verkehrliche Erschließung weist bis heute einen, in Teilen provisorischen Charakter auf. Dies trifft insbesondere auf das Umfeld des
Bönischplatzes (verlängerte Florian-Geyer-Straße und
Blumenstraße) und den westlichen Teil des ehemaligen
Plattenwerks (ehemalige Stephanienstraße, Anbindung
Hopfgartenstraße) zu.

Ärztehaus am Bönischplatz

I Analyse

Das innere Erscheinungsbild des Gebiets wird durch die
überwiegend 10-geschossige Zeilenbebauung geprägt.
Aufgrund der wenigen Durchgänge wird dabei der öffentliche Raum weitgehend vom Blockinnenbereich abgetrennt. Die Blockinnenbereiche besitzen keine besonderen städtebaulichen Qualitäten. Dies trifft insbesondere
auf den Innenbereich des Wohnblocks Hopfgartenstraße
zu. Ferner bildet die 10-geschossige Bebauung entlang der
Pfeifferhannsstraße eine räumliche Trennung zur Blumenstraße und zum Gründerzeitgebiet.

Der nördliche Rand des Gebietes, entlang des Käthe-Kollwitz-Ufers, bildet einen Teil der Dresdner Stadtsilhouette
im Bereich der Kulturlandschaft des Elbtales zwischen der
Dresdner Altstadt und dem Blauen Wunder. Östlich an die
barocke Altstadt angrenzend, wird das historische geprägte Erscheinungsbild des Dresdner Stadtraumes durch die
hier vorhandenen Gebäudehöhen und -typologien deutlich durchbrochen (drei Hochhäuser am Käthe-KollwitzUfer, 10-geschossige Bebauung entlang der Florian-GeyerStraße).

Der zentrale Versorgungsbereich im Zentrum des Gebietes, einschließlich seines Umfeldes, weist erhebliche funktionale und gestalterische Mängel auf. Dies betrifft insbesondere die folgenden Aspekte:
•	 unsaniertes und weitgehend leerstehendes, ehemaliges Dienstleistungsgebäude;
•	 nördlich angrenzende, unsanierte 10-geschossige
Wohnbebauung;
•	 ungestaltete Grünflächen;
•	 teilweise asphaltierte Freiflächen und Parkplätze;
•	 Zustand der Zuwegungen, Fuß- und Radwege.

Das Alter, der Sanierungsstand und die Höhen der vorhandenen Gebäude bzw. der unterschiedlichen Baustrukturen
sind in den Plänen Gebäudealter, Sanierungsstand und
Gebäudehöhen dargestellt (siehe Abschnitt V Pläne).

Plattenbau und Neubebauung an der Elsasser Straße

Plattenbauten an der Pfotenhauerstraße

8

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
1.4 Eigentum

1.5 Denkmalschutz

Die bestehenden Eigentumsverhältnisse sind im Wesentlichen durch die Entwicklungen nach 1945 bestimmt worden (siehe Plan Eigentum in Abschnitt V Pläne).

Das Gebiet verfügt nur über wenige Zeitzeugnisse der historischen Stadtentwicklung vor 1945.

Größte Grundstückseigentümerin ist die Landeshauptstadt Dresden (technische und soziale Infrastruktur).
Darüber hinaus teilen sich das Wohnungsunternehmen
Vonovia (Vonovia) und die Wohnungsgenossenschaft Johannstadt (WGJ) den überwiegenden Teil der Wohnbebauung.
Die Ostsächsische Sparkasse Dresden ist Eigentümerin
des Sparkassengebäudes am Güntzplatz sowie des östlich
anschließenden Quartiers zwischen Gerokstraße, Elsasser
Straße und Elisenstraße.
Lediglich im Bereich der historischen Bebauung am Bönischplatz und der ehemaligen Schokofabrik ist kleinteiliges privates Eigentum vorhanden.

Nachkriegsbebauung an der Bundschuhstraße

I Analyse

Insgesamt befinden sich 13 Kulturdenkmale im Gebiet.
Bei dem denkmalgeschützten Sparkassengebäude am
Güntzplatz handelt es sich um einen Einzelstandort. Alle
weiteren 12 Kulturdenkmale sind im Quartier Bönischplatz
/ Bundschuhstraße / Florian-Geyer-Straße vorzufinden.
Liste der einzelnen Kulturdenkmale
•	 Stadthaus Johannstadt; Sparkassengebäude (Güntzplatz 5)
•	 Wohnhäuser (Florian-Geyer-Straße 28, 30, 32, 34)
•	 Wohnhäuser (Bundschuhstraße 1, 3, 5, 7)
•	 Wohn- und Geschäftshäuser (Bönischplatz 11, 13, 15,
17)
Für die Attraktivität des zentralen Bereiches des Bönischplatzes ist die Gestaltung des öffentlichen Raumes rund
um den Bönischplatz maßgeblich. Hier stellen die historischen Gebäude in Verbindung mit den Verkehrs- und
Platzflächen nördlich der Pfotenhauerstraße ein historisch
wertvolles und im Plangebiet einmaliges Ensemble dar.

Plan: Gebietsausschnitt mit Kulturdenkmalen, ohne Maßstab

Sparkassengebäude am Güntzplatz

Wohn- und Geschäftshäuser am Bönischplatz

9

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

Im Zusammenhang mit der Erarbeitung des Integrierten
Entwicklungskonzeptes wurde durch das Büro SAS Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung GbR Dresden eine
Sozialstrukturanalyse erstellt (Untersuchung des Stadtteiles Johannstadt Nord - Soziale Entwicklung 2014).
2.1 Bevölkerungsentwicklung 1990 bis 2015
Das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ hat im Zeitraum 1990
bis 2015 einen Rückgang der EinwohnerInnen von circa
8.000 auf circa 6.000 zu verzeichnen. Dies entspricht einem Rückgang von circa 25 Prozent. Der weitaus überwiegende Teil dieses Prozesses fand in der 90er Jahren statt
und ist auf die gesellschaftlichen Veränderungsprozesse in
dieser Zeit zurück zu führen.
Der Zeitraum der letzten 15 Jahre – seit Ende der 90er
Jahre – ist durch einen leichten Bevölkerungsrückgang geprägt. Im Zeitraum von 1999 bis 2015 hat sich die Anzahl
der EinwohnerInnen von 6.625 EinwohnerInnen auf 6.083
EinwohnerInnen um circa 8.3 Prozent verringert. Dabei
sind in den verschiedenen Teilbereichen des Gebietes jedoch unterschiedliche Entwicklungen festzustellen.
Die großen Bevölkerungsverluste sind im Norden und im
Westen des Gebietes vorhanden. Hier betrug der Rückgang der Wohnbevölkerung im Zeitraum der letzten 15
Jahre circa 30 Prozent. Selbst unter Berücksichtigung des
Rückbaus von 172 Wohnungen im Jahr 2013 ist hier ein

In den anderen, durch Plattenbauwohnungen gekennzeichneten Gebieten (Zentrum und Süd), ist demgegenüber seit dem Jahr 2000 kein Bevölkerungsrückgang festzustellen.
Im Bereich der Gründerzeitbebauung am nördlichen Bönischplatz ist seit 2000 ein Bevölkerungswachstum vorhanden.
Bedingt durch die bauliche Dichte der überwiegend 10-geschossigen und höheren Bebauung sowie aufgrund der
geringen Größe des Gebiets ist von einer sehr hohen Bevölkerungsdichte von mehr als 10.000 EW/km² auszugehen. Das Gebiet zählt damit zu den dicht bebauten Innenstadtrandbereichen Dresdens.

2.2 Bevölkerungsstrukturen
Demografische Entwicklung
Der Altersdurchschnitt der Bevölkerung im Gebiet liegt
mit circa 49 Jahren über dem Durchschnitt der Gesamtstadt mit 43 Jahren. Der Anteil der EinwohnerInnen über
60 Jahre ist, wie in der gesamten Innenstadt Dresdens, mit
43 Prozent überproportional hoch (Gesamtstadt 27 Prozent).
Der Anteil der BewohnerInnen mit über 65 Jahren hat sich
im Zeitraum von 1990 bis 2015 von circa 11 Prozent auf
circa 37 Prozent bzw. von 967 EinwohnerInnen auf 2.244
EinwohnerInnen erhöht. Im Gebiet ist damit ein erheblicher Alterungsprozess der Bewohnerschaft zu verzeichnen.

9000

40,0

8000

35,0

7000

30,0

6000

25,0

5000

20,0

4000

15,0

3000
2000

10,0

1000

5,0

0

0,0

1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015

Die Aussagen in diesem Abschnitt beruhen u. a. auf Angaben des Sozialamtes, des Jugendamtes, der Beauftragten
für Migrantinnen und Migranten der Landeshauptstadt
Dresden, der WGJ und der Vonovia sowie auf folgenden
Quellen:
•	 Angaben der kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden,
•	 Standortuntersuchung benachteiligter Stadtgebiete Vorbereitung ESF-Förderung 2014 bis 2020 in der Landeshauptstadt Dresden, STESAD Dresden 11/2013,
•	 KBU Kommunale Bürgerumfrage Dresden 2012.

Rückgang der Bevölkerung, weit über dem Gebietsdurchschnitt, zu konstatieren.

1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015

2. Bevölkerungs- und Sozialstruktur

I Analyse

Einwohner gesamt (absolut)

Bevölkerungsentwickung 1990 bis 2015

Einwohner ab 65 Jahre (Anteil in %)

Anteil der Einwohner ab 65 Jahre 1990 bis 2015

Bevölkerungsstruktur

Johannstadt Nord

Landeshauptstadt Dresden

Bevölkerung (am Ort der Hauptwohnung)

6.083 EW

548.800 EW

Bevölkerungsanteil der Kinder und Jugendlichen bis einschließlich 17 Jahren
(bezogen auf Gesamtbevölkerung)

13,8 Prozent

15,9 Prozent

Bevölkerungsanteil der über 65-jährigen (bezogen auf Gesamtbevölkerung)

36,9 Prozent

21,5 Prozent

Menschen mit Migrationshintergrund (bezogen auf Gesamtbevölkerung)

25,1 Prozent

9,8 Prozent

Deutsche mit Migrationshintergrund (bezogen auf Gesamtbevölkerung)

8,5 Prozent

3,7 Prozent

Ausländerinnen und Ausländer (bezogen auf Gesamtbevölkerung)

16,6 Prozent

6,1 Prozent

Tabelle: Bevölkerungsstruktur, Stand 2015

10

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Parallel dazu haben sich die EinwohnerInnen im erwerbsfähigen Alter (18 bis 64 Jahre) von 5.756 EinwohnerInnen
1990 auf 3.000 EinwohnerInnen 2015 fast halbiert.
Aufgrund des relativ hohen Anteils älterer EinwohnerInnen ist der Anteil der Bevölkerungsgruppe von 25 bis 59
Jahren mit circa 36 Prozent gegenüber der Gesamtstadt
(circa 49 Prozent) unterrepräsentiert. Der Anteil an Kindern und Jugendlichen unter 14 Jahren liegt mit circa 12
Prozent etwas unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt.
Die Anzahl der EinwohnerInnen über 75 Jahre hat sich im
Zeitraum von 1990 bis 2015 mit 1.121 EinwohnerInnen
mehr als verdreifacht.
Insbesondere der nördliche und westliche Randbereich
des Gebietes weisen eine vorwiegend ältere Bevölkerung
mit einer sehr langen Verweildauer im Gebiet auf. Hier
sind ein stetig zunehmendes Durchschnittsalter und ein
sehr geringer Anteil an Familien mit Kindern festzustellen.
Diese Wohnstandorte besitzen eine hohe Lagegunst zur
Elbe, sind saniert und befinden sich im Eigentum der WGJ.
Für die anderen Teilbereiche des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ bedeutet dies, dass das Durchschnittsalter der
Bevölkerung hier unter dem Dresdner Durchschnittsalter
von 43 Jahren liegt.

21,6%

6,4%

7,5%
2,1%
7,7%

I Analyse

Frauen und Männer
Im Gebiet leben 3.182 Mädchen und Frauen. Das sind circa 52,7 Prozent der Gesamtbevölkerung in diesem Gebiet.
In der Altersgruppe bis 44 Jahre sind mehr männliche Bewohner im Gebiet vorhanden. In der Altersgruppe ab 45
Jahre dominieren dann die Bewohnerinnen.
Der hohe Frauenanteil in der Altersgruppe der über
80-jährigen mit circa 2/3 ist auf die höhere Lebenserwartung von Frauen zurückzuführen.
Haushalte
Im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ waren im Jahr 2014
insgesamt 3.434 Haushalte vorhanden.
Der Anteil an Ein- und Zweipersonenhaushalten im Gebiet
dominiert mit über 83 Prozent deutlich. Dieser Anteil setzt
sich aus circa 50 Prozent Einpersonenhaushalte und 33
Prozent Zweipersonenhaushalte zusammen.
Circa 3/4 der EinwohnerInnen in Einpersonenhaushalten
sind über 60 Jahre alt.
In circa 460 Haushalten im Gebiet leben Kinder. Dies entspricht einem Anteil von circa 13,3 Prozent aller Haushalte im Gebiet. Damit liegt dieser Wert deutlich unter dem
gesamtstädtischen Anteil der Haushalte mit Kindern von
17,9 Prozent. Über 27 Prozent der Eltern, insbesondere

5,1%

unter 6 Jahren

36,9%

7,1%
1,7%
6,7%

6 bis unter 15 Jahren

15 bis unter 18 Jahren

15 bis unter 18 Jahren

18 bis unter 25 Jahren

18 bis unter 25 Jahren

über 65 Jahre
54,7%

Bevölkerung nach Altersgruppen, LH Dresden, 2015

Kinder und Jugendliche
Im Jahr 2015 lebten im Gebiet „Nördliche Johannstadt“
737 Kinder und Jugendliche in der Altersklasse von 0 bis
14 Jahre. Das sind circa 12 Prozent der EinwohnerInnen
insgesamt.
Der Anteil an Kindern und Jugendlichen (0 bis 14 Jahre)
die Leistungen nach dem SGB II beziehen, liegt mit circa 45
Prozent weit über dem gesamtstädtischen Durchschnitt
von 17,2 Prozent. Damit lebt im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ fast jedes zweite Kind bzw. jeder zweite Jugendliche
in einer Bedarfsgemeinschaft nach dem SGB.
Besonders in den unsanierten Wohnungsbeständen mit
kommunalen Belegungsrechten im Bereich der Hopfgartenstraße liegt dieser Anteil bei circa 60 Prozent. Hier
leben über die Hälfte aller Kinder und Jugendlichen des
Gebietes.
Demgegenüber beträgt dieser Wert im Bereich der historischen Bebauung am Bönischplatz circa 18 Prozent und
liegt damit auf gesamtstädtischem Niveau.
Im Norden und Westen des Gebietes sind kaum Familien
mit Kindern und Jugendlichen vorhanden.

unter 6 Jahren

6 bis unter 15 Jahren

25 bis unter 65 Jahren

junge Frauen, in den Haushalten mit Kindern sind alleinerziehend. Dieser Wert liegt über dem gesamtstädtischen
Durchschnitt von 24,1 Prozent.

25 bis unter 65 Jahren
42,5%

über 65 Jahre

Bevölkerung nach Altersgruppen, Fördergebiet, 2015

11

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Menschen mit Migrationshintergrund
Im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ betrug der Anteil an
EinwohnerInnen mit Migrationshintergrund im Jahr 2015
circa 25,1 Prozent (Dresden gesamt 9,8 Prozent). Bezogen
auf den Zeitraum vor 2015 handelte es sich dabei um den
höchsten Wert in der Landeshauptstadt Dresden.
Dieser hohe Wert beruht auf nachfolgenden Umständen:
•	 Der Anteil an Migranten in der Innenstadt bzw. in
den Innenstadtrandbereichen Dresdens lag mit bis
zu 10  Prozent schon immer deutlich über dem gesamtstädtischen Durchschnitt.
•	 Standort des Übergangswohnheims für Asylsuchende
(Florian-Geyer-Straße 48) mit einer Kapazität von 170
Plätzen im Gebiet.
•	 Asylsuchende die dezentral in Wohnungen im Bestand der Vonovia untergebracht sind.
•	 Das Übergangswohnheim für Asylsuchende wurde
bis 2005 als zentrales Übergangswohnheim für Spätaussiedler bzw. osteuropäische Einwandererfamilien
genutzt. Diese Einwanderergruppen ließen sich daher
bevorzugt im Stadtteil nieder.
Die Gruppe der Migranten unterteilte sich im Jahr 2015
in Ausländer mit 16,6 Prozent (Dresden 6,1 Prozent) und
Deutsche mit Migrationshintergrund mit 8,5 Prozent
(Dresden 3,7 Prozent).

I Analyse

Seit der Umwandlung des zentralen Übergangswohnheims
für Spätaussiedler in eine Einrichtung für Flüchtlinge im
Jahr 2005 nimmt der Anteil an ausländischen Bewohner­
Innen im Gebiet leicht und kontinuierlich zu. In diesem
Zusammenhang sind die im Gebiet zur dezentralen Unterbringung von Flüchtlingen genutzten Gewährleistungswohnungen mit zu berücksichtigen. Diese befinden sich
ausschließlich im Bestand der Vonovia.
Im Zuge der Entwicklung seit 2015 hat sich im Gebiet die
Anzahl der Gewährleistungswohnungen von sechs Wohnungen mit 36 Plätzen (2014) auf 20 Gewährleistungswohnungen mit circa 120 Plätzen im Bereich Pfotenhauerstraße und Florian-Geyer-Straße in den Beständen der
Vonovia (Ende 2015) erhöht.
Eine besondere Herausforderung stellt die Integration
junger Menschen mit einem Migrationshintergrund im
Gebiet dar.
Nach Angaben des Jugendamtes Dresden ist im Stadtteil
Johannstadt-Nord ein hoher Anteil an unter 27 Jährigen
EinwohnernInnen, darunter viele junge Männer, mit Migrationshintergrund anzutreffen.
Innerhalb des Gebietes ist die Bevölkerung mit einem Migrationshintergrund sehr uneinheitlich verteilt. Im Bereich
der Hopfgartenstraße ist von einer Quote von über 1/3 der
BewohnerInnen mit einem Migrationshintergrund auszu-

gehen. Demgegenüber liegt die Quote in den westlichen
und nördlichen Randbereichen des Gebietes zwischen
fünf und 15 Prozent.
Menschen mit Behinderung
In Dresden steigt die Anzahl der Menschen mit Behinderung an. Aktuell wird dieser Anteil auf circa 14 Prozent
geschätzt. Es handelt sich um Menschen, die körperliche,
seelische, geistige oder Sinnesbeeinträchtigungen haben.
Aufgrund des demografischen Wandels wird insbesondere die Anzahl der hochbetagten Menschen mit Behinderung in den nächsten Jahren weiter ansteigen.
Im Jahr 2014 waren im Gebiet circa 1/3 der EinwohnerInnen über 65 Jahre alt.
Laut Angaben des Beauftragten für Menschen mit Behinderung der Landeshauptstadt Dresden liegt der Anteil der
Menschen mit Behinderung im Gebiet wesentlich über
dem gesamtstädtischen Durchschnitt.
Im Ärztehaus an der Bundschuhstraße befindet sich die
Beratungsstelle für Menschen mit Behinderung des Sozialverband VdK Sachsen e. V. (Beratungsstelle für sozialrechtliche Fragen).

60
6,1%

50

3,7%

16,6%
Ausländer

40
30

8,5%

Deutsche mit
Migrationshintergrund
(z.B. Spätaussiedler)

Deutsche mit
Migrationshintergrund
(z.B. Spätaussiedler)

20
10
90,2%

0

Deutsche ohne
Migrationshintergrund

Ausländer

74,9%

Deutsche ohne
Migrationshintergrund

2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
nichterwerbsfähige SGB II-Empfänger (Anteil an AG 0 bis 14 Jahre)

nichterwerbsfähige SGB II-Empfänger (Anteil an AG 0 bis 14 Jahre) 2005
bis 2015

Bevölkerung und Migration, LH Dresden, 2015

Bevölkerung und Migration, Fördergebiet (auf SB-Ebene), 2015

12

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Laut Angaben des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden besteht im Wohnungsbestand des Gebietes ein
Defizit an Wohnungsanpassungen zur Nutzung durch
mobilitätseingeschränkte Menschen. Dies betrifft auch
Wohnraum für einkommensschwache Menschen mit Mobilitätseinschränkungen.
Die vorgenannten Defizite betreffen grundsätzlich auch
den öffentlichen Raum sowie soziale und soziokulturelle
Einrichtungen.

1800

1524

1600
1400

1167 1207

1200

1007

1000

704 737

800

463 470 517

600
400
200
0

Menschen mit
Migrationshintergrund

Ausländer
2005

2011

Deutsche mit
Migrationshintergrund

2015

Untergliederung Menschen mit Migrationshintergrund/Ausländer (auf
SB-Ebene)
1200

1000
800
600

400

Ausländer

Entwicklung der Ausländerzahlen 1999 bis 2015

2015

2014

2013

2012

2011

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

0

1999

200

I Analyse

2.3 Sozialstrukturen

Arbeitslosigkeit

Im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ sind, trotz der relativ
geringen Gebietsgröße von circa 30 ha, unterschiedliche
sozialräumliche Entwicklungstendenzen festzustellen. Insgesamt handelt es sich aber um ein soziales Problemgebiet welches sich deutlich von der gesamtstädtischen Entwicklung unterscheidet.

Die Arbeitslosenquote im Gebiet betrug im Jahr 2014 circa
13,2 Prozent (Quote Dresden insgesamt 6,5 Prozent). Die
Quote an Beziehern von Leistungen nach dem ALG II liegt
mit circa 24  Prozent weit über dem gesamtstädtischen
Durchschnitt Dresdens von circa fünf Prozent.

Generell sind drei unterschiedliche Einwohnerstrukturen
in Teilbereichen des Gebietes festzustellen:
•	 Eine sozial stabile und das Wohngebiet prägende Bevölkerungsgruppe bilden die überwiegend im Rentenalter befindlichen MieterInnen der WGJ mit einer
langen Wohndauer und hoher Zufriedenheit mit ihrer
Wohngegend und ihrer Wohnung. Diese Gruppe umfasst circa 1/3 der BewohnerInnen.
•	 Eine kleine Gruppe jüngere Einwohner - teilweise mit
Kindern - sind in den Altbauten im Quartier am Bönischplatz anzutreffen. Diese Gruppe umfasst maximal 10 Prozent der BewohnerInnen.
•	 Im Bereich der Hopfgartenstraße leben über 50 Prozent der EinwohnerInnen des Gebietes. Hier ist eine
überwiegend einkommensschwache Bevölkerung –
oft mit Kindern und/oder mit einem Migrationshintergrund vorhanden (Überlagerung sozialer und migrationsbedingter Probleme).
Generell findet im Gebiet, wie in anderen Plattenbaugebieten Dresdens auch, aufgrund der Entwicklung des
Wohnungsmarktes eine Konzentration einkommensschwacher Bevölkerungsgruppen in den unsanierten und
insbesondere mit Belegungsrechten versehenen Wohnungsbeständen der Vonovia statt (über 700 Wohnungen
im Bestand der Vonovia mit kommunalen Belegungsrechten im Gebiet).

Der Anteil an langzeitarbeitslosen Personen liegt bei circa
40 Prozent.
Schwerpunkt der Arbeitslosigkeit (absolut wie prozentual)
ist der Bereich Zentrum und der Bereich Hopfgartenstraße
mit teilweise über 30 Prozent.
Die überdurchschnittliche Arbeitslosenquote und Quote an ALG-II-BezieherInnen im Gebiet wurde bereits im
Rahmen einer Untersuchung im Jahr 2009 durch das Büro
SAS Dresden festgestellt. Während der letzten fünf Jahre
ist keine Verbesserung der Situation der Arbeitslosen im
Gebiet festzustellen.
SGB-II-EmpfängerInnen
Der Anteil der EinwohnerInnen (0 bis 64 Jahre) der Leistungen nach dem SGB II erhält ist mit circa 27,9 Prozent
mehr als doppelt so hoch wie der gesamtstädtische
Durchschnitt von circa 11,2 Prozent. Im Bereich der Hopfgartenstraße liegt dieser Anteil noch wesentlich höher (bis
40 Prozent).
Bei Kindern und Jugendlichen (0 bis 14 Jahre) liegt dieser
Anteil bei über 45  Prozent und damit ebenfalls deutlich
über dem Dresdener Durchschnitt von circa 17,2 Prozent.
Im Bereich der Hopfgartenstraße liegt die Quote bei über
60 Prozent. Hier lebt die überwiegende Anzahl an Familien
mit Kindern im Gebiet.
Nach Angaben des Jugendamtes Dresden ist ein hoher Anteil an SozialgeldempfängerInnen im Alter unter 15 Jahren
vorhanden.
Die Quote der SGB-II-EmpfängerInnen (0 bis 64 Jahre) im
Gebiet ist in den letzten Jahren in der Summe weitgehend
unverändert geblieben.

13

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Haushaltseinkommen

2.4 Wohnen

Das durchschnittliche Einkommen im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ liegt unterhalb des gesamtstädtischen
Durchschnittes. Hierfür sind insbesondere die hohen Quoten bei BezieherInnen staatlicher Transferleistungen und
die große Anzahl an RentnerInnen verantwortlich.

Im Rahmen der Vorbereitungen des Integrierten Entwicklungskonzeptes „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
wurde durch das Büro SAS GbR Dresden im Herbst 2014
eine Untersuchung durchgeführt (Soziale Entwicklung im
Gebiet „Soziale Stadt“, Nördliche Johannstadt 2014). Die
folgenden Angaben zu Aspekten des Wohnens wurden im
Wesentlichen dieser Untersuchung entnommen.

Weiterhin ist der Anteil an Erwerbstätigen im Gebiet vergleichsweise gering.
Über das höchste Durchschnittseinkommen mit 2.265
Euro verfügen Haushalte in den Altbauten am Bönischplatz. Hier leben viele Erwerbstätige in größeren Haushalten.
Die BewohnerInnen der Wohnungsbestände der WGJ im
Norden und Westen des Gebietes verfügen mit durchschnittlich 1.911 Euro über ein vergleichsweise gutes Einkommen. Hier leben meist RentnerInnen in kleinen Haushalten.

Im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ waren im Jahr 2015
insgesamt 3.343 Wohnungen in 92 Wohngebäuden vorhanden. Seit der Errichtung ab den 70er Jahren hat sich
der Wohnungsbestand nur geringfügig verändert. Weit
mehr als 3.000 Wohnungen sind in Plattenbauweise (10
und 15-geschossige Wohnbebauung) errichtet worden.
Seit dem Jahr 2000 wurden 172 Wohnungen zurück gebaut und 138 Wohnungen durch Um- und Neubau geschaffen.

I Analyse
Die dominierenden Wohnungseigentümer sind die Vonovia und die WGJ mit weit über 90 Prozent der Wohnungen
im Gebiet. Dabei teilten sich die Eigentumsverhältnisse an
Wohnungen im Jahr 2014 wie folgt auf:
•	 Vonovia: 1.702 Wohnungen
•	 WGJ: 1.560 Wohnungen
•	 Sonstige Eigentümer: 94 Wohnungen
Von den 1.702 Wohnungen der Vonovia befinden sich 755
im städtischen Belegungsrecht (44 Prozent). Über 1/3 der
Wohnungen der Vonovia sind unsaniert.
Die Wohnungen der WGJ sind im Zeitraum von 1999 bis
2005 durchgängig saniert worden.
Ein spürbarer Wohnungsleerstand oberhalb der Fluktuationsreserve ist im Gebiet nicht mehr vorhanden. Im Bereich der Bestände der WGJ ist von einer fast vollständigen Vermietung auszugehen.

In den Vonovia-Beständen ist das geringste monatliche
Haushaltnettoeinkommen mit circa 1.584 Euro festzustellen. Hier leben viele einkommensschwache Familien.
Sozialstruktur

Johannstadt Nord Landeshauptstadt Dresden

Arbeitslosenquote gesamt (18 bis 64 Jährige) 2014

13,2 Prozent

davon anteilig Personen zwischen 25 bis 44 Jahren

79 Prozent

6,5 Prozent

SGB-II-Empfängerquote (0 bis 64 Jährige)

27,9 Prozent

11,2 Prozent

31

SGB-II-Empfängerquote bei Kinder zwischen 0 bis 14 Jahren (bezogen auf Gesamtkinderzahl)

45,1 Prozent

17,2 Prozent

30

ALG-II Quote (Hartz IV) Grundsicherung für Erwerbsfähige

23,9 Prozent

4,6 Prozent

29

Durchschnittsalter

49,2 Jahre

43,1 Jahre

Ein-Personen-Haushalte

52,6 Prozent

50,0 Prozent

Anteil an Personen ohne Berufsabschluss

4,4 Prozent

10,0 Prozent

Quote der Schulabgänger ohne Realschulabschluss

27,1 Prozent

14,0 Prozent

Monatl. Durchschnittseinkommen pro Haushalt

1.768 Euro

1.800 Euro

Nettoeinkommen unter 1.000 Euro pro Haushalt

12,2 Prozent

17,0 Prozent

28
27
26

25
24
23
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015

Anteil an Kindern, die Schwierigkeiten mit der Feinmotorik besitzen (2011)

15,2 Prozent

SGB II-Empfänger (Anteil an AG 0 bis 64 Jahre)

Anteil an Kindern, die Schwierigkeiten mit der Grobmotorik besitzen (2011)

13,0 Prozent

SGB II-Empfänger (Anteil an AG 0 bis 64 Jahre) 2005 bis 2015

Tabelle: Sozialstruktur

14

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

I Analyse

Wohnzufriedenheit

Miete

Ausstattung des Wohngebietes

Das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ wird von der Mehrheit der BewohnerInnen als Wohnstandort geschätzt.
Insbesondere die MieterInnen der WGJ sind mit ihren sanierten und zum Teil altersangepassten Wohnungen sehr
zufrieden.

Im Gebiet sind aufgrund der weit überwiegenden Bebauungsstrukturen in Plattenbauweise noch weitgehend
preisgünstige Mieten vorzufinden.

Die Ausstattung des Gebietes „Nördliche Johannstadt“
wird von einem Großteil der EinwohnerInnen vom Grundsatz her eher positiv bewertet.

Für einen Großteil der MieterInnen ist die gegenwärtige
Miete noch bezahlbar.
•	 45 Prozent von ihnen können ihre Miete ohne finanzielle Probleme zahlen,
•	 48 Prozent weisen auf eine mögliche Belastungsgrenze hin,
•	 für sieben Prozent ist der derzeitige Mietpreis schon
zu hoch.

Dies betrifft insbesondere:
•	 Einkaufsmöglichkeiten,
•	 medizinische Versorgung,
•	 Pflege der Außenanlagen der Wohnungen (insbesondere WGJ).

Die generell hohe Wohnzufriedenheit ist auf die Lagegunst
im östlichen Innenstadtrandbereich mit der Nähe zu den
Naherholungsräumen Elbe und Großer Garten und der
Nähe zum Stadtzentrum zurück zu führen. Generell fühlen
sich nur wenige BewohnerInnen im Gebiet nicht wohl.
Dies spiegelt sich auch in der Beurteilung der Wohnumgebung wieder. 51 Prozent der BewohnerInnen fühlen sich
in ihrer Wohnumgebung mit Einschränkungen wohl und
nur vier  Prozent der BewohnerInnen fühlen sich kaum
oder überhaupt nicht wohl.
Bei der Beurteilung der bewohnten Straße zeichnet sich
ein ähnliches Bild ab. Das Wohlbefinden in der bewohnten Straße ist für 53 Prozent der BewohnerInnen mit Einschränkungen zufriedenstellend. Nur neun  Prozent der
BewohnerInnen sind damit unzufrieden.

Aufgrund der generellen Entwicklung des Dresdner Wohnungsmarktes ist auch im Gebiet „Nördliche Johannstadt“
mit Mietsteigerungen zu rechnen.
Weiterhin sind in Teilbereichen erhebliche Steigerungen
der Mietpreise bei einer Neuvermietung einer zuvor langjährig – oft jahrzehntelang – an einen Bewohner vermieteten Wohnungen zu erwarten.
Die circa 750 Wohnungen der Vonovia mit Belegungsrechten der Stadt Dresden sollen auch langfristig zu einem
günstigen Mietpreis angeboten werden.

Eher negativ beurteilt werden:
•	 Zustand der verkehrlichen Infrastruktur,
•	 Sicherheit vor Kriminalität,
•	 soziales Klima im Gebiet,
•	 fehlende Kommunikationsgelegenheiten.
Die negative Beurteilung des sozialen Klimas und der Sicherheit vor Kriminalität sind charakteristische Indikatoren für soziale Problemgebiete.
Bezüglich des Zustandes der verkehrlichen Infrastruktur
werden im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ nachfolgende
Aspekte kritisch beurteilt:
•	 Parkmöglichkeiten,
•	 Verkehrsanlagen für FußgängerInnen (z. B. Überquerungen),
•	 Angebot für RadfahrerInnen,
•	 Barrierefreiheit.
Zur Verbesserung der Versorgung im Gebiet „Nördliche
Johannstadt“ wird die Ergänzung des Angebotes um einen
Drogeriemarkt und eine Gaststätte oder ein Café angeregt.

Kita Tabaluga in der Hopfgartenstraße

102. Grundschule Johanna in der Pfotenhauerstraße

15

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
2.5 Handlungsempfehlungen der Untersuchung SAS
(Zusammenfassung)
Im Folgenden werden die wesentlichen Ergebnisse und
Empfehlungen dieser Untersuchung für die weitere Erstellung des Integrierten Entwicklungskonzeptes zusammenfassend dargestellt.
Rahmensetzende Aspekte
•	 Die Aufwertung des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ soll in einem sehr kurzen Zeitraum bis 2020
erfolgen.
•	 In den letzten 20 Jahren haben keine starken Abwanderungen stattgefunden.
•	 Das Gebiet ist nur marginal durch den Stadtumbau,
den Abriss von Wohnungen, betroffen.
•	 Aufgrund der Lage im östlichen Innenstadtrand Dresdens besitzt das Gebiet eine hohe Lagegunst.
Inhaltliche Aspekte
•	 Verbesserung der sozialen Situation im Gebiet,
•	 Weiterentwicklung des Zentrums „Nördliche Johannstadt“,
•	 Aufwertung des Wohnumfeldes,
•	 Weiterführung der Integration von BürgerInnen mit
Migrationshintergrund und Asylsuchenden,
•	 Steigerung der Quote an Erwerbstätigen,

I Analyse

Städtebau
•	 Modernisierung der noch unsanierten Häuser der Vonovia,
•	 baldige Beseitigung der Brachen (vor allem Plattenwerk und Schokofabrik).
Soziale Infrastruktur und Gemeinbedarf
•	 Sanierung der 102. Grundschule abschließen,
•	 Angebote der freien Sozialarbeit und der Soziokultur Kulturtreff Johannstadt und JoJo sichern und ausbauen,
•	 personelle Ausstattung der Schulsozialarbeit verbessern,
•	 Erweiterung des außerschulischen Bildungsangebotes
für Erwachsene.
Probleme mit Ausländern werden im Gebiet „Nördliche
Johannstadt“ nicht so intensiv und aggressiv vorgetragen
wie in den Plattenbaugebieten Prohlis und Gorbitz. Sie
könnten jedoch, ebenso wie Probleme mit der Ordnung
und Sauberkeit sowie mit dem sozialen Klima zunehmen,
wenn die Entwicklung hier nicht unter Mitwirkung aller
Akteure sorgsam gesteuert wird.
Kindertreff JoJo in der Pfotenhauerstraße 28

Generell gilt für alle Gebiete der Sozialen Stadt in Dresden,
dass die soziale Situation am Standort nicht verschärft
werden darf, wenn eine Stabilisierung oder wenigstens
eine leichte Verbesserung erzielt werden soll.
weitere Empfehlungen
Bevölkerungsentwicklung
•	 sorgsam gesteuerten Zuzug sicherzustellen,
•	 Stadtteil auch für jüngere Erwerbstätige und Familien
attraktiver gestalten.

Ausländerrat Dresden im Johannstädter Kulturtreff

Johannstädter Kulturtreff in der Elisenstraße

16

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
3. Gemeinbedarf/Soziale Infrastruktur
3.1 Gemeinbedarf
Das Gebiet ist mit einer ausreichenden Anzahl Schulen
und Einrichtungen der Kinderbetreuung ausgestattet. Aufgrund des hohen Anteils an Kindern mit Migrationshintergrund (Quote über 50 Prozent) gehen die Aufgaben dieser
Einrichtungen jedoch wesentlich über die Vermittlung von
Bildung hinaus. Aus diesem Grund besitzen die Kindertageseinrichtungen und Schulen im Gebiet eine wichtige
Funktion für das interkulturelle Zusammenleben im Stadtteil.

I Analyse

Integrations-Kindertagesstätte „Tabaluga“ (Hopfgartenstraße 7)

Integrations-Kindertagesstätte „BioPolis“ (Pfotenhauerstraße 38)

Die Integrations-Kindertagesstätte „Tabaluga“ befindet
sich im Innenhof des Wohnblocks Hopfgartenstraße und
wird vom Malwina e. V. - Zukunftsorientierte Soziale Arbeit aus Dresden-Neustadt betrieben. Das Gebäude wurde saniert und die Außenflächen neu gestaltet.

Die Integrations-Kindertagesstätte „BioPolis“ wurde 2012
für die Mitarbeiter des Hochtechnologiestandortes am
Tatzberg errichtet.

Das Angebot der Integrations-Kindertagesstätte umfasst
31 Krippenplätze (ein bis drei Jahre) und 118 Kindergartenplätze (ab drei Jahre) sowie 12 Integrationsplätze.

Betreiber ist die Outlaw gGmbH. Das Angebot der Integrations-Kindertagesstätte umfasst 50 Krippenplätze (0 bis
drei Jahre) und 45 Kindergartenplätze (ab drei Jahre) sowie fünf Integrationsplätze.

Kindertageseinrichtungen und Horte:
Die Kindertageseinrichtungen wurden in den letzten Jahren baulich weitgehend saniert bzw. neu errichtet. An den
Gebäuden besteht jedoch teilweise Bedarf an baulichen
Maßnahmen hinsichtlich der barrierefreien Gestaltung.
Folgende Standorte sind im Gebiet vorhanden:
Integrations-Kindertagesstätte „Blumenstraße 60“ (Blumenstraße 60)
Die Integrations-Kindertagesstätte „Blumenstraße 60“
wird vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
betrieben. Der Standort ist baulich saniert und in einem
guten Zustand. Das Angebot umfasst 44 Krippenplätze
(ein bis drei Jahre) und 109 Kindergartenplätze (ab drei
Jahre) sowie drei Integrationsplätze.
Integrations-Kindertagesstätte „Sonnenblumenhaus“
(Hopfgartenstraße 11)

Schule

Das neu errichtete Gebäude der Integrations-Kindertagesstätte „Sonnenblumenhaus“ befindet sich im Innenhof
des Wohnblocks Hopfgartenstraße. Träger der Einrichtung
ist der Deutsche Kinderschutzbund Ortsverband Dresden
e. V.
Das Angebot der Integrations-Kindertagesstätte umfasst
45 Krippenplätze (ein bis drei Jahre) und 72 Kindergartenplätze (ab drei Jahre) sowie sechs Integrationsplätze.

Kita
Spielplatz (privat)
Soziokultur
Plan: Gemeinbedarf / Soziale Infrastruktur, ohne Maßstab

17

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Ehemaliger Standort - Kita Hopfgartenstraße 9

Schulen

Das Gebäude der ehemaligen Kita Hopfgartenstraße 9
wurde abgerissen und das Gelände beräumt und einfach
begrünt. Der Standort bleibt dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Reservestandort im Ortsamt Altstadt
erhalten.

In den Schulen treffen viele Schüler mit Migrationshintergrund auf die deutschen Kinder, die oftmals aus Familien
mit sozialen Problemen (Langzeitarbeitslosigkeit, Armut)
kommen. Familien ohne soziale Probleme melden ihre
Kinder oftmals lieber an anderen Schulen an.

Hort „Kunterbunter Hortplanet“ (Hort in der 102. Grundschule)

Folgende Schulen sind im Gebiet vorhanden:

Der „Kunterbunter Hortplanet“ ist der Hort der 102.
Grundschule „Johanna“ und befindet sich direkt in dem
Schulgebäude. Der Hort wird in Trägerschaft des Deutschen Kinderschutzbundes Ortsverband Dresden e. V. geführt und umfasst 250 Hortplätze.
Das Gebäude der 102. Grundschule wurde im Jahr 2013
energetisch saniert.
Schulnetzplanung 2012
In der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
werden die beiden Schulen im Gebiet als langfristig gesicherte Standorte ausgewiesen. In der Schulnetzplanung
sind zu den beiden Standorten folgende Informationen
enthalten:
102. Grundschule Dresden „Johanna“
•	 3-zügige Grundschule (keine Erweiterung vorgesehen),
•	 an der 102. Grundschule ist die energetische Sanierung sowie der Brandschutz am Schulgebäude abgeschlossen,
•	 weiterer Bedarf besteht hier hinsichtlich innerer Sanierung, der Außenanlagen sowie Ersatzneubau der
Sporthalle.
101. Oberschule „Johannes Gutenberg“
•	 5-zügige Oberschule (keine Erweiterung vorgesehen),
•	 im Schuljahr 2011/12 erfolgte die Baufertigstellung/
Inbetriebnahme einer Sporthalle mit angeschlossenem Speisebereich am Standort Pfotenhauerstraße
42/44.

102. Grundschule Dresden „Johanna“ (GS)
Das Gebäude der 102. Grundschule „Johanna“ in der Pfotenhauerstraße 40 wurde im Rahmen des Programms
„Stadtumbau Ost – Programmteil Aufwertung“ 2012/2013
energetisch saniert.
Zur vollständigen Sanierung des Schulgebäudes sind jedoch noch einzelne Maßnahmen (Innenausbau) notwendig. Die Außenbereiche weisen in Teilen Gestaltungs- und
Ausstattungsdefizite, insbesondere eine fehlende Niederschlagsentwässerung auf. Die vorhandene Sporthalle
weist erhebliche Schäden auf und gilt als unsanierbar.
Von den derzeit circa 260 Schülerinnen und Schülern haben circa 150 Kinder bzw. circa 58 Prozent einen Migrationshintergrund. Diese Schülerinnen und Schüler kommen
aus circa 30 unterschiedlichen Herkunftsländern.
Circa 95 Schülerinnen und Schüler nehmen an DaZ-Intensivkursen (Deutsch als Zweitsprache) teil.
Ein Teil der Kinder mit Migrationshintergrund stammt aus
lange im Gebiet ansässigen Familien.
Schulsozialarbeit gibt es an der 102. Grundschule Dresden
seit dem Schuljahr 2002/2003 (eine Vollzeitstelle). Angesichts der besonderen sozialen und migrationsbedingten
Aufgaben und Problemstellungen ist ein Ausbau der die
Schule begleitenden und unterstützenden Strukturen erforderlich. Dazu sind zusätzliche Mittel für Personal und
Projekte notwendig.
101. Oberschule Dresden „Johannes Gutenberg“ (OS)
An der 101. Oberschule ist der Anteil der SchülerInnen mit

I Analyse
Migrationshintergrund mit circa 40  Prozent im Vergleich
zum Dresdner Durchschnitt mit 7,7  Prozent überdurchschnittlich hoch. Das Schulgebäude der 101. Oberschule
in der Pfotenhauerstraße 42 ist vollständig saniert. Es handelt sich um ein vollständig barrierefreies Doppelschulgebäude. Der Ersatzneubau einer Sporthalle und die Neugestaltung der Außenanlagen erfolgten mit circa 4 Mio
Euro im Zuge der Maßnahmen des Konjunkturpakets II. Im
Rahmen des Programms „Stadtumbau-Ost, Programmteil
Aufwertung“ wurde 2006/2007 für circa 160.000 Euro ein
öffentlicher Bolzplatz errichtet.
An der 101. Oberschule gibt es seit dem Schuljahr
2002/2003 Schulsozialarbeit (eine Vollzeitstelle). Ferner
gibt es an der 101. Oberschule folgende besondere Angebote für Schüler mit Migrationshintergrund:
•	 Unterricht in Deutsch als Zweitsprache (DaZ),
•	 schrittweise Integration der Schüler in die Regelklassen,
•	 Förderunterricht für alle Kinder mit Migrationshintergrund,
•	 Erfahrungen mit der Integration von Kindern aus verschiedenen Kulturkreisen.
Ferner bildet die Integration von SchülerInnen mit Körperbehinderung einen Schwerpunkt der 101. Oberschule.
Abendgymnasium Dresden
Das Abendgymnasium Dresden ist in dieser Form die einzige Einrichtung des 2. Bildungsweges zur Erlangung des
Abiturs in Dresden. Es handelt sich dabei um eine staatliche Schule in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Der Abiturlehrgang am Abendgymnasium umfasst insgesamt drei Jahre. Der Unterricht findet von Montag bis
Freitag jeweils von 17 Uhr bis 21 Uhr statt. Das Programm
des Abendgymnasiums umfasst auch spezielle Kurse für
Schüler mit einem Migrationshintergrund.
Das Dresdner Abendgymnasium besitzt keine eigenen
Räume und nutzt ein Gebäude der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“.

18

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
3.2 Soziale- und Soziokulturelle Infrastruktur
Vor dem Hintergrund der sozial problematischen Situation
im Stadtteil ist eine vertiefende Analyse der bestehenden
Angebote der sozialen und soziokulturellen Angebote im
Gebiet erforderlich.
Einrichtungen und Angebote im Gebiet
Insbesondere in den Einrichtungen „Kindertreff JoJo“ und
„Johannstädter Kulturtreff“ wird mit verschiedenen Projekten und Angeboten sowie Beratungsmöglichkeiten ein
wichtiger Beitrag zur Bewältigung der sozialen und kulturellen Probleme im Gebiet geleistet.
Aufgrund der besonderen Situation im Gebiet gibt es, in
Zusammenarbeit mit den Kitas und Schulen im Stadtteil,
zahlreiche weitere Projekte und Angebote zur verbesserten Integration von Migrantinnen und Migranten.
Im Gebiet sind unter anderem folgende Standorte und
Angebote der freien Sozialarbeit, Soziokultur und Stadtteilarbeit vorhanden:
•	 Kindertreff JoJo,
•	 Johannstädter Kulturtreff e. V.,
•	 Ausländerrat Dresden e. V.,
•	 Migrationsberatung für Erwachsene (MBE) Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e. V.,
•	 Beratungsstelle für behinderte Menschen und Angehörige des Sozialverband VDK - Sachsen e. V.
Kindertreff JoJo – Gemeinsam für Familie
Der Kindertreff JoJo ist derzeit in zwei 3-Raumwohnungen
in den Erdgeschossen zweier unsanierter, 10-geschossiger
Plattenbauten (Wohngebäude) in der Pfotenhauerstraße
20 und 28 ansässig. Träger ist der Deutsche Kinderschutzbund Ortsverband Dresden e. V.
Insgesamt steht eine Gesamtnutzungsfläche von circa 150
m² zur Verfügung. Davon stehen circa 85 m² für die pädagogische Arbeit mit den Kindern und Eltern zur Verfügung.
Die weiteren Flächen werden für Verwaltung und Nebenräume (z. B. Lager, Sanitärräume) genutzt.

Das JoJo bietet sowohl offene Kinder- und Jugendarbeit
(Kinder zwischen 5 und 12 Jahren) als auch Beratungen für
Familien und Migranten an. Weiterhin wird die wöchentliche Spielplatzbetreuung „Die Kunstkoffer kommen“ im
Stadtteil angeboten. Der Kindertreff erhält derzeit eine
Projektförderung über das Jugendamt Dresden für Personal- und Sachkosten. In den Sachkosten sind Kosten für
Gebäude und Bewirtschaftungskosten enthalten.
Die beiden Standorte verfügen nicht über barrierefreie Zugänge und behindertengerechte sanitäre Anlagen.
Johannstädter Kulturtreff e. V.
Das soziokulturelle Zentrum „Johannstädter Kulturtreff“
befindet sich in einem 2-geschossigen, unsanierten Gebäude einer ehemaligen Kindertagesstätte. Das Gebäude
am Standort Elisenstraße 35 ist an drei Seiten von 10-geschossiger Wohnbebauung umgeben. Es verfügt über eine
Gesamtfläche von 500 m² (z. B. Veranstaltungsräume,
Werkraum, Büros, Küche) und circa 2.500 m² im Außenbereich (Garten). Der weitläufige Außenbereich ist für die
Projekte des Kulturtreffs wichtig.
Zielgruppen sind sowohl Kinder, Jugendliche und Erwachsene als auch Senioren. Das soziokulturelle Zentrum bietet ein breites Spektrum an Veranstaltungen und Kursen
in den folgenden Bereichen:
•	 Kunst und Kunsthandwerk,
•	 Musik, Theater, Literatur,
•	 Sport, Tanz und Bewegung,
•	 Spiel und Begegnungen,
•	 Kinder-/Jugendangebote,
•	 Wissenschaft, Philosophie, Sprache an.
Ausländerrat Dresden e.V.
Der Ausländerrat Dresden e. V. nutzt Räume im Gebäude
des Johannstädter Kulturtreffs und bietet verschiedene
Kurse und Beratungsangebote an. Diese gliedern sich in
die Bereiche:
•	 Kinder- Jugendarbeit,
•	 Interkulturelle Frauentreff,

I Analyse
•	 Familienarbeit,
•	 sowie weitere Bereiche wie Sprachenvielfalt, Sportförderung und Bildungspatenschaften.
Im Bereich Familienarbeit werden u. a. folgende Angebote
gemacht:
•	 Eltern-Kind-Treff „MOSAIK“,
•	 Elternsprechstunde,
•	 „Kita-Stammtisch“ (Gesprächsrunde für pädagogische
Fachkräfte zu den Themen Migration, Integration und
Familie),
•	 Elternsprechstunde und Elternbildungsveranstaltungen,
•	 Zeichnen Interkulturell,
•	 Vätertreff.
Der interkulturelle Frauentreff im Johannstädter Kulturtreff (Projekt des Ausländerrates Dresden e. V.) hat sich als
wichtiger Ort der Begegnung für Frauen in Dresden etabliert. Er gilt als ein geschützter Ort für gemeinsamen Austausch, interreligiösen Dialog und vielfältige Aktivitäten.
Die Anzahl der Kulturveranstaltungen hat sich seit 2009
von 16 auf circa 60 im Jahr 2013 und die Anzahl der Teilnehmenden von circa 30 auf 400 im gleichen Zeitraum erhöht. Die Angebote des Frauentreffs werden sehr gut frequentiert - die Raumkapazität im Kulturtreff reicht nicht
mehr aus. Die Angebote vor allem für Frauen und Kinder
bedürfen der vorhandenen Außenfläche.
Der Interkulturelle Frauentreff bietet unter anderem folgende Angebote:
•	 Fahrradkurs für Migrantinnen,
•	 Stricken Interkulturell,
•	 persischsprachiger Familientreff.
Migrationsberatung für Erwachsene (MBE) der Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e.V.
Die Geschäftsstelle der Ortsgruppe der Landsmannschaft
der Deutschen aus Russland e. V. ist in einer unsanierten 3-Raumwohnung in einem 10-geschossigen PlattenWohngebäude an der Pfotenhauerstraße 22 ansässig.

19

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Der Verein bietet von Montag bis Donnerstag täglich eine
Sprechstunde zur besseren Integration der Spätaussiedler
an. Darüber hinaus werden folgende Angebote angeboten:
•	 Deutschkurse – auch speziell für Senioren,
•	 Eltern- und Familienberatung,
•	 Frauentreff,
•	 Vorschulgruppe,
•	 Chor,
•	 Handarbeitsgruppe.
Integrations- und Ausländerbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden
Ein wichtiger Akteur im Gebiet ist das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten der Landeshauptstadt
Dresden. Dieses beteiligt sich u. a. im Netzwerk Johannstadt der Arbeitsgemeinschaft Lehrstellenbörse des Ortsamtes Altstadt, an der Fach-Arbeitsgruppe Migration des
Jugendamtes und an der Schulsozialarbeit der 101. Oberschule und der 102. Grundschule sowie an dem „Kompetenzzentrum für Sprachliche Bildung“ in der Johannstadt.
Angebote zur Verbesserung der Kompetenz im Umgang
mit MigrantInnen und zur Verbesserung der beruflichen
Chancen
•	 „Kompetenzzentrum für Sprachliche Bildung“ am
Standort der 101. Oberschule (Informationen für Lehrer, Eltern und Interessierte zum mehrsprachigen Aufwachsen der Kinder, Unterstützung der Schulen bei
sprachlicher Bildung),
•	 „Kita-Stammtisch Dresden-Johannstadt“ (Angebote
zur kulturellen Qualifizierung und Verbesserung der
pädagogischen Kompetenzen),
•	 Praktikums- und Lehrstellenbörse und Vernetzung mit
Gemeindedolmetscherdienst (GDD).

Beratungsstelle für behinderte Menschen und Angehörige des Sozialverbandes VDK - Sachsen e.V.
Der Sozialverband VDK - Sachen e. V. bietet am Standort
des Ärztehauses an der Bundschuhstraße 2 eine Beratungsstelle für Menschen und Angehörige mit einer Behinderung an.
weitere Einrichtungen für Senioren
Mit dem „Bundschuhtreff“ an der Bundschuhstraße 13
bietet der JohannStadthalle e. V. den BewohnerInnen
des Gebietes die Möglichkeit, sich in das gesellschaftliche
Miteinander einzubringen bzw. sich zu treffen und in entspannter Atmosphäre auszutauschen.
Darüber hinaus sind im Gebiet weitere Angebote verschiedener gemeinnütziger und privater Anbieter für die
Gruppe alleinstehender SeniorInnen vorhanden (unter
anderem Essen auf Rädern, Hausrufnotdienst, ambulante
Pflegedienste, Haushaltshilfen).
Einrichtungen und Angebote außerhalb des Gebietes
Auch außerhalb des Gebietes, in unmittelbarer Nachbarschaft, sind weitere wichtige Einrichtungen der sozialen
Infrastruktur vorhanden. Für die Bewohnerschaft des
Gebietes sind insbesondere die folgenden Standorte relevant:
•	 Zweigstelle der Volkshochschule (Gerokstraße 20),
•	 Stadtteilbibliothek (Fetscherstraße 23),
•	 Jugendzentrum Trinitatiskirche/Johanneskirchengemeinde (Blasewitzer Straße 5),
•	 Johannstadthalle (Holbeinstraße 68),
•	 internationale Gärten Johannstadt,
•	 Vietnamesischer Garten Pfotenhauerstraße,
•	 Marwa Kultur- und Bildungszentrum (Marschnerstraße 2).

I Analyse
Kulturentwicklungsplan Dresden (2007)
Im Kulturentwicklungsplan Dresden 2007 der Landeshauptstadt Dresden werden bezüglich des Gebietes
„Nördliche Johannstadt“ nur Angaben zum Johannstädter
Kulturtreff gemacht. Im Kulturentwicklungsplan sind zum
Johannstädter Kulturtreff insbesondere die folgenden Angaben enthalten:
Der Johannstädter Kulturtreff ging aus einer früheren
kommunalen Einrichtung hervor. Er ist ein Treffpunkt verschiedener gesellschaftlicher Gruppen, Generationen sowie DresdnerInnen mit teils unterschiedlicher nationaler
Herkunft.
Der Johannstädter Kulturtreff bietet Kurse, Zirkel, Gruppen und Treffs für Menschen jeden Alters in den Bereichen Kunst, Handwerk, Musik sowie Bewegung und Sport.
Das eigene Programm wird ergänzt durch Kurse der Volkshochschule und Angebote des Duden Paetec Institutes für
Lerntherapie. Zahlreiche Vereine, Organisationen, Initiativen, Interessen- und Bürgergruppen nutzen die Möglichkeit, sich im Johannstädter Kulturtreff zusammenzufinden.
Vorhaben im eigenen Stadtteil und internationale Projekte ergänzen das ständige Angebot des Vereins. Darüber
hinaus bieten im Johannstädter Kulturtreff verschiedene
Vereine weitere Angebote der Soziokultur (lokal, regional
und international) an.
Die Angebote richten sich an Kleinkinder, Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Senioren, Seniorinnen, Selbsthilfegruppen und Behinderte (vor allem aus der Johannstadt und
angrenzenden Stadtteilen).
Ein barrierefreier Zugang ist nur für das Erdgeschoss vorhanden.

20

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Fortschreibung Kulturentwicklungsplan (Stand 2015)

3.3 Standortuntersuchung Stadtteilhaus (STESAD)

Der Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden wird seit 2011 fortgeschrieben. Der vorliegende Arbeitsstand des Kulturentwicklungsplanes „Kultur im Gespräch“ beinhaltet insbesondere zum Thema „Kulturelle
Förderung der Interkultur“ folgende Grundsätze:

Im Rahmen der Gebietsentwicklung des Fördergebietes
„Nördliche Johannstadt“ wurde die STESAD GmbH mit der
Erstellung einer Standortanalyse für ein Stadtteilhaus in
der Johannstadt beauftragt.

In den vergangenen Jahren wurde der „Traditionspflege“
ein zu großes Gewicht beigemessen, die sich auf die Herkunftskultur von MigrantInnen bezieht. Künftig soll demgegenüber, im Sinne der tatsächlichen Wortbedeutung
des Begriffes „Interkultur“, vorrangig der Austausch zwischen verschiedenen Kulturen im Vordergrund stehen.
Ein besonderer Höhepunkt der interkulturellen Arbeit sind
die alljährlich vom Ausländerrat und der Landeshauptstadt Dresden veranstalteten „Interkulturellen Tage“.
Das Informationsdefizit aufgrund von Sprachbarrieren soll
künftig mittels Qualifizierung von Multiplikatoren verringert werden.
Generell ist im Bereich der Interkultur eine weitreichende
Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Akteuren
aus Kultur, Sprache und Migration erforderlich.

Mit der Studie sollte ein Standort ermittelt werden um die
vorhandenen Träger und soziokulturellen Einrichtungen
der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit sowie der Integrationsarbeit im Gebiet zu langfristig sichern. Die derzeitigen Standorte der wesentlichen Einrichtungen können
nicht dauerhaft erhalten werden. Insbesondere gilt das
Gebäude des Johannstädter Kulturtreffs (ehemalige Kita)
als nicht sanierungsfähig.
Am Standort Johannstädter Kulturtreff (Elisenstraße 35)
sind folgende soziokulturelle Einrichtungen vorhanden:
•	 Johannstädter Kulturtreff,
•	 Ausländerrat Dresden e.V.,
•	 Quartiersmanagement für das Gebiet „Nördliche Johannstadt“.
Das Gebäude des Johannstädter Kulturtreffs wird auch
durch weitere Institutionen, unter anderem zur Durchführung von Veranstaltungen, genutzt (z. B. Dudeninstitut).
Der Deutsche Kinderschutzbund betreibt im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ folgende Einrichtungen:
•	 Kindertreff JoJo – gemeinsam für Familie (zwei Dreiraumwohnungen im Erdgeschoss unsanierter 10-geschossiger Plattenbauten, Pfotenhauerstraße 20 und
28),
•	 eine Wohngruppe und die Verwaltung am Standort
Pfotenhauerstraße 45,
•	 Hort der 102. Grundschule Johanna „Kunterbunter
Hortplanet“.

Russischer Lebensmittelmarkt, Pfotenhauerstraße

Der deutsche Kinderschutzbund ist bestrebt, alle vorhandenen Angebote/Module zusammen zu führen. Zumindest sollen jedoch die beiden, nicht mehr tragfähigen
Standorte des Kindertreffs JoJo, möglichst zusammengelegt werden.

I Analyse
Die Untersuchung bezog sich auf folgende 4 Standorte
(siehe Plan Standortuntersuchung Stadtteilhaus im Abschnitt V Pläne):
•	 Standort Elisenstraße 35 (bisheriger Standort Kulturtreff, kommunales Eigentum);
•	 Standort Florian-Geyer-Straße 13 (brachgefallener
ehemaliger Kita Standort, kommunales Eigentum);
•	 Standort Schokofabrik/ehemaliges Plattenwerk Hopfgartenstraße 1a (leerstehende Gewerberuine, privates Eigentum);
•	 Standort Pfeifferhannsstraße (Rücklage Kaufhalle/
Dienstleitungszentrum, kommunales Eigentum).
Im Rahmen der Standortuntersuchung wurden folgende
zwei Varianten betrachtet:
•	 Ansiedlung aller Einrichtungen im bisherigen Gebäude Elisenstraße 35 (Kulturtreff, Ausländerrat, Quartiersmanagement) und des Kindertreffs JoJo in einem
neuen Stadtteilhaus,
•	 Ansiedlung aller Einrichtungen im bisherigen Gebäude
Elisenstraße 35 (Kulturtreff, Ausländerrat, Quartiersmanagement) und aller Einrichtungen des Deutschen
Kinderschutzbundes (Kindertreff JoJo, Wohngruppe
und Verwaltung) in einem neuen Stadtteilhaus.
Dabei wurden maßgeblich folgende Faktoren berücksichtigt:
•	 städtebauliche Faktoren (Entwicklung eines Stadtteilhauses für das Gebiet „Nördliche Johannstadt“),
•	 Raum- bzw. Platzbedarf am Standort einschließlich
Außenanlagen,
•	 wirtschaftliche (finanzielle) Faktoren,
•	 Verfügbarkeit und Eigentumsverhältnisse.
Im Ergebnis der Standortuntersuchung sollte das neue
Stadtteilhaus alle bisherigen Einrichtungen des Johannstädter Kulturtreffs und des Kindertreffs JoJo beinhalten.
Im Ergebnis der Studie wird der Standort Pfeifferhannsstraße als Vorzugsstandort empfohlen.
Alle weiteren Angaben und die genaue Begründung sind
der Standortuntersuchung zu entnehmen.

21

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
4. Zentren/lokale Ökonomie
Das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ ist ein, weitgehend
durch die vorhandene Wohnbebauung geprägtes, innenstadtnahes Wohngebiet. Im Gebiet sind dementsprechend vorwiegend Einrichtungen der Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs und der
medizinischen Grundversorgung vorhanden.
4.1 Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Zur Sicherung und Steuerung, insbesondere der Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs, hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2007 ein Zentrenkonzept beschlossen.
Dieses Zentrenkonzept geht von einer 4-stufigen, hierarchischen Zentrenstruktur aus. Diese besteht aus der Innenstadt, den Ortsteilzentren (OTZ), Wohnnahen Zentren
(WZ) und den Komplexen Einzelhandelsstandorten.
Wohnnahe Zentren sind überwiegend für die fußläufige
Versorgung der Bevölkerung in einem Umkreis von circa
800 m bei circa 10.000 bis 20.000 Einwohnern im Einzugsgebiet vorgesehen. Im gesamten urbanen Stadtgebiet
Dresdens ist die Versorgung mit Lebensmitteln, entsprechend dieser Vorgabe, weitgehend gesichert.
Ein weiterer wesentlicher Aspekt ist die sich mit dem demografischen Wandel verändernde Bevölkerungsstruktur.
In diesem Zusammenhang rückt das Themenfeld einer
besseren wohnnahen Versorgung in allen Stadträumen
zunehmend in das Blickfeld der Öffentlichkeit. Eine flächendeckende Nahversorgung ist für das Funktionieren
einer Stadt eine zunehmend an Bedeutung gewinnende
Grundvoraussetzung.
4.2 Wohnnahes Zentrum Bönischplatz
Das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ verfügt aufgrund ihrer räumlich isolierten Lage gegenüber den angrenzenden
Stadträumen über einen weitgehend klar abgegrenzten
Versorgungsbereich. Es umfasst damit das gesamte Fördergebiet und hat einen Einzugsbereich von circa 10.000

Einwohnern. Im Zentrenkonzept ist das Wohnnahe Zentrum Bönischplatz daher für die Versorgung mit Gütern des
täglichen Bedarfs vorgesehen. Das Wohnnahe Zentrum
Bönischplatz besteht räumlich aus den zwei Teilbereichen
Bönischplatz Ost (u. a. Standort der Lebensmittelmärkte
und Arztehaus) und Bönischplatz West (eigentlicher Bönischplatz).
Das Zentrum wurde im Zusammenhang mit der baulichen
Entwicklung in den 70er und 80er Jahren konzipiert. Darin enthalten waren Lebensmittel-, Dienstleistungs- Gesundheitsversorgung und kleinteilige Geschäfte am Bönischplatz. Des Weiteren sind die Bereiche der sozialen
Infrastruktur und Gemeinbedarfseinrichtungen (102.
Grundschule Johanna, 101. Oberschule und Hort der 102.
Grundschule sowie Kindertagesbetreuungseinrichtungen)
fußläufig erreichbar. Diesem ursprünglichen planerischen
Ansatz der 70er und 80er Jahre entsprechend, ist das Plattenbaugebiet im Stadtteil Johannstadt-Nord mit einem
umfassenden Versorgungsangebot ausgestattet worden.
Den Kernbereich des Standortes des Wohnnahen Zentrums Bönischplatz bilden zwei Lebensmittelmärkte, das
Ärztehaus und das ehemalige Dienstleistungsgebäude.
Die Märkte entsprechen baulich dem Standard der frühen
90er Jahre. Eine zeitgemäße beziehungsweise städtebaulich ansprechende Gestaltung ist nicht vorhanden.

I Analyse
aus Betonelementen, die ungeordnete Stellplatzsituation
und die fehlende barrierefreie Gestaltung.
Die Verbindung der beiden Teilbereiche des Zentrums
(Bönischplatz Ost und West) ist im Verlauf der ehemaligen
Blumenstraße nur unzureichend, als unattraktive und ungeordnete Verkehrsfläche, vorhanden.
Laut Zentrenkonzept ist das Wohnnahe Zentrum Bönischplatz aufzuwerten und um weitere Funktionen der Versorgung des täglichen Bedarfs zu ergänzen. Dementsprechend sieht der 2006 in Kraft getretene Bebauungsplan
(Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord) die Erweiterung des bestehenden Versorgungsbereiches als Kerngebiet (MK) vor (siehe Ausschnitt
Bebauungsplan Nr. 79).
Für das Zentrum des Gebietes „Nördliche Johannstadt“
bestehen damit die planungsrechtlichen Voraussetzungen
für die Erweiterung und die damit verbundene erhebliche
Attraktivitätssteigerung des Standortes.
In diesem Zusammenhang sind im Rahmen der weiteren
Planungen auch Fragen bezüglich des ruhenden Verkehrs
des neuen Zentrums zu lösen.

Neben den beiden Lebensmittelmärkten sind im Bereich
des Bönischplatzes kleinteilige Gewerbeeinheiten in der
angrenzenden Gründerzeitbebauung und in den angepassten Plattenbauten der 70er Jahre vorhanden.
Das Ärztehaus und die Apotheke am Bönischplatz gewährleisten die medizinische Grundversorgung.
Das ehemalige Dienstleistungsgebäude steht weitgehend
leer beziehungsweise wird teilweise durch anderes, nicht
der Versorgung des Gebietes dienendes, Gewerbe genutzt.
Der Bönischplatz weist erhebliche städtebauliche Defizite
auf. Dies betrifft insbesondere die langjährig bestehende,
provisorisch wirkende Abgrenzung zur Pfotenhauerstraße

Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord,
Ausschnitt, ohne Maßstab

22

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

I Analyse

4.3 Lokale Ökonomie

Bereich Pfotenhauerstraße

Weitere Standorte für eine gewerbliche Entwicklung

geplante Entwicklung Elsasser Straße (Quartier der
Generationen)
Westlich des Wohnnahen Zentrums Bönischplatz im Bereich der Elsasser Straße sind bisher nur rudimentäre Ansätze einer Einzelhandelsentwicklung vorhanden.

An der Pfotenhauerstraße im Bereich der Pfeifferhannsstraße bis zur Arnoldstraße sind südlich die beiden Schulen (102. Grundschule und 101. Oberschule) und nördlich
10-geschossige Wohnbebauung vorhanden. Strukturen
der Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen sind hier
nicht vorhanden.

Der Güntzplatz bildet mit den Haltestellen der Bahnlinien
6 und 13 und dem historischen Sparkassengebäude einen
baulich hervorgehobenen Auftakt. Daran schließt sich der
Neubau südlich der Elsasser Straße mit Erdgeschossnutzungen wie Bäcker und Apotheke an. Ferner befindet sich
hier bis zur Elisenstraße eine große Brachfläche.

Im Bereich der Pfotenhauerstraße, außerhalb des Gebietes zwischen Arnoldstraße und Hertelstraße, ist wieder
eine weitgehend durchgehende Bebauung vorhanden.
Prägend für diesen Abschnitt sind nach 1990 errichtete Neubauten und nur noch wenige untergenutzte bzw.
brachgefallene Flächen.

Am Standort der ehemaligen Schokofabrik, im südlichen
Bereich des Gebietes, sind im Gebäudebestand (Hopfgartenstraße 1a) gewerbliche Nutzungen aus dem Bereich
der Kreativwirtschaft vorhanden. Der weitere Gebäudebestand der ehemaligen Schokofabrik ist ungenutzt, teilweise in einem ruinösen Zustand und aufgrund der unzureichenden straßenseitigen Erschließung zum jetzigen
Zeitpunkt nicht nutzbar.

Die Lage der großen Brachfläche bietet gute Voraussetzungen für kleinteilige, gewerbliche Nutzungen im Erdgeschoss. Dieser Intention folgend sollen das gesamte Areal
als „Quartier der Generationen“ bis 2020 städtebaulich
und funktional entwickelt und entsprechende gewerbliche Nutzungen geschaffen werden (siehe auch unter Nr.
5.5 Aktuelle Vorhaben im Rahmen der Stadtteilentwicklung im Abschnitt I Analyse). Dabei handelt es sich um
überwiegend kleinteilige Handelseinheiten in den Erdgeschosszonen und Gastronomieflächen sowie ein Fitnessund Therapie-Zentrum.

Den östlichen Abschluss der Pfotenhauerstraße, zwischen
Hertelstraße und Neubertstraße, bildet eine geschlossene
gründerzeitliche Blockbebauung.

Einkaufszentrum, Bönischplatz Ost

kleine Geschäfte am Bönischplatz

Insgesamt sind in der Pfotenhauerstraße damit Entwicklungsansätze hin zu einer, in der Vorkriegszeit vorhandenen, attraktiven Geschäftsstraße erkennbar.

Potentiale für eine gewerbliche Entwicklung bestehen
auch im Zusammenhang mit der Entwicklung der unmittelbar östlich angrenzenden Fläche des ehemaligen Plattenwerks Johannstadt, außerhalb des Gebietes.
Die, entsprechend dem Bebauungsplan, avisierte Mischung der zukünftigen Nutzungen aus Wohnen und Gewerbe ist auch im Zusammenhang mit der weiter östlich
sich vollziehenden Entwicklung aus dem Bereich der Biotechnologie (BIOS Dresden) und der weiteren Forschungseinrichtungen im Bereich am Tatzberg zu betrachten.

Standort Kreativwirtschaft, Hopfgartenstraße 1a

23

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
5. Städtebauliche Entwicklung

5.2 Bebauungspläne

5.1 Flächennutzungsplan (FNP) – Entwurf 2014

Die städtebaulichen Ziele für das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ wurden seit 2005 im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung weiter konkretisiert. Die wesentlichen in Kraft gesetzten Bebauungspläne für diesen Bereich
der Johannstadt sind:
•	 Bebauungsplan Nr. 295, Dresden Altstadt II Nr. 11, Gerokstraße, in Kraft getreten am 01.04.2005,
•	 Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, in Kraft getreten am 13.07.2006,
•	 Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr. 1,
Johannstadt-Nord, Gerokstraße, In Kraft getreten am
07.02.2013.

Der Entwurf des Flächennutzungsplanes Dresden 2014
stellt die vorhandene und zukünftig avisierte Nutzung der
Flächen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden dar. Im
Gebiet sind im Hauptplan des FNP-Entwurfs folgende Darstellungen vorhanden:
•	 Im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ sind alle Wohnungsbauflächen, einschließlich der jeweiligen Versorgungsbereiche, als „Wohnbauflächen mit hoher
Wohndichte“ (rote Flächen) dargestellt.
•	 Im Bereich des Bönischplatzes ist innerhalb der
Wohnbaufläche das Symbol für „Wohnnahes Zentrum“ (WZ) als „Zweckbestimmung für Bauflächen mit
Kerngebietsfunktion“ dargestellt.
•	 Das Quartier der Ostsächsischen Sparkasse ist als „Gemischte Baufläche“ (mittelbraune Fläche) dargestellt.
•	 Der Doppelschulstandort Grundschule und Oberschule ist als „Gemeinbedarfsfläche“ (helllila Fläche) mit
der Zweckbestimmung für Gemeinbedarfsausstattung „Schule, Bildungseinrichtung“ dargestellt.
•	 Der Johannstädter Kulturtreff ist mit dem Symbol „Kulturellen Zwecken dienende Einrichtung“ als Zweckbestimmung für Gemeinbedarfsausstattung dargestellt.

FNP Entwurf 2014, Ausschnitt, ohne Maßstab

I Analyse

Der Bebauungsplan Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord beinhaltet Festsetzungen zur zukünftigen
städtebaulichen Struktur prägender Bereiche des Gebietes „Nördliche Johannstadt“. Dabei liegt der Schwerpunkt
auf einer baulichen Erweiterung des bestehenden Versorgungszentrums. Ferner ist zur Verbesserung der Erschließung des Standortes der ehemaligen Schokofabrik
die geplante Weiterführung der Hopfgartenstraße bis zur
ehemaligen Stephanienstraße von Bedeutung.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 79.4, Dresden-Altstadt II Nr.
1, Johannstadt-Nord, Gerokstraße wurde der ursprüngliche Bebauungsplan Nr. 79 zwischenzeitlich im südlichen
Bereich zur Errichtung der neuen Rettungswache Johannstadt an der Gerokstraße geändert.
Der Bebauungsplan Nr. 295, Dresden Altstadt II Nr. 11, Gerokstraße beinhaltet Festsetzungen zur zukünftigen Entwicklung der Brachfläche des ehemaligen Plattenwerkes
Johannstadt und zur Verbesserung der straßenseitigen
Anbindung des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ nach
Süden. Für die Gebietsentwicklung sind dabei die folgenden Aspekte von Bedeutung:
•	 Anbindung der ehemaligen Stephanienstraße an die
Gerokstraße (Nord-Süd-Achse),
•	 Fuß- und Radwegeverbindungen im nördlichen Bereich der ehemaligen Stephanienstraße.

Trampelpfad im Zuge der ehemaligen Stephanienstraße

Leestand ehemalige Schokofabrik

24

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
5.3 Städtebauförderung
Weiterentwicklungsgebiet Johannstadt
Nach 1990 wurde die Johannstadt, neben den Dresdner
Stadtteilen Gorbitz und Prohlis, aufgrund ihrer dominierenden Plattenbaustruktur als Großwohnsiedlung betrachtet. Die Abgrenzung des „Weiterentwicklungsgebietes Johannstadt“ gegen Ende der 90er Jahre orientierte
sich dementsprechend an den dominierenden Bebauungsstrukturen. Die gründerzeitlich geprägten Bereiche
in der nordöstlichen Johannstadt waren hierbei nicht Bestandteil des Weiterentwicklungsgebietes.
Die Plattenbausiedlung Johannstadt wurde erst im Jahr
2000 in das Programm der städtebaulichen Erneuerung
„Städtebauliche Weiterentwicklung von Neubaugebieten“
(StWENG) aufgenommen. Es umfasste eine Fläche von circa 145 ha mit circa 20.000 Einwohnern. Das Konzept sah
eine umfassende Grünaufwertung zwischen Elbraum und
Großem Garten, einzelne Maßnahmen zur Wohnumfeldaufwertung, die Sanierung der sozialen Infrastruktur und
eine weitreichende bauliche Umgestaltung im nördlichen
Gebiet vor.
Die herausragenden Maßnahmen waren die Entwicklung
der Johannstädter Gärten in der südlichen Johannstadt,
die Beräumung und einfache Begrünung der Fläche des
ehemaligen Plattenwerks Johannstadt (mit Verlängerung
der Arnoldstraße) und die Sicherung der, unmittelbar südöstlich an das jetzige Projektgebiet angrenzenden, Trinitatiskirchruine.
Innerhalb des Handlungszeitraums bis 2003 überwogen
im Projektgebiet Aufwertungsmaßnahmen in Zusammenarbeit mit den Wohnungsbaugesellschaften mit einem Umfang von 1.356.902 Euro im direkten Umfeld der
Wohnbebauung. Hinzu kamen 450.000 Euro für die Errichtung einer Schulsportanlage für die 101. Oberschule
sowie 162.920 Euro aus Stadtumbaumitteln für die Errichtung eines Kleinspielfeldes mit öffentlicher Nutzung nach
der Schule im Jahr 2006/2007.

I Analyse

Weiterhin wurden Maßnahmen der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt (WGJ) – ohne Städtebauförderung ebenfalls im wohnnahen Umfeld durchgeführt (z. B. Hochhäuser am Käthe-Kollwitz-Ufer).

fortgeführt. Es erfolgten jedoch Einzelmaßnahmen im
Rahmen der Programme des Stadtumbau Ost.

In Zusammenarbeit mit den Wohnungsbaugesellschaften
wurden infrastrukturelle Defizite behoben welche noch
aus der Zeit der Errichtung der Wohnbebauung herrührten (z. B. Spielplätze). Dabei wurde jedoch der Gestaltung
des öffentlichen Raumes zu wenig Aufmerksamkeit gewidmet. Maßnahmen im Zentrum des Gebietes und im Bereich der ehemaligen Schokofabrik waren ebenfalls nicht
Gegenstand der Förderung.

Das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ ist Bestandteil der
Fördergebiete „Stadtumbau Ost - Programmteil Rückbau“
und „Stadtumbau Ost – Programmteil Aufwertung/Mitte“
der Landeshauptstadt Dresden.

Weiterentwicklungsgebiete in Dresden nach 2003
Da sich die Probleme in den beiden anderen Weiterentwicklungsgebieten Gorbitz und Prohlis, insbesondere
durch Bevölkerungsverluste und Wohnungsleerstand, seit
Ende der 90er Jahre drastisch verschärften, wurden diese
in das Programm „Soziale Stadt“ übergeleitet. Da zu dieser
Zeit in der Johannstadt kein überdurchschnittlicher Wohnungsleerstand vorhanden war, wurde diese nach 2003
nicht als Entwicklungsschwerpunkt der Stadterneuerung

Stadtumbau Ost

Im Rahmen des Stadtumbau Ost – Programmteil Rückbau wurde der Rückbau von 172 Wohneinheiten an der
Gerokstraße 5 – 11 im Jahr 2012/2013 durchgeführt. Der
Rückbau von über 10.000 m² Wohnfläche wurde mit circa
645.000 Euro gefördert (Gesamtkosten circa 2 Mio. Euro).
Im Rahmen des Stadtumbau Ost – Programmteil Aufwertung wurde die energetische Sanierung des Gebäudes der
102. Grundschule Dresden „Johanna“ im Jahr 2013 durchgeführt.

Maßnahmen zur Gestaltung des wohnnahen Umfeldes

Fördermittel [EUR] Art

Gestaltung des Blockinnenbereichs des Wohnblocks Florian-Geyer-Straße/Elsasser Straße (1995/96)

461.400 GF+Sp

Florian-Geyer-Straße Nr. 38 – 48

225.495 GF+Sp

Pfeifferhannsstraße 10/12/14

292.290 GF+Sp

Pfeifferhannsstraße Nr. 16 – 20/ Blumenstraße

152.295 GF+Sp

Pfeifferhannsstraße Nr. 22-24

106.050 GF+Sp

Hopfgartenstraße Nr. 1 - 5

30.220 Sp

Bundschuhstraße Nr. 3-5

43.263 GF+Sp

Pfotenhauerstraße Nr. 22/24

35.889 GF+Sp

Pfotenhauerstraße Nr. 5 (Hochhaus am Bönischplatz)

10.000 GF

Summe Wohnumfeld:
Sportanlage 101. MS Pfotenhauerstr. 42
Öffentlicher Bolzplatz 101. MS

Summe gesamt:

1.356.902
450.000

162.920

1.969.822

Tabelle: Maßnahmen im Weiterentwicklungsgebiet Nördliche Johannstadt - Stand: 09/1999 (* GF=Grünfläche, SP=Spielplatz)

25

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
5.4 Stadtentwicklung INSEK Zukunft Dresden 2025+
Das integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ weist die Johannstadt Nord als einen der 17
Schwerpunktbereiche der Stadtentwicklung Dresdens
aus. Der Schwerpunktraum 4 – Johannstadt Nord umfasst
das Plattenbaugebiet, das Gründerzeitgebiet und den
Standort für Biotechnologie am Tatzberg.
Aussagen zum Schwerpunktraum 4 – Johannstadt Nord,
Teil - Plattenbaugebiet:
Die anhand sozioökonomischer Indikatoren auffallende
Sozialstruktur (Altersstruktur im Stadtteil, Anteil einkommensschwacher Haushalte, Ausländeranteil) stellt sich als
(potenzielles) Problem im Gebiet „Nördliche Johannstadt“
dar. Eine Ursache hierfür ist der hohe Anteil an belegungsrechtsgebundenen Wohnungen. Darüber hinaus ist das
Wohnumfeld einschließlich des zentralen Versorgungsbereiches Wohnnahes Zentrum Bönischplatz in einem Zustand, der einer umfassenden Aufwertung bedarf.

Grundsätzlich besteht hier ein gewisses Risiko für sozialräumliche Segregationsprozesse, denen in sozialer und
kultureller Hinsicht entgegengewirkt werden muss.
Ein Ansatz des Johannstädter Kulturtreff e. V. ist es, das im
Gebiet vorhandene Problempotenzial mit wohnortnaher
kultureller Bildung und Soziokultur zu entschärfen.
Die Ziele für das zukünftige Handeln der Landeshauptstadt Dresden im Gebiet werden unter dem Themenfeld
„Lebenswert“ wie folgt definiert:
•	 Errichtung eines Stadtteilhauses (Stärkung der wohnortnahen sozialen und kulturellen Grundversorgung);
•	 Ausgewogene Sozialstruktur erzielen und erhalten;
•	 weitere Sanierung der 102. Grundschule Johanna;
•	 Entwicklung und Gestaltung des Wohnumfeldes
einschließlich des zentralen Versorgungsbereiches
Wohnnahes Zentrum Bönischplatz;
•	 eine ausreichende Durchgrünung mit hochwertigen
Grün- und Freiraumstrukturen und Großgrün als klimatische Ausgleichsräume für den dichtbebauten
und wärmebelasteten Stadtteil schaffen;

INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ – Schwerpunktraum 4, Auszug Räumlich-strategisches Entwicklungskonzept, ohne Maßstab

I Analyse
•	 Dach- und großflächige Fassadenbegrünung zulassen;
•	 Defizit an Spielplätzen abbauen;
•	 Aufwertung des öffentlichen Raumes einschließlich
der Schaffung von attraktiven Wegebeziehungen;
•	 Entwicklung von Strategien zur sozialen Durchmischung der Bevölkerung;
•	 Verbesserung der Anbindung des westlichen Teiles
des ehemaligen Plattenwerkes;
•	 Energetische Aufwertung der Großwohnsiedlungen in
der Johannstadt;
•	 Etablierung eines Quartiersmanagements.
Darüber hinaus sind für das Gebiet folgende Schwerpunkte ausgewiesen:
•	 Stärkung und Weiterentwicklung von Ortsteil- und
Wohnnahen Zentren
•	 Aufwertung bestehender Wohnquartiere
•	 Schwerpunkt der Verkehrsoptimierung

Stadtspaziergang im Rahmen der Erstellung des INSEK Zukunft Dresden
2025+, Johannstadt, Herbst 2012

26

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
5.5 Aktuelle Vorhaben im Rahmen der Stadtteilentwicklung
Die Landeshauptstadt Dresden ist eine wachsende Stadt
und hat seit Jahren eine positive Bevölkerungsentwicklung zu verzeichnen. Dieser Trend wird sich auch in den
nächsten Jahren weiter fortsetzten.Es werden daher wieder mehr Wohnungen in Dresden sowie die dazu gehörigen infrastrukturellen Einrichtungen gebaut.
Aufgrund der Lagegunst im östlichen Innenstadtrand wird
auch das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ von dieser Entwicklung profitieren. Laut dem Rahmenkonzept Wohnen
der Landeshauptstadt Dresden vom Mai 2015 wird für
den gesamten Stadtteil Johannstadt-Nord bis 2030 ein
Einwohnerzuwachs von circa neun Prozent erwartet.
Im Zeitraum bis circa 2020 sind folgende Projekte durch
privatwirtschaftliche Akteure im bzw. unmittelbar an das
Gebiet angrenzend geplant:

I Analyse

Quartier am Käthe-Kollwitz Ufer/Ecke Elisenstraße

Vonovia SE (ehem. GAGFAH Group)

Die Stuttgarter Genossenschaft Flüwo Bauen Wohnen eG
beabsichtigt die Errichtung von circa 130 Wohneinheiten
in 6-geschossiger Bauweise, einschließlich einer Tiefgarage. Direkt an das Pflegeheim am Käthe-Kollwitz-Ufer
angrenzend, soll das Projekt den östlichen Abschluss des
Quartiers zur verlängerten Elisenstraße bilden. Der Standort grenzt im Süden unmittelbar an das Gebiet „Nördliche
Johannstadt“ an.

Im Jahr 2015 wurde die GAGFAH Group von der Vonovia
SE übernommen. Die Vonovia SE besitzt damit insbesondere im Zentrum und im Süden des Gebietes weitreichende Wohnungsbestände.

Die Bebauung erfolgt gemäß den Vorgaben des rechtkräftigen Bebauungsplans (Bebauungsplan Nr. 79, DresdenAltstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord) und wird zur Steigerung der Bevölkerungszahl im Stadtteil beitragen.

Ab 2017 sind Aufwertungsmaßnahmen an den unsanierten Wohngebäuden im Zentrum des Gebietes „Nördliche
Johannstadt“ geplant. Dies betrifft die Bestände an der
Florian-Geyer-Straße und an der Pfotenhauerstraße. Unabhängig davon sollen die vorhandenen Belegungsrechte
der Landeshauptstadt Dresden bestehen bleiben.
Kommunaler Sozialer Wohnungsbau

Der Grundstückserwerb von der Landeshauptstadt Dresden erfolgt voraussichtlich 2016. Die Investitionssumme
soll circa 40 Mio. Euro betragen.

Im Zuge der Vorbereitung der Neugründung einer kommunalen Wohungsbaugesellschaft in der Landeshauptstadt Dresden werden Möglichkeiten zur Errichtung von
sozialem Wohnungsbau im Umfeld der Florian-GeyerStraße untersucht.

Wohnungsbaustandort Käthe-Kollwitz-Ufer/Ecke Elisenstraße

Zwischennutzung Brachfläche hinter der Ostsächsischen Sparkasse

Quartier der Generationen
Die ZBI-Gruppe plant zusammen mit der Ostsächsischen
Sparkasse Dresden im Bereich zwischen Güntzplatz/Elsasser Straße/Elisenstraße und Gerokstraße die Entwicklung
eines „Quartiers der Generationen“. Das Projekt umfasst
eine Investitionssumme von circa 82 Millionen Euro und
soll im Zeitraum von 2017 bis 2020 realisiert werden.
Die Ostsächsische Sparkasse Dresden beabsichtigt im
Zuge dieses Projektes an diesem Standort die Errichtung
ihrer Zentrale im Stadtgebiet Dresden. Dies entspricht mit
u. a. 4.000 qm Bürofläche circa 1/3 des Gesamtprojektes.
Die ZBI-Gruppe trägt mit dem wesentlichen Anteil Wohnen und Gewerbe circa 2/3 des Projektes.
Es sind insgesamt 200 familien- und seniorengerechte
Mietwohnungen sowie 80 Studenten- und 70 Businessapartments vorgesehen. Des Weiteren sind eine Kita für bis
zu 90 Kinder, Flächen für Handel und Gastronomie in den
Erdgeschosszonen, 500 Tiefgaragenplätze und 2.300 qm
attraktive Grünflächen im Innenhof geplant.

27

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
6. Verkehr
6.1 Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus
Der „Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus“ wurde
Ende 2014 vom Dresdner Stadtrat beschlossen und beinhaltet notwendige Maßnahmen zur langfristigen Sicherung einer modernen, zukunftsgerichteten und umweltverträglichen Mobilität in der Stadt Dresden.
Für die zukünftige verkehrliche Entwicklung des Gebietes
sind folgende wesentliche Maßnahmen im „Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus“ enthalten:
•	 Ersatz der Buslinie 62 durch eine Stadtbahn Johannstadt,
•	 Verbesserung der Fuß- und Radwege,
•	 Einrichtung von Mobilitätspunkten.
6.2 Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Als Bestandteil des östlichen Innenstadtrandes Dresdens
ist das Gebiet gut an das örtliche und überörtliche Straßennetz angebunden.
Das Gebiet wird durch die Hauptverkehrsstraßen KätheKollwitz-Ufer im Norden und Gerokstraße/Blasewitzer
Straße im Süden sowie den Bereich Sachsenplatz/Sachsenallee/Güntzplatz im Westen begrenzt. Als Teil des sogenannten 26er Ringes stellt letzterer über die Albertbrücke die Verbindung zur nördlichen Elbseite sicher. Von den
umgebenden Hauptverkehrsstraßen weist insbesondere
die Gerokstraße/Blasewitzer Straße derzeit starke Schäden auf.
Die zentrale innere Erschließung des Gebietes erfolgt über
die Straßenzüge Elisenstraße und Pfotenhauerstraße. Hier
verläuft auch die Buslinie 62.
Bei den weiteren Straßen im Quartier handelt es sich um
verkehrsarme Anwohnerstraßen. Diese sind vorwiegend
teil- bzw. unsaniert.
Die Anbindung des südlichen Gebietes an die Gerokstraße
erfolgt umständlich über den inneren Ring der Hopfgartenstraße, und westlich über die Elisenstraße.

Eine verkehrliche Erschließung des östlich angrenzenden
Bereiches der ehemaligen Schokofabrik an die Gerokstraße ist nicht vorhanden (ehemalige Stephanienstraße).
6.3 Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Das Gebiet wird mit Straßenbahnen und Bussen durch
den ÖPNV erschlossen. Durch die Buslinie 62 besteht eine
Anbindung an den Pirnaischen Platz (Stadtzentrum und
zentraler ÖPNV-Umsteigepunkt). Im Bereich des Sachsenplatzes befahren die Straßenbahnlinien 6 und 13 den
westlichen Teil des Gebiets. Die Linie 6 erschließt darüber
hinaus den südlichen Teil des Gebiets im Verlauf der Gerokstraße/Blasewitzer Straße.
Die innere verkehrliche ÖPNV-Anbindung im Gebiet
„Nördliche Johannstadt“ erfolgt durch die Buslinie 62. Entsprechend „Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus“
und den Zielen der Dresdner Stadtentwicklung soll die
Buslinie 62 – insbesondere zur Erhöhung der Transportkapazitäten – zukünftig durch eine neue Stadtbahntrasse
auf der Achse Elsasser Straße/Pfotenhauerstraße ersetzt
werden. Dieser Abschnitt ist Bestandteil der Stadtbahn
Dresden/Johannstadt - Dresden/Plauen.
6.4 Ruhender Verkehr
Aufgrund der hohen Bevölkerungsdichte, der vorhandenen Bebauungsstrukturen und fehlender Parkhäuser/
Tiefgaragen besteht ein hoher Bedarf an PKW-Stellplätzen
im Gebiet. Unabhängig von dem Umstand, dass öffentlicher Straßenraum und erhebliche Teile der privaten Abstandsflächen der Wohnbebauung bereits als PKW-Stellplätze genutzt werden, besteht ein erheblicher Druck bei
der Belegung des Parkraumes.
Diese Problemlage im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ beruht auch auf folgenden, zusätzlichen Faktoren:
•	 hohe Konzentration an Wohngebäuden ohne ausreichende Parkierungsanlagen,
•	 hohe Anzahl an Beschäftigten in den umgebenden
südlichen und westlichen Teilräumen des Gebietes;
•	 Verdrängung von Parkraumsuchenden aus der west-

I Analyse
lich angrenzenden Pirnaischen Vorstadt (Standort Gericht und bestehende Anwohnerparkzone),
•	 abendliche Nutzung der Elbwiesen und des Johannstädter Fährgartens, sowie am Wochenende des Elbetrödelmarkts durch auswärtige Besucher im nördlichen Randgebiet.
Mit der Einrichtung einer Anwohnerparkzone im Gebiet
„Nördliche Johannstadt“ sollen die Probleme entschärft
werden.
Im Jahr 2009 wurde für den Stadtteil Johannstadt Nord die
Aufstellung eines Parkraumkonzeptes durch den Stadtrat
Dresden beschlossen. 2014 erfolgte die Präsentation des
Parkraumkonzeptes für den Stadtteil Johannstadt Nord
– untergliedert in den Bewohnerparkbereich 15 (FlorianGeyer-Straße) und den Bewohnerparkbereich 16 (Hertelstraße).
Der geplante Bewohnerparkbereich 15 entspricht – mit
Ausnahme der zusätzlich enthaltenen westlichen Hälfte
des Thomas-Münzer-Platzes – weitgehend dem Gebiet
„Nördliche Johannstadt“ und soll frühestens 2017 eingerichtet werden (siehe Plan Parkraumkonzept JohannstadtNord im Abschnitt V Pläne).
In dem Parkraumkonzept wird für den Bewohnerparkbereich 15 u. a. Folgendes festgestellt:
•	 Parkraumbedarf für Bewohner des Gebietes: 2.402
Pkw‐Stellplätze,
•	 Vorhandene Parkmöglichkeiten im öffentlichen Verkehrsraum: 1.746 Pkw‐Parkstände (einschließlich 120
Parkständen in der Arnoldstraße südlich der Pfotenhauerstraße),
•	 Private Pkw‐Stellplätze für Bewohner: 493 Pkw‐Stellplätze,
•	 Parkraumbilanz für das Bewohnerparken: ‐ 163 Pkw‐
Stellplätze,
Darüber hinaus gibt es im Plangebiet verteilt noch etwa
700 Pkw‐Stellplätze für Gewerbe und Beschäftigte.
Im Bewohnerparkbereich 15 entspricht die Bilanz zunächst nicht den Vorgaben der Allgemeinen Verwaltungs-

28

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
vorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV StVO). In
die Stellplatzbilanz der öffentlichen Parkstände fließen
hier jedoch der Parkplatz zwischen Käthe‐Kollwitz‐Ufer
und Florian‐Geyer‐Straße sowie die gebührenpflichtigen
Stellplätze mit ein. Demnach vergrößert sich der Anteil
an allgemein nutzbaren Stellplätzen auf die erforderliche
Größenordnung. Mit dem ggf. zu erwartenden Wegfall
des Parkplatzes müssen dann jedoch weitere gebührenpflichtige Stellplätze im Umfang der entfallenden Größenordnung eingerichtet werden, um den Festlegungen der
VwV StVO zu entsprechen.

tigter Fußwege, Trampelpfade und Absperrungen eine
sehr unbefriedigende Situation. Auch die Verbindung zwischen dem Versorgungszentrum und dem Bönischplatz,
im Verlauf der historischen Blumenstraße, stellt in diesem
Zusammenhang eine unattraktive Wegebeziehung dar.

Die Einrichtung des Bewohnerparkbereiches 15 stellt
eine wesentliche Voraussetzung für die Durchführung der
Maßnahmen zur Entwicklung des Zentrums des Gebietes
„Nördliche Johannstadt“ und zur Gestaltung des Wohnumfeldes und des öffentlichen Raumes dar.

6.6 Barrierefreiheit

6.5 Fuß- und Radwege
Unmittelbar entlang der nördlichen Grenze des Gebietes
verläuft der Elbradweg - einer der touristisch bedeutendsten, überregionalen Radwege Sachsens. Die fahrradseitige Anbindung des Gebietes an den Elbradweg ist nur im
Bereich der Personen- und Fahrradfähre Johannstadt über
eine Ampelanlage am Thomas-Müntzer-Platz (außerhalb
des Gebietes) mit einem ebenen Fahrbelag hergestellt.
Die weiteren vorhandenen Zuwegungen zum Elbradweg
sind für die Nutzung durch RadfahrerInnen ungeeignet.

Das Areal der ehemaligen Schokofabrik (westliches Plattenwerk) ist - abgesehen vom Bereich des Künstlerhauses
- nicht erschlossen. Im Verlauf der ehemaligen Stephanienstraße und Hopfgartenstraße sind Wegebeziehungen
lediglich als unbefestigte Trampelpfade vorhanden.

Aufgrund des weitgehend unsanierten Zustandes der
Straßen und Wege im gesamten Projektgebiet wurden nur
sehr vereinzelt Maßnahmen zur barrierefreien Gestaltung
des öffentlichen Raumes durchgeführt (z. B. Bordabsenkungen).
In Anbetracht der demografischen Situation im Gebiet und
zur Verbesserung der Inklusion im Stadtteil sind vielfältige
Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensbedingungen
für BewohnerInnen mit Mobilitätseinschränkungen im
Rahmen der weiteren Entwicklung mit zu berücksichtigen
und verstärkt voranzubringen.

Ein Schwerpunkt der barrierefreien Gestaltung des öffentlichen Raumes sollte insbesondere im Bereich des zu entwickelnden Zentrums des Gebietes liegen.
Weiterhin sind die Haltestellen des ÖPNV und deren Zuwegungen nicht barrierefrei bzw. für die Benutzung durch
mobilitätseingeschränkte Personen ungeeignet.
6.7 Verkehrsberuhigte Bereiche (Tempo-30-Zonen)
Abgesehen von der Pfotenhauerstraße und der Elisenstraße sowie der das Gebiet im Norden, Süden und Westen
begrenzenden Hauptverkehrsstraßen, sind alle Straßen im
Gebiet „Nördliche Johannstadt“ Teile von Tempo-30-Zonen.
6.8 Mobilitätspunkte
Mit der Planung zur flächenhaften Bereitstellung von
Mobilitätspunkten im Stadtgebiet Dresdens soll entsprechend den Zielen des „Verkehrsentwicklungsplanes Dresden 2025plus“ ein Beitrag zur Steigerung der Attraktivität
umweltgerechter Mobilität geleistet werden.
Die Mobilitätspunkte sollen der Verknüpfung der Verkehrsträger des ÖPNV mit den Verkehrsträgern des Individualverkehrs in Form von Leihfahrrädern und Angeboten
des Carsharings dienen. Neben zentralen Mobilitätspunkten sind auch kleinere wohnnortnahe Mobilitätspunkte
geplant.
Entsprechend den aktuellen Planungen (Stand 2015) ist
innerhalb des Gebietes am Standort Pfeifferhannsstraße
(WZ Bönischplatz) ein wohnortnaher bzw. intermodularer
Mobilitätspunkt vorgesehen.

Beim Wiederaufbau der Stadtteile nach 1945 wurden die
vielfach historischen Straßen- und Wegeverbindungen
unterbrochen oder überbaut. In diesem Zusammenhang
besteht insbesondere für RadfahrerInnen und FußgängerInnen in weiten Teilen des Gebietes ein erheblicher
„Raumwiderstand“. Beispielhaft sind in diesem Zusammenhang die Blumenstraße und die ehemalige Stephanienstraße zu nennen.
Für Fußgänger und Radfahrer bildet, insbesondere im Zentrum des Gebietes im Umfeld der Lebensmittelmärkte, der
kleinteilige Wechsel u. a. asphaltierter Abstandsflächen,
teilweise straßenähnlicher Wegebeziehungen und befes-

I Analyse

Haltestelle am Bönischplatz

29

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
7. Umweltsituation

I Analyse

-4-

sieglungsgrad auf das unbedingt notwendige Maß reduzieren, um günsti-

tung“
als Beitrag
eine „Klimawandelgerechte
Siedge klimatische
wie auchfür
wasserhaushaltbezogene
Wirkungen zu erzielen
-4lungsentwicklung“
von Bedeutung.
sowie b) klimatische Komfortinseln
(mikroklimatisch besonders wirksame

Das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ ist Bestandteil des
und bedeutsame Grünflächen) auf Brachen entwickeln, die zur weiteren
der „doppelten
Innenverdichtung“,
h. einer
Verdichöstlichen Innenstadtrandes Dresdens. Der nördlich an das Mit
Minderung
von Hitzebelastungen
dienen und and.heißen
Sommertagen
sieglungsgrad
auf das unbedingt notwendige Maß reduzieren, um günstiwohnungsnah
zur Erholung aufgesucht
können. - Ausführliche
der Siedlungsbereiche
bei werden
gleichzeitiger
Schaffung
Gebiet angrenzende Elbraum (Landschaftsschutzgebiet tung
Erläuterungen
siehe
Umweltbericht
zum
FNP-Entwurf,
Kap.
2.2.3
Klimaklimatische
wie
auch wasserhaushaltbezogene Wirkungen zu erzielen
grünen Wohnumfeldes undgeökologisch
wirksamer
und Flora-Fauna-Habitat-Gebiet) stellt den wesentlichen eines
schutz und Anpassung an den Klimawandel sowie Karte 7.
sowiedes
b) Klimawandels
klimatische Komfortinseln (mikroklimatisch besonders wirksame
naturräumlichen Bezug des Gebietes dar. Aufgrund der Freiräume, soll den Herausforderungen
Rechnung
getragen
werden.
und
bedeutsame
Grünflächen) auf Brachen entwickeln, die zur weiteren
 Stadtklima:
stadtklimatisch
ist das Gebiet
Soziale
Stadt – Nördliche
Johannstadt
ca. zur Hälfte
Elbnähe ist das Gebiet auch von den Belangen
des Hochstark thermisch überwärmt, zur anderen Hälfte mäßig thermisch überwärmt
– siehe
PlanungsMinderung
von
Hitzebelastungen
dienen und an heißen Sommertagen
und Grundwasserschutzes betroffen.
Das Gebiet ist außerdem gegenüber besonderen Hitze​behinweiskarte Stadtklima (nächste Abbildung) – der Landschaftsplanentwurf schlägt für das ge-

zur Erholung aufgesucht werden können. - Ausführliche
samte Gebiet lokale Maßnahmen
zursensibel.
Verbesserung des Stadtklimas wohnungsnah
vor:
lastungen
Im Entwurf des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt
- wo die Möglichkeit besteht, sollten Flächen entsiegelt und begrünt
werden.
Erläuterungen
siehe
Umweltbericht zum FNP-Entwurf, Kap. 2.2.3 KlimaDresden ist das Gebiet selbst als Überwärmungsbereich
strategisches Leitbild, Landschaftsplan-Entwurf Juni 2014
- Klimatische Ausgleichräume
sollten für den Aufenthalt
am schutz
Tag geschaffen
werden: v.a. anAusschnitt
7.2
Grünraumausstattung
und
-vernetzung
und
Anpassung
den Klimawandel sowie Karte 7.
besonderer Intensität ausgewiesen. Neben deman/in
Elbraum
Kitas, Schulen, Seniorenheimen sollten Grünanlagen aufgewertet und Großgrün für
Schutz des Kulturraumes der Elbtalweitung mit ein.
Verschattung gepflanzt
werden.
befinden sich größere Grünräume bzw. GroßgrünstruktuKompakte
Stadt im ökologischen Netz
Das
Solardachkataster
zeigt
Dachflächen,
die
potentiell
geeignete
sind
für
Solarenergie Stadtklima: stadtklimatisch ist das Gebiet Soziale
– Nördliche
Johannstadt
ca.netzartigen
zur HälfteRaumren am Rande des Gebietes (Trinitatisfriedhof und Neuer
DasStadt
gesamte
Stadtgebiet
soll mit einer
nutzung (siehe unten).
Diese Dachflächen sind
potentiell
ebenfalls (je
nach Statik) für
die
Das umweltbezogene
Leitbild
„Dresden
- Kompakte
Stadt
jüdischer Friedhof im Osten, Sachsenplatz im Westen).
stark
thermisch
überwärmt,
zur
anderen
Hälfte
mäßig
thermisch
überwärmt
–
siehe
Planungsstruktur
(Zellenstruktur)
aus
Wertund
Funktionsräumen,
Ausstattung mit Gründächern geeignet. Bei Sanierungen und Neubauten sollten möglichst
im ökologischen
Netz“ geht
als Grundlage
in die
Prozesse Funktionskorridoren/Grünverbünden
unddasNetzknoten
hinweiskarte
Stadtklima
(nächste
Landschaftsplanentwurf
schlägt
für
geDachbegrünungen und Fassadenbegrünungen
(siehe auch nächster
Punkt) Abbildung)
installiert wer- – der
Aufgrund der Lage im östlichen Innenstadtrand sind im einer nachhaltigen Stadtentwicklung ein (vgl. Landschaftsden. Dies mindert die Ausprägung
des
Wärmeinseleffektes
und ermöglicht
dieVerbesserung
Regenwasdurchzogen
werden.vor:
Dieses richtungsoffene System soll
samte
Gebiet
lokale
Maßnahmen
zur
des
Stadtklimas
Bereich der Hauptverkehrsstraßen am Rand des sernutzung.
Gebietes plan 2015). Ziel ist die Optimierung der Stoffkreisläufe
sich
in der Ausprägung
einzelnen Elemente an den
- wo
besteht, sollten
entsiegelt
und begrüntder
werden.
- Bei Gebäudesanierung
und Energieerzeugung/-nutzung
Neubau
solltedie
v.a.Möglichkeit
bei Dach-/Mansardgeschoss
in Süd- Flächen
und
erhöhte Emissionen durch den Verkehr vorhanden.
und der
in Verbindung
mit
maßgeblichen
Funktionen
der
jeweiligen
räumlichen
Westausrichtung auf die Anbringung
eines (möglichstAusgleichräume
außen liegenden) Sonnenschutzes
- Klimatische
sollten für den Aufenthalt am Tag geschaffen
werden:
v.a. Einressourceneffizienten Stadtstrukturen. Dies beruht auf heit orientieren.
geachtet werden.
7.1 Klima
an/inbegrünt
Kitas,Infrastruktur
Schulen, Seniorenheimen
der Nutzung
vorhandener
und des
bezieht
densollten Grünanlagen aufgewertet und Großgrün für
- Süd- und Westfassaden
sollten möglichst
werden (Verringerung
Aufheizens
Verschattung
gepflanzt
werden.
Ziel ist es, auf allen nachfolgenden Planungs- und Umvon Gebäuden,
Das Dresdner Elbtal wird in den nächsten Jahrzehnten
be- Staubbindung, lärmmindernd)
Maßnahmen
Verbesserung
- Das Solardachkataster zeigt Dachflächen, setzungsebenen
die potentiell geeignete
sindzurfürlokalen
Solarenergiesonders von den Folgen der Klimaerwärmung betroffen
stadtklimatischer
Verhältnisse
in
Bereichen
mit
nutzung (siehe unten). Diese Dachflächen sind potentiell ebenfalls (je nach Statik) fürbesonders
die
sein. Bereits jetzt sind im Gebiet starke thermische und/
hohem
Handlungsbedarf
zu veranlassen.
Damit soll eine
oder lufthygienische Belastungen vorhanden. Weiterhin
Ausstattung mit Gründächern geeignet. Bei
Sanierungen
und Neubauten
sollten möglichst
hohe(siehe
Lebensundnächster
Aufenthaltsqualität
für die werBewohner
sind infolge des Klimawandels die Entwicklung extremer
Dachbegrünungen und Fassadenbegrünungen
auch
Punkt) installiert
und
Gäste
des
Stadtteiles
auf
Dauer
gesichert
werden.
Niederschläge und damit eine steigende Gefahr durch
den. Dies mindert die Ausprägung des Wärmeinseleffektes und ermöglicht die Regenwas- Im
Vordergrund stehen hier die Erschließung und funktionale
Hochwasser zu erwarten.
sernutzung.
Vernetzung der Freiräume, die Verbesserung der internen
- Bei Gebäudesanierung und Neubau sollte v.a. bei Dach-/Mansardgeschoss in Süd- und
Das Integrierte Regionale Klimaanpassungsprogramm für
Grünstruktur und die Minderung von thermischen Belasdie Modellregion Dresden (IRKAP Dresden) beruht auf
Westausrichtung auf die Anbringung eines
(möglichst außen liegenden) Sonnenschutzes
tungen.
den Ergebnissen des Forschungsvorhabens „Regionales
geachtet werden.
Klimaanpassungsprogramm der Modellregion Dresden“
im (Verringerung
Gebiet
- Süd- und Westfassaden sollten möglichstGrünstrukturen
begrünt werden
des Aufheizens
(REGKLAM, vgl. Abschnitt Umwelt und Klimaschutz).
von Gebäuden, Staubbindung, lärmmindernd)
Im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ ist der Baumbestand
Das IRKAP Dresden versteht sich als eine praxisorientierte
überwiegend nur etwa 20 bis 30 Jahre alt. Im Bereich der
Sammlung von Handlungsempfehlungen für ProblemstelGründerzeitbebauung am Bönischplatz sind wesentlich
lungen der Klimaanpassung auf kommunaler Ebene.
ältere und größere Bäume im öffentlichen Raum vorhanFlächen geringer thermischer und/oder lufthygienischer Belastung
den.
Für die stark verdichteten Bereiche der Innenstädte,
stadtklimatisch zu
wirksam ist die Errichtung einer intensiven Fassadenbegrünung – dort könnte
Flächen mäßiger thermischer und/oder lufthygienischer Belastung

durch Berücksichtigung
einer dickeren Substratschicht eine flächendeckend dichte Bepflanzung
denen auch das Gebiet „Nördliche Johannstadt“
zählt, ist
Flächen starker thermischer und/oder lufthygienischer Belastung
im Substratträger sorgt eine Bewässerung für eine Versorgung der Grünpflanzen, über
insbesondere das Leitbild der „doppelten erfolgen,
InnenverdichPlanungshinweise
Stadtklima,
Umweltamt
Dresden, ohne
Maßstab
die Pflanzen und das durchfeuchte
Substrat
erfolgt eine
ständige Verdunstung
von
Wasser und

damit eine Kühlung der Gebäudefassade selbst und der Umgebung, dies kann die Aufenthaltsqualität einer benachbarten Fläche (z.B. Spielfläche, Garten, Innenhof usw.) deutlich erhöhen ggf. läßt sich im Gebietsumgriff eine geeignete Fläche finden, die als ein Muster-, auch For...

Im Gebiet ist nur ein geringer Anteil an öffentlichen Grünund Freiflächen vorhanden. Oft handelt es sich um öf-

30

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
fentlich nicht zugängliche Außenbereiche kommunaler
Einrichtungen (u.a. Kitas, Schulen und Kulturtreff). Diese
Außenbereiche haben mit ihrem Baum- und Strauchbestand, insbesondere in den Blockinnenbereichen Hopfgartenstraße und Elisenstraße Nord sowie im Umfeld der
Schulen, eine wichtige Funktion für die Wahrnehmung eines grünen Wohnumfeldes.
Die große zusammenhängende öffentliche Freifläche
nördlich der Lebensmittelmärkte weist funktionale und
gestalterische Defizite auf und besitzt in Teilen einen
Baumbestand.
Beim überwiegenden Teil der Grün- und Freiflächen handelt es sich um Bereiche in Privateigentum mit überwiegend halböffentlichem Charakter.
Auch bei den Abstandsflächen der Plattenbauten handelt
es sich teilweise um Grünflächen welche mit Bäumen und
Sträuchern bepflanzt sind.

Hochwasserereignis mit 200-jähriger Wiederkehrwahrscheinlichkeit (HQ200 bei einem Wasserstand von 9,65 m
am Pegel Dresden-Augustusbrücke) zeigt eine großflächige Betroffenheit des Plangebietes.
Auf den Flurstücken Altstadt II Nr. 24/2 (Blockinnenbereich Florian-Geyer-Straße, Bundschuhstraße, Bönischplatz) und Nr. 83/7 (Standort 101. Oberschule) befinden
sich Grundwassermessstellen die langfristig gesichert
werden sollen.
7.4 Lärm/Emissionen

I Analyse
zu den „lautesten Straßen“ der Landeshauptstadt Dresden. Ein Ausbau der Straße mit Belagwechsel ist vordringlich für die Lärmminderung im Gebiet.
Mit der Errichtung der neuen Rettungswache an der Gerokstraße im Jahr 2015 ist, insbesondere in den Abendund Nachtstunden, eine zusätzliche Belastung mit Lärm
verbunden. Diese wird vor allem durch den Einsatz des
Sondersignales verursacht. Die Maßnahmen zur Reduzierung dieser Belastung (Ampelanlage und Schaltung bestehende Ampel) wurden bisher nicht umgesetzt.

Innerhalb des Gebiets gehen von den HaupterschießungsAm Rande des Gebiets gehen große Lärmbelastungen von straßen Elisenstraße und Pfotenhauerstraße die größten
den umgebenden Hauptverkehrsstraßen aus (Käthe-Koll-- 8 - Lärmemissionen aus. Dies ist auf die Verkehrsmenge (einwitz-Ufer, Sachsenplatz/Güntzplatz, Gerokstraße). Dies schließlich der Buslinie 62) und auf den schadhaften Stratrifftauch
aufLärmkartierung
die Belastung mit2012
Luftschadstoffen
zu.
die
weist erhebliche
Lärmbelastungen
tagszu/ führen.
nachts des Kfz-Verkehrs aus
ßenzustand zurück
Insbesondere wirken die Emissionen der Gerokstraße in

hohem Maße auf das Gebiet ein. Die Gerokstraße gehört
tags:

Im Zuge des geplanten Baus einer neuen Stadtbahntrasse
im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ im Verlauf der Elsasser

Im südlichen Bereich im Umfeld der ehemaligen Schokofabrik und der Gerokstraße sind nur sehr vereinzelt Baumbestände vorhanden.
Für die Gerokstraße wird im Straßenbaumentwicklungskonzept ein dringender Handlungsbedarf hinsichtlich des
Erhalts und der Ergänzung des Baumbestandes ausgewiesen.
Im Sinne einer Vernetzung der Grünräume sind, ausgehend vom Bestand kleinteiliger Strukturen, Maßnahmen
zum Erhalt und zur Weiterentwickelung des Straßenbaumbestandes und der Grünflächen durchzuführen. Hierbei
sind insbesondere die Maßnahmen auf öffentlichen und
privaten Flächen miteinander abzustimmen.
7.3 Hoch- und Grundwasser
Bei den Hochwasserereignissen der letzten Jahre (2002,
2006, 2013) war das Plangebiet nicht vom Hochwasser betroffen. Dies sollte jedoch nicht zu einer sorglosen Einstellung von Grundstücksbesitzern oder Bewohnern führen.
Die Elbe-Gefahrenkarte des Freistaates Sachsen für ein

Lärmkartierung des Kfz-Verkehrs tags, 2012, Umweltamt Dresden, ohne Maßstab

31

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Straße/Pfotenhauerstraße ist der Wegfall der Buslinie 62
vorgesehen. Mit dieser Maßnahme wird eine Reduzierung
der Lärm- und Luftschadstoffbelastung angestrebt.
7.5 Boden/Altlasten
Das gesamte Gebiet liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen können im Oberboden schädliche
Bodenveränderungen bewirken. Deshalb ist entsprechend Anhang 1, Tabelle 1 der Bundes-Bodenschutz- und
Altlastenverordnung (BBodSchV) zur Sicherung gesunder
Wohn- und Arbeitsverhältnisse auf Freiflächen eine für
die konkrete Nutzung geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen.
Im Sächsischen Altlastenkataster sind vier Altlastenverdachtsflächen registriert. Für diese Altlastenverdachtsflächen können bezüglich der geplanten Wohnnutzung, der
Aufwertung des Wohnumfeldes (z. B. Kinderspielplätze,
Parkanlagen) erhebliche Bodenbelastungen nicht ausgeschlossen werden. Bodeneingriffe sollten daher mit ingenieurtechnischer Begleitung (Sachkunde in Altlasten- und
Abfallbehandlung) ausgeführt und dokumentiert werden.
7.6 Artenschutz

7.7 Energie
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Die übergreifende Zielstellung des Integrierten Energieund Klimaschutzkonzeptes Dresden 2030 (IEuKK) ist es,
Dresden zu einer energieeffizienten Stadt zu entwickeln,
die ihre Ressourcen bewahrt und ihre Kraftquellen immer
wieder erneuert.

I Analyse
Ein übergeordnetes Ziel stellt dabei die Energieeinsparung
dar.
Als Fernwärme-Bestandsgebiet sind die Erhöhung der Effizienz und die langfristige Sicherung der Auslastung der
Fernwärme im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ von besonderer Bedeutung.
Erneuerbare Energie

Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes
Dresden 2030:
•	 Reduzierung des CO2-Ausstoßes um 40 Prozent bis
2030 (Bezug: 2005),
•	 Einsparung von fossiler Primärenergie durch Erhöhung der Effizienz bei der Erzeugung, Übertragung
und Anwendung von Strom und Wärme und im Verkehrsbereich,
•	 Erhöhung des Anteils erneuerbarer Energie am Endenergieverbrauch bei Erhalt der Netzstabilität und der
Versorgungssicherheit,
•	 Gewährleistung einer sozial verträglichen Energieversorgung,
•	 Steigerung der regionalen Wertschöpfung,
•	 Anpassung an den Klimawandel (Überwärmung).

Das Gebiet besitzt große Potentiale im Bereich Photovoltaik bzw. Solarthermie (vgl. Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden, Solarpotenzial Dachkataster). Das
gesamte Gebiet bzw. die vorhandenen Dachflächen sind
demnach für die Solarenergienutzung gut bis sehr gut geeignet.

versiegelter Blockinnenbereich Bönischplatz

versiegelte Flächen hinter dem Einkaufszentrum

Zum jetzigen Zeitpunkt sind im Gebiet keine Photovoltaik- bzw. Solarthermie-Anlagen vorhanden. Hier könnte
im Rahmen der Gebietsentwicklung eine Initiative der
Hauptakteure (Landeshauptstadt Dresden, WGJ, Vonovia
SE, Östsächsische Sparkasse) eine Vorreiterrolle im Sinne
einer energetisch nachhaltigen Stadtteilentwicklung spielen. In diesem Zusammenhang sind die im Landschaftsplan-Entwurf ausgewiesenen sichtexponierten Bereiche
im Elbtal mit zu berücksichtigen.

Das Gebiet nördlich der Pfotenhauerstraße ist ein Schwerpunktbereich für gebäudebewohnende Tierarten. Es sind
bereits zahlreiche Einzelmaßnahmen durchgeführt worden (i. d. R. Anbringen von Nisthilfen im Rahmen von Gebäudesanierungsmaßnahmen). Bei der Sanierung/beim
Rückbau von Gebäuden ist dies zu beachten.

32

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
8. Öffentlicher Raum/Wohnumfeld
Das Gebiet war vor 1945 durch gründerzeitliche Blockrandbebauung geprägt wie sie derzeit noch im Bereich Bönischplatz/Bundschuhstraße und im östlich angrenzenden
Stadtraum vorhanden ist. Dort ist der öffentliche Raum
durch Plätze und Straßen klar definiert und weist eine entsprechende Gestaltung auf.
Im Zuge der Neubebauung mit Wohnbauten in 10- und
15-geschossiger Plattenbauweise wurde der Stadtgrundriss erheblich verändert. Dabei wurde die klare, historische Struktur der erlebbaren Räume zugunsten einer
Mischung aus öffentlichen und halböffentlichen Räumen
aufgegeben. Das Gebiet ist daher gegenwärtig im Bereich
der Plattenbauten durch ein Nebeneinander historischer
Straßenräume und weitgehend undefinierter Abstandsflächen geprägt. Diese Abstandsflächen werden u. a. als
Stellplätze und Entsorgungsflächen genutzt und sind überwiegend nur sehr einfach begrünt. Lediglich im Bereich
der Wohnungsbestände der WGJ weisen die Abstandsflächen eine Gestaltung auf. Die vorhandenen Brachflächen
beeinträchtigen zusätzlich das Erscheinungsbild des Stadtteiles (siehe Plan Brachflächen und Gestaltungsdefizite
Zentrum in Abschnitt V Pläne).
Im Rahmen des Weiterentwicklungsgebietes Johannstadt
wurden einzelne Maßnahmen zur funktionalen und gestalterischen Ergänzung vorgenommen (z. B. Einordnung
von Hausmüllplätzen, Schaffung kleiner Spielplätze im halböffentlichen Raum). Eine systematische Aufwertung und
Gestaltung des öffentlichen bzw. halböffentlichen Raumes
war in diesem Zusammenhang nicht möglich.

und besitzt Verweilmöglichkeiten. Die provisorische Abgrenzung zur Pfotenhauerstraße mit Betonelementen verstärkt das negative Erscheinungsbild vor der historischen
Kulisse der Gründerzeitbebauung.
Die Flächen im Umfeld der Lebensmittelmärkte und des
ehemaligen Dienstleistungsgebäudes sind weitgehend
versiegelt und werden als Verkehrs- bzw. Parkplätze genutzt. Der nördlich angrenzende Bereich, einschließlich
des Ärztehauses, besteht aus einer ungestalteten Grünfläche mit Trampelpfaden, Einzelgehölzen und einem
Spielplatz. Das gesamte Zentrum weist keine städtebauliche Gestaltung auf (siehe Plan Brachflächen und Gestaltungsdefizite Zentrum in Abschnitt V Pläne). Neben den
Gestaltungsdefiziten sind in diesem zentralen Bereich des
Gebietes „Nördliche Johannstadt“ auch keine Verweilmöglichkeiten vorhanden.
Insgesamt besteht in den zentralen Bereichen des Gebietes ein erheblicher Handlungsbedarf zur Gestaltung eines
identitätsstiftenden, öffentlichen Raumes.
8.2 Wohnumfeld
Die Bewertung des Wohnumfeldes gliedert sich entsprechend der im Gebiet vorhandenen Blockstrukturen und
baulichen Gegebenheiten.

Block Hopfgartenstraße
Der Blockinnenbereich des Standortes Hopfgartenstraße
gliedert sich in zwei Teilbereiche.
Der Bereich innerhalb der erschließenden Ringstraße
(Hopfgartenstraße) wird durch zwei Kitas geprägt.
Im Bereich außerhalb der Ringerschließung sind kleine
Spielmöglichkeiten, Garagenstandorte und Wäschetrockenplätze angeordnet. Die Aufenthalts und Spielmöglichkeiten im nordöstlichen Teil des Blockinnenbereichs sind
weitgehend verbraucht und bedürfen einer Erneuerung.
Die nördlich der Wohnbebauung zur Pfotenhauerstraße
gelegenen Abstandsflächen sind durch Stellplatznutzungen, Standorte für Abfallbehälter und einfache Begrünung
geprägt.
Die südlich der Wohnbebauung zur Gerokstraße befindliche Grünfläche ist durch einfache Rasenflächen mit Trampelpfaden und vereinzelten Baumbepflanzung geprägt.
Insbesondere zur Straßenbahnhaltestelle Gerokstraße
sind keine befestigten Fußwegebeziehungen vorhanden.
Block Elisenstraße Nord
Der Wohnblock Elisenstraße Nord besteht aus zwei unterschiedlichen Teilbereichen.
Der westliche Teil wird durch 10-geschossige Plattenbauten in Zeilenbauweise begrenzt. Der Innenbereich ist
weitgehend als Grünfläche gestaltet. Eine Teilfläche dieses
Bereiches bildet den Außenbereich des derzeitigen Standortes des Johannstädter Kulturtreffs.

8.1 Öffentlicher Raum
Abgesehen von den Straßenräumen beschränkt sich der
öffentliche Raum im Gebiet auf Flächen im zentralen Bereich.
Der gründerzeitlich geprägte Bereich des Bönischplatzes
wird weitgehend als Parkplatz genutzt. Lediglich die kleine
Platzfläche mit der Bushaltestelle wurde einfach gestaltet

I Analyse

Abtrennung zwischen Bönischplatz und Pfotenhauerstraße

Der östliche Teil des Blocks wird durch eine 5- bis 6-geschossige, weitgehend historische Blockrandbebauung
umrahmt. Der Innenbereich ist durch eine vorwiegend
ebenerdige Stellplatz- und Garagennutzung, Nebengebäude und eine als Lager genutzte ehemalige Stellplatzanlage
geprägt. Größere Grün- und Freiflächen oder Gehölze sind
hier nicht vorhanden. Der Innenbereich weist insgesamt
wenig Aufenthalts- bzw. Freizeitqualitäten für die BewohnerInnen auf.

33

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

I Analyse

Umfeld Florian-Geyer-Straße/Käthe-Kollwitz-Ufer

8.3 Spielplätze und Bänke

Bankkonzept

Der Bereich der Florian-Geyer-Straße bildet die nördliche
Gebietsgrenze. Die drei Wohnhochhäuser, der ehemalige
Kita-Standort Florian-Geyer-Str. 13 und das unmittelbare
Gegenüber von Platten- und Gründerzeitbebauung prägen hier das Erscheinungsbild.

Spielplätze

Das Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden umfasst
nur den Bereich des sogenannten 26er-Rings der Innenstadt. Im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ sind, abgesehen
vom Bönischplatz, keine öffentlichen Bänke oder Verweilmöglichkeiten vorhanden.

Der Kreuzungsbereich Florian-Geyer-Straße/Pfeifferhannsstraße und die vorhandenen WertstoffcontainerStandorte wirken ungestaltet bzw. provisorisch.
Standort Schokofabrik/ehemalige Stephanienstraße
Der Standort der ehemaligen Schokofabrik und der Bereich der ehemaligen Stephanienstraße, einschließlich
der neu errichteten Rettungswache Johannstadt an der
Gerokstraße, bilden den süd-östlichen Abschluss des Gebietes. Dieser Bereich hat als städtebaulicher Unort die
Entwicklungen der letzten Jahrzehnte weitgehend unverändert überdauert.
Die Nord-Süd-Verbindung im Bereich der ehemaligen Stephanienstraße wird nur durch einen unbefestigten Trampelpfad gebildet. Eine Anbindung an die Hopfgartenstraße
ist nicht vorhanden. Damit ist auch die Anbindung an den
Stadtteil Johannstadt Süd stark beeinträchtigt.
Der Standort der ehemaligen Schokofabrik, einschließlich
ihres Umfeldes, wirkt negativ auf das gesamte südöstliche
Gebiet mit Kita- und Schulstandort sowie auf das Wohngebiet Hopfgartenstraße.
Die fehlende Erschließung bildet das wesentliche Entwicklungshemmnis für diesen Raum.
Generell zeichnen sich die Flächen der WGJ durch eine
intensive Pflege und Gestaltung aus. Bei Flächen der Vonovia handelt es sich um überwiegend ungestaltete, funktionale Grünflächen. Innerhalb der Vonovia Flächen befinden sich die meisten, öffentlich zugänglichen, Spielplätze
im Gebiet.

Im Spielplatzentwicklungskonzept der Landeshauptstadt
Dresden wird der Bedarf an einem neuen, kommunalen
Spielplatz im Bereich des Zentrums ausgewiesen. Dieser
Standort soll sich vornehmlich an dem Bedarf der Altersgruppe 6- bis 11-Jähriger orientieren. Dieser Bedarf wird
auch durch die Aussagen der im Gebiet tätigen SozialarbeiterInnen bestätigt.
Die Sicherung und Entwicklung der vorhandenen Spielflächen soll vorrangig in Verantwortung der privaten Eigentümer bzw. der hier überwiegenden Wohnungsunternehmen erfolgen.
Im Gebiet ist eine relativ hohe Anzahl an eher kleineren
Spielplätzen mit halböffentlichem Charakter vorhanden.
Dies ist auf die Maßnahmen des Weiterentwicklungsgebietes W3 zurück zu führen. Diese privaten Spielplätze
sind den unmittelbar angrenzenden Plattenbauquartieren
zugeordnet und werden oftmals von der jeweiligen Bewohnergruppe genutzt. Dabei handelt es sich insbesondere um folgende Standorte:
•	 Florian-Geyer-Straße 18 und 48,
•	 Hopfgartenstraße 5 und 24-32,
•	 Johannstädter Kulturtreff,
•	 Bundschuhstraße 13,
•	 Pfeifferhannsstraße 22-24.

Für den Bereich des Gebietes „Nördliche Johannstadt“
liegt eine qualifizierte Studie in Form einer Praktikumsarbeit von 2014 vor. Diese Arbeit wurde in Kooperation mit
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem
Stadtplanungsamt erstellt. Diese Studie ist als Grobkonzept zu verstehen und beinhaltet eine Vielzahl an potentiellen Bankstandorten (siehe Plan Bankkonzept im Abschnitt V Pläne).
Im Zuge der weiteren Bearbeitung sollte die Studie mit
den jeweiligen Planungen im öffentlichen Raum bzw. mit
den Planungsabsichten der jeweiligen Grundstückseigentümer (weitgehend WGJ und Vonovia) abgestimmt werden. Ziel ist es, das Defizit an Verweilmöglichkeiten im
Sinne einer demografiegerechten Stadtteilentwicklung zu
beheben und mit der Schaffung von Kommunikationsorten zur Verbesserung des Zusammenlebens im Stadtteil
beizutragen.

Weitere wichtige Spielmöglichkeiten stellen der Freiraum
und Spielplätze am Elbufer dar.
Im Zuge des Rückbaus des Wohnblocks an der Gerokstraße wurde der dazu gehörige Spielplatz beseitigt.
Aufgrund des über 10-jährigen Bestandes der vorhandenen Spielplätze sind Ergänzungen bzw. Erneuerungen der
Ausstattungen erforderlich.
Die Brachfläche des ehemaligen Plattenwerkes Johannstadt befindet sich in Privateigentum. Die Nutzung durch
Kinder und Jugendliche wird vom Eigentümer lediglich geduldet.

öffentliche Sitzgelegenheiten im Zentrum am Bönischplatz

34

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
9. Weitere Fachplanungen
9.1 Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
Der Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden beruht
auf dem Nationalen Aktionsplan der Bundesregierung zur
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention. Bei der
Verwirklichung der in der UN-Behindertenrechtskonvention definierten wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Rechte handelt es sich um einen Prozess. Ziel ist es, Dresden zu einem inklusiven Gemeinwesen zu entwickeln. Im
Aktionsplan werden zunächst Ziele definiert und Maßnahmen beschrieben die in einem Zeitraum von fünf bis zehn
Jahren umgesetzt werden sollen.
Unter der Leitung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen wurde eine Lenkungsgruppe gebildet, welche sieben verwaltungsinterne Arbeitsgruppen steuert.
Weitere Partner in den Arbeitsgruppen waren die Sächsische Bildungsagentur - Regionalstelle Dresden, das Jobcenter Dresden und die Agentur für Arbeit Dresden. Im
Ergebnis wurde eine Analyse der Situation in der Landeshauptstadt Dresden erstellt und Handlungsspielräume in
verschiedenen Handlungsfeldern ausgelotet. Neben den
Themen Barrierefreiheit und Inklusion, welche als Querschnittsthemen in allen Arbeitsgruppen behandelt wurden, konnten u. a. folgende Ziele für die einzelnen Handlungsfelder definiert werden:
Handlungsfeld – Bildung
•	 Im Bereich Kindertagesstätten sollen Kinder mit Behinderung gemeinsam mit Kindern ohne Behinderung
unter dem Dach einer Kindertageseinrichtung gefördert und betreut werden.
•	 An Schulen ist eine Erhöhung des Anteils integrativ
beschulter Kinder bezogen auf Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf geplant.
Handlungsfeld – Mobilität und Barrierefreiheit
•	 Die Gestaltung der Verkehrsinfrastruktur, der Verkehrsmittel, der Informations-, Kommunikations- und

Wegeleitsysteme/-strategien soll, einschließlich der
Bereitstellung von Serviceleistungen, grundsätzlich
allen BürgerInnen mit Behinderungen eine uneingeschränkte Mobilität ermöglichen.
Handlungsfeld – Wohnen
•	 Die Anzahl von für mobilitäts- und sinnesbehinderte
Menschen, insbesondere mit geringem Einkommen,
nutzbare Wohnungen (Behindertengerechter Wohnraum) soll in Dresden für verschiedene Wohnungsgrößen/Preissegmente erhöht werden.
•	 Auch der Anteil ambulant betreuter Wohnungen und
Wohnformen für geistig und mehrfach behinderte
Menschen soll ausgebaut werden.
Handlungsfeld – Arbeit und Beschäftigung
•	 Stärkung der Akzeptanz/Anerkennung behinderter
Menschen im Arbeitsmarkt.
•	 Sicherung der Nachhaltigkeit der Beschäftigung einschließlich der Erhöhung der Erwerbsquoten behinderter Menschen.
•	 Etablierung des Projektes „Arbeit statt Plätze“ mit
dem Ziel der Schaffung von sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen in Integrationsprojekten (Nutzung von Mitteln der Ausgleichsabgabe).
•	 Gewährleistung eines konstant hohen Anteils an
schwerbehinderten ArbeitnehmerInnen in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden.
Handlungsfeld – Kultur, Sport und Freizeit
•	 Der barrierefreie Zugang zu kulturellen Angeboten
wird schrittweise hergestellt und die Öffentlichkeitsarbeit wird für Menschen mit Behinderungen barrierefrei gestaltet.
•	 Die Lese- und Lernförderaktivitäten der Städtischen
Bibliotheken Dresden (SBD) sollen Förderschüler im
selben Maße wie SchülerInnen in anderen Schulen
erreichen; Erhöhung der barrierefreien Zugänglichkeit
der SBD.
•	 Ausbau ambulanter Bibliotheksdienstleistungen für
zu Hause bzw. in Heimen.
•	 Die Barrierefreiheit von Sport- und Freizeiteinrichtun-

I Analyse
gen soll entwickelt und schrittweise umgesetzt werden - einschließlich einer bedarfsgerechten stadtteilnahen Versorgung.
•	 Die Zahl der barrierefrei zugängigen Spielplätze soll
erhöht und die Wünsche behinderter Spielplatznutzer
in zukünftige Planungen integriert werden.
•	 Behinderte Kinder und Jugendliche sollen stadtweit
Zugang zu unterschiedlichen Angeboten der offenen
Kinder- und Jugendarbeit erlangen.
Handlungsfeld – Gesundheit und Pflege
•	 Etablierung eines zentralen Gesundheitsamtes mit
den relevanten Beratungsstellen.
•	 Bedarfsgerechter Ausbau der Maßnahmen für Gesundheitsförderung und Prävention für Menschen mit
Behinderungen.
•	 Bedarfsgerechte Vernetzung in der frühen Förderung
von Kindern mit Behinderungen bzw. von durch Behinderung bedrohten Kindern.
•	 Dauerhafte Sicherstellung der hohen Qualität bei Vorsorgeuntersuchungen des kinder- und jugendärztlichen Dienstes.
•	 Bedarfsgerechte Vernetzung in der Versorgung von
Menschen mit psychischen Erkrankungen und Sicherstellung der hohen Qualität der derzeitigen Versorgung psychisch Kranker.
•	 Berücksichtigung der spezifischen Bedürfnisse von
Menschen mit Behinderung bei der Gesundheitsversorgung.
•	 Verbesserung der barrierefreien Zugänglichkeit niedergelassener Arztpraxen.
•	 Sicherung der Versorgung älter werdender Menschen
mit Behinderungen - vorrangig durch ambulante Leistungserbringung.
Handlungsfeld – Barrierefreie Kommunikation und Information, Teilhabe am politischen und öffentlichen Leben,
Bewusstseinsbildung
•	 Teilbereich barrierefreier Zugang zu Information und
Kommunikation, Teilhabe am öffentlichen Leben,
•	 Teilbereich Informationstechnik/Software/E-Gouvernement,

35

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
•	 Teilbereich barrierefreier Zugang der Verwaltungsgebäude,
•	 Teilbereich Wahlen/Bürgerentscheide, Teilhabe am
politischen Leben,
•	 Teilbereich Bewusstseinsbildung/Antidiskriminierung.
Für die fachliche Koordination der einzelnen Handlungsfelder sind unterschiedliche Organisationseinheiten der
Stadtverwaltung verantwortlich.
9.2 Gender Mainstreaming
Gender-Mainstreaming ist eine internationale politische
Strategie für eine geschlechtersensible Sicht- und Arbeitsweise insbesondere in öffentlichen Einrichtungen,
Institutionen und Organisationen. Gender-Mainstreaming
bedeutet, bei allen gesellschaftlichen Vorhaben die unterschiedlichen Lebenssituationen und Interessen von
Frauen und Männern von vornherein und regelmäßig zu
berücksichtigen, da es keine geschlechtsneutrale Wirklichkeit gibt.
Das Leitprinzip der Geschlechtergerechtigkeit verpflichtet die Akteure, bei allen Vorhaben die unterschiedlichen
Interessen und Bedürfnisse von Frauen und Männern zu
analysieren und diese so umzusetzen, dass sie zur Förderung einer tatsächlichen Gleichstellung der Geschlechter
beitragen. Ein solches Vorgehen erhöht nicht nur die Qualität dieser Maßnahmen, sondern auch die Akzeptanz bei
Bürgerinnen und Bürgern.
Im Jahr 2003 bekannte sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Einführung und Umsetzung der
Strategie Gender Mainstreaming. 2005 erfolgte dann die
Verabschiedung des ersten Konzeptes zur Umsetzung und
nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming.
Mit dem Beitritt zur Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene 2012
unterstrich die Landeshauptstadt Dresden darüber hinaus
formell und öffentlich ihre grundsätzliche Positionierung
zur Gleichstellung von Frauen und Männern.
Gegenwärtig läuft der Prozess zur Weiterentwicklung des

I Analyse

Konzeptes zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung
von Gender Mainstreaming in der Landeshauptstadt Dresden.

sollen im Rahmen einer nachhaltigen und sozialen Stadtentwicklung integrationsfördernde Maßnahmen in den
Stadtteilen unterstützt werden.

Im Rahmen der Konzepterstellung wird den Belangen des
Gender Mainstreaming in vielfältiger Weise Rechnung
getragen. Ausgehend von den Problemlagen im Gebiet
„Nördliche Johannstadt“ wurden insbesondere im Bereich
Mädchen, Frauen, Seniorinnen und Migrantinnen verschiedene Handlungsbedarfe festgestellt.

3. Verbesserung der Möglichkeiten zur Beschäftigung von
Menschen mit einem Migrationshintergrund. Zur dauerhaften Deckung des prognostizierten Fachkräftebedarfs
sollen alle zur Verfügung stehenden Mittel und Wege zur
Fachkräftegewinnung genutzt werden. Ferner ist die Unterstützung der beruflichen Qualifizierung oder Anpassungsqualifizierung von MigrantInnen geplant.

9.3 Integrationskonzept 2015 bis 2020
Das Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015-2020) beruht auf dem Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2009.
Mit dem Konzept soll die Integration von MigrantInnen in
die Dresdner Stadtgesellschaft gefördert werden. Im Jahr
2015 wurde eine Koordinierungsgruppe sowie handlungsfeldbezogene Arbeitsgruppen zur Umsetzung des Integrationskonzeptes gebildet. Für 2017 ist eine schriftliche Berichterstattung an den Stadtrat geplant. Bis 2020 soll eine
Neufassung des Konzeptes erarbeitet werden.
Langfristiges Ziel der Integrationspolitik in Dresden ist die
Weiterentwicklung der Willkommens- und Anerkennungskultur in der sich Menschen mit Migrationshintergrund
als gleichberechtigte Mitglieder der Dresdner Stadtgesellschaft erfahren und entfalten können.
Mittel- und kurzfristige Ziele bis 2020
1. Weiterentwicklung der Rahmenbedingungen für den
gleichberechtigten Zugang und Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund. Anerkennung der Mehrsprachigkeit als Ressource und Integration in den pädagogischen Alltag.
2. Verbesserung der Einbeziehung der Menschen mit Migrationshintergrund in das politische und gesellschaftliche
Leben (gleichberechtigte Teilhabe am politischen und gesellschaftlichen Leben). Dazu erfolgt u. a. ein bedarfsgerechter Ausbau der Angebote an Sprachkursen. Ferner

4. Gleichberechtigter Zugang von Menschen mit Migrationshintergrund zu den kommunalen Angeboten und
Dienstleistungen. In diesem Zusammenhang ist u. a. ein
bedarfsgerechter Ausbau des Gemeindedolmetscherdienstes erforderlich.
Aktuelle Rahmenbedingungen
Das Integrationskonzept konnte noch nicht die Entwicklung der Flüchtlingszahlen ab dem Jahr 2015 berücksichtigen. Für die Integration von MigratenInnen stellt insbesondere die Größenordnung eine neue Dimension und
damit veränderte Rahmenbedingungen für die Landeshauptstadt Dresden dar.
Entwicklung der Flüchtlingszahlen:
•	 2013 - 1.137 Personen,
•	 2014 - 1.409 Personen,
•	 2015 - 4.178 Personen,
•	 2016 - 1.839 Personen.
Aufgrund der Entwicklung im Jahr 2016 werden zur Zeit
Wohnkapazitäten reduziert.
Weiterhin befinden sich mehrere Erstaufnahmeeinrichtungen des Freistaates Sachsen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden. Der Freistaat Sachsen strukturiert
seine Einrichtungen zur Unterbringung zurzeit um. Gegenwärtig werden zwei Standorte in Dresden betrieben. Ein
Dritter Standort wird als Reserve vorgehalten. Im Jahr
2018 ist die Eröffnung einer neuen Erstaufnahmeeinrichtung vorgesehen.

36

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Trotz der aktuellen Entwicklungen behalten die grundlegenden Ziele und Handlungsansätze des Integrationskonzeptes weiterhin ihr Gültigkeit.
Handlungsschwerpunkte
Das Integrationskonzept gliedert sich in verschiedene
Handlungsschwerpunkte mit folgenden, wesentlichen Inhalten.
Wohnen
Der Anteil der Bevölkerung mit Migrationshintergrund
verteilt sich in Dresden sehr uneinheitlich. Bisher nimmt
die Quote generell vom Stadtrand ausgehend zum Stadtzentrum zu. Im Zuge der Entwicklung neuer Standorte
kommunaler und freistaatlicher Einrichtungen zur Unterbringung von Flüchtlingen wird sich diese Verteilung verändern.
Sprachförderung
Sprachkenntnisse stellen eine Schlüsselkompetenz zur Integration von MigrantInnen dar. In Dresden sind entsprechende Bildungsangebote für unterschiedliche Bevölkerungsgruppe vorhanden.
Arbeitsmarkt/Wirtschaft/Ausbildung
Ende 2013 waren 6.940 AusländerInnen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. Dieser Anteil steigt kontinuierlich an. Trotzdem sind AusländerInnen öfter arbeitslos
als Deutsche (AusländerInnen 12,6 Prozent). Im Juni 2014
waren 16,8 Prozent der Arbeitslosen in Dresden Ausländer. Der Anteil an ausländischen Gewerbetreibenden in
Dresden wächst (2008 - 3.085 Betriebe und 2013 - 3.650
Betriebe).
Bildung
Dem Bereich der frühkindlichen Bildung kommt eine hohe
Bedeutung bei der Integration zu. Daher liegt ein besonderer Schwerpunkt bei der interkulturellen Öffnung der
Kindertageseinrichtungen. Im Jahr 2013 wurden in 20
Dresdner Kindertageseinrichtungen entsprechende Schulungen des Personals vorgenommen. Weiterhin wird eine
Erhöhung des Anteils pädagogischer Fachkräfte mit Migrationshintergrund angestrebt.

I Analyse

In Dresden wächst an allgemeinbildenden Schulen der
Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund. Im Zeitraum 2008 bis 2013 ist dieser Anteil von 4,6 Prozent auf
8,8 Prozent gestiegen und dürfte sich infolge der aktuellen
Entwicklung der Flüchtlingszahlen weiter erhöht haben.
Gegenwärtig (Anfang 2016) sind folgende Kapazitäten an
Vorbereitungsklassen für Kinder mit Migrationshintergrund in Dresden vorhanden:
•	 11 Klassen an Grundschulen,
•	 8 Klassen an Oberschulen,
•	 7 Klassen an Berufsschulzentren.

ihrem Aufenthaltsstatus. Neu entstandene Willkommensinitiativen unterstützen die 2015/2016 ausgebaute Flüchtlingssozialarbeit bei der sozialen Betreuung.

Der Bedarf wird im Verlauf des Jahres 2016 weiter steigen.

Gesundheitsversorgung
Seit 2012 laufen die Projekte: „Migration und Kita-Untersuchung“ und „Migration und Schulaufnahmeuntersuchung“.

Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
Der Schulsozialarbeit wird eine entscheidende Rolle beim
Bildungserfolg von Kindern und Jugendlichen mit einem
Migrationshintergrund beigemessen. Derzeit wird in
Dresden an 20 Standorten Schulsozialarbeit angeboten.
Der Ausländerrat Dresden e. V. bietet darüber hinaus Bildungspatenschaften an. Anfang 2014 waren in Dresden
120 Patenschaften vorhanden. Diesbezüglich ist auch eine
Koordinationsstelle eingerichtet worden.
Gesellschaftliche/Soziale Integration, Selbstorganisation
und politische Teilhabe
Die gesellschaftliche Teilhabe der Menschen mit Migrationshintergrund sowie ein vielfältiges, weltoffenes und
lebendiges Klima sichern die Lebensqualität aller Dresdnerinnen und Dresdner. Das „Lokale Handlungsprogramm
für Demokratie und Toleranz, gegen Extremismus (LHP)“
unterstützt den Einsatz engagierter Dresdnerinnen und
Dresdner für die Schaffung dieses Klimas. Das LHP wird
zurzeit als Rahmenplan für die Fachplanungen fortgeschrieben.
Soziale Beratung und Betreuung
In Dresden sind vier Migrationsberatungsstellen für erwachsene Zuwanderinnen und Zuwanderer ab 27 Jahren
und ein Jugendmigrationsdienst vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) finanziert. Die Landeshauptstadt Dresden finanziert zwei weitere Beratungsstellen für alle Migrantinnen und Migranten – unabhängig von

Das Sozialamt Dresden hat eine Broschüre „Willkommen
in Dresden - ein Wegweiser für Asylsuchende“ aufgelegt.
Die Gründung des „PflegeNetz Dresden“ im Jahr 2011 für
die ältere Bevölkerung mit einem Migrationshintergrund
in Dresden erfolgte insbesondere vor dem Hintergrund einer zunehmend Zahl älterer, russischer und vietnamesisch
stämmiger BewohnerInnen in Dresden.

Viele Flüchtlinge sind traumatisiert von Krieg und Gewalt
und leben hier isoliert in Unterkünften. Es sind daher u. a.
bessere Therapien notwendig, um Asylsuchenden eine gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen und eine Isolation
zu verhindern.
Um sprachliche Barrieren zu überwinden und die Kommunikation zu verbessern, wird der Gemeindedolmetscherdienst eingesetzt. Es gilt, die interkulturelle Orientierung
und Öffnung der kommunalen Gesundheitseinrichtungen
voranzutreiben, geschlechter differenzierte Besonderheiten zu berücksichtigen und die medizinische Versorgung
und Hygienebedingungen in den Gemeinschaftsunterkünften zu verbessern.
Das „Frauenzentrum Medea e. V.“ ist eines der Projekte
für asylsuchende Frauen und Mädchen und unterbreitet
entsprechende Angebote.
Sport - Integration durch Sport
In Dresden existieren viele Sportvereine als sogenannte Stützpunktvereine. In diesen Vereinen sollen die vom
Bund beschlossenen Programme zur Förderung der Integration im Bereich des Sportes umgesetzt werden. So wird
seit 2012 z. B. ein antirassistisches Fußballturnier „Kick
Racism“ vom Dresdner Sportclub 1898 e. V. und dem Ausländerrat Dresden e. V. organisiert.

37

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Schwerpunkte der Integration durch Sport sind die Weiterentwicklung der Sportförderrichtlinie, die interkulturelle Orientierung und Öffnung des Eigenbetriebes
Sportstätten und die Umsetzung der Maßnahmen des
Sportentwicklungsplanes sowie die Berichterstattung zum
Sportverhalten von Menschen mit Migrationshintergrund.
Kultur - Förderung der kulturellen Vielfalt
Im Kulturentwicklungsplan 2008 der Landeshauptstadt
Dresden sind u. a. folgende Maßnahmen zur Verbesserung der kulturellen Teilhabe enthalten:
•	 kostenfreie Führungen des Gemeindedolmetscherdienstes durch Museen und Sammlungen,
•	 Förderung von soziokulturellen Zentren (z. B. Johannstädter Kulturtreff e. V.).
Interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung Dresden
Die Stärkung der lnterkulturalität als Schwerpunkt für die
Kulturförderung, der Ausbau der finanziellen Förderung
von Projekten der Netzwerke von Migrantinnen und Migranten und die Integration als Schwerpunkt der Bibliotheksentwicklungsplanung sowie der interkulturelle Austausch im Rahmen der Städtepartnerschaften stehen im
Mittelpunkt der interkulturellen Öffnung. Diesbezüglich
werden u. a. folgende Maßnahmen angestrebt:
•	 interkulturelle Schulungen des Personals und Aufbau
einer „Willkommenskultur“,
•	 Herausgabe mehrsprachiger Informationen (z. B. Flyer),
•	 Erhöhung des Anteils städtischer Bediensteter mit Migrationshintergrund,
•	 Ausländerbehörde für den Umgang mit MigrantInnen
„sensibilisieren“ und fortbilden (u. a. Sprachkursen).

I Analyse

9.4 Fachplan Asyl 2014 bis 2016

9.5 Kinderschutzbericht

Die Landeshauptstadt Dresden ist als untere Unterbringungsbehörde für den Vollzug des Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetzes (§ 2 Absatz 2 SächsFlüAG) sowie
für die Vorhaltung von Unterbringungseinrichtungen zur
Erfüllung der Zuweisungsquote (§ 3 Absatz 2 SächsFlüAG)
zuständig. Demzufolge werden Unterbringungseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden geschaffen und
betrieben.

Der zweite Dresdner Kinderschutzbericht (2015) des Jugendamtes der Landeshauptstadt Dresden zielt in seiner
Ausrichtung auf eine möglichst frühzeitige und umfassende Hilfe für Kinder und Jugendliche ab. Der weitere Ausbau der Vernetzung aller relevanten Akteure sowie eine
Schwerpunktsetzung sollen für die zukünftige Arbeit des
Jugendamtes im Bereich Kinderschutz den Rahmen setzten.

Darüber hinaus ist die Landeshauptstadt Dresden auch für
die Unterbringung weiterer Personenkreise, u. a. SpätaussiedlerInnen und Kontingentflüchtlinge, die im Rahmen
sogenannter Resettlementverfahren aufgenommen werden, zuständig.

Kinderschutz versteht sich als umfassende Aufgabe die sowohl die Familie und deren Umfeld wie auch die Kinder
und Jugendlichen umfasst.

Bezüglich der Unterbringung von Flüchtlingen ist in der
Landeshauptstadt Dresden eine Mischung der Unterbringungsmöglichkeiten aus Gemeinschaftsunterkünften und
Gewährleistungswohnungen vorgesehen.
Die Grundkonzeption der Unterbringung geht davon aus,
dass die Phase des Ankommens in der für die Asylsuchenden fremden deutschen Kultur im geschützten Raum
einer Gemeinschaftsunterkunft durchlaufen wird. Die
Unterbringung in Gewährleistungswohnungen ist daran
anschließend vorgesehen.
Der Fachplan Asyl beinhaltet folgende Bereiche:
•	 Unterbringung und Wohnmöglichkeiten,
•	 Soziale Betreuung und Integration,
•	 Freiwillige Leistungen,
•	 Finanzierung.

Kinderschutz beinhaltet als Aufgabe des Jugendamtes
eine weitreichende Zusammenarbeit mit allen in diesem
Prozess aktiven Stellen und Institutionen in Dresden. Dies
betrifft Akteure aus den folgenden Bereichen:
•	 Bildungswesen,
•	 Gesundheitswesen,
•	 Kinder- und Jugenhilfe,
•	 Justizwesen,
•	 und weitere Akteure.
Innerhalb der Strukturen zum Thema Kinderschutz wurden folgende Arbeitsgruppen gebildet:
•	 Arbeitsgruppe Kinderschutz im Jugendamt,
•	 Forum Kinderschutz,
•	 Arbeitsgruppe Kindeswohl,
•	 Arbeitsgruppe Frühe Hilfen.
Der Kinderschutzbericht ist in folgende Schwerpunkte untergliedert:
•	 Schwerpunkt - Netzwerk für Kinderschutz und Frühe
Hilfen,
•	 Schwerpunkt - Intervention,
•	 Schwerpunkt - Prävention.

38

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
9.6 Teilfachplan Kinder, Jugend, Familie u. a. Aufgaben/
Jugendgerichtshilfe
Der Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder, Jugend
und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (04/2013) ist in Planungsräume gliedert.
Die Stadtteile Johannstadt Nord und Süd bilden dabei
einen eigenständigen Planungsraum im Rahmen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Da das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ innerhalb dieses Planungsraumes einen Teilbereich bildet, bedürfen die Aussagen des Teilfachplanes einer Anpassung
bzw. Fokussierung.
Der Teilfachplan bezieht sich auf die im Stadtteil vorhandenen Einrichtungen und Angebote.
Im Gebiet „Nördliche Joahnnstadt“ sind ein mobiles Angebot der Jugendarbeit und ein Angebot der offenen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit vorhanden. Diese sind:
•	 mobile und aufsuchende Jugendsozialarbeit „Jumbo“
(Treberhilfe Dresden e. V.),
•	 Kindertreff JoJo - gemeinsam für Familie (Träger Deutscher Kinderschutzbund, Ortsgruppe Dresden).
Im Ergebnis der Analyse zur Situation im Stadtteil werden
folgende Aussagen getroffen:
•	 Es gibt einen hohen Anteil an verschiedenen Kulturen.
Z. B. ist der Anteil der BewohnerInnen mit Migrationshintergrund in der Altersgruppe der 0 bis 17-Jährigen
überdurchschnittlich hoch (2011 32- 35 Prozent, Dresden gesamt 12 Prozent).
•	 Viele der BewohnerInnen des Asylbewerberübergangsheimes verteilen sich nach dem Auszug auf die
umgebenden Straßenzüge.
Im Ergebnis einer sozialräumlichen Bedarfsanalyse wurden folgende, spezifische Handlungserfordernisse festgestellt:
•	 interkulturelle Öffnung bestehender Angebote zur
besseren Integration von Menschen mit Migrationshintergrund,

•	 mehr Maßnahmen zur Demokratiebildung bei jungen
Menschen erforderlich,
•	 Etablierung eines Beratungsangebotes für Erziehungsberechtigte und deren Kindern,
•	 Ausbau der mobilen Jugendarbeit.
Planungskonferenz zur Fortschreibung des Teilfachplans
2016
Für den Stadtraum Johannstadt (Stadtteile Johannstadt
Nord und Süd) wurden folgende Handlungsbedarfe zur
Aktualisierung der Jugendhilfeplanung festgestellt.
Angebotsanalyse:
•	 wenige Angebote im Bereich der Familienberatung/bildung vorhanden,
•	 Angebote insbesondere für Jugendliche werden verstärkt von Zielgruppen aus benachbarten Stadtteilen
genutzt,
•	 Angebote zu Bildungs- und Berufslaufbahnen sind
vorhanden,
•	 interkulturelle Projekte und Träger sind vorhanden.
Defizitanalyse (Lücken in der lokalen Angebotsstruktur):
•	 Anteil an Bevölkerung mit Migrationshintergrund ist
weiter gestiegen - insbesondere Flüchtlinge bedürfen
vertiefender Angebote zur Verbesserung der Integration.
•	 Es fehlen zusätzliche Angebote für Eltern und Familien.
•	 Es fehlen Freiräume und niederschwellige Sport- und
Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche.
•	 Durch das Auslaufen der Angebote zur Beratung bei
der Bildungs- und Berufslaufbahnen im Jahr 2016 und
dem neuen Aufgabenfeld „Bildungsberatung für MigrantInnen“ bestehen zusätzliche Handlungserfordernisse.

I Analyse
9.7 2. Dresdner Bildungsbericht 2014
Der 2. Dresdner Bildungsbericht 2014 gliedert das Stadtgebiet flächendeckend auf Grundlage der Stadtteile in fünf
unterschiedliche Sozialraumtypologien (Entwicklungsräume). In den Stadtteilen mit sehr starker sozialräumlicher
Belastung sind weitgehend ungünstige sozioökonomische
Rahmenbedingungen vorhanden (hohe Jugendarbeitslosigkeit, hohe Arbeitslosigkeit, hohe SGB II-Quote, viele
Kinder mit Sozialgeldbezug, viele Alleinerziehende).
In Dresden besteht nach wie vor, in Teilen auch steigend,
ein deutlicher Zusammenhang zwischen diesen Rahmenbedingungen, dem Bildungserfolg von Kindern und
Jugendlichen, der Nutzung von Angeboten kultureller
Bildung und der Wahrnehmung bürgerschaftlichen Engagements.
In Stadtteilen mit hohen sozialen Belastungen zeigen sich
deutlich mehr Entwicklungsauffälligkeiten, Förderempfehlungen und Rückstellungen als in Stadtteilen mit keiner
sozialen Belastung.
Weiterhin bestimmt die soziale Herkunft nach wie vor
über Bildungsteilhabe und Bildungserfolg, von Kindern
und Jugendlichen auch in Dresden. Der Bildungserfolg ist
abhängig vom sozialen Status des Elternhauses, unabhängig vom Potenzial des Kindes.
Stadtteile mit sehr starken sozialen Belastungen wie z. B.
Gorbitz und Prohlis (Entwicklungsraum 1) sind im Vergleich mit Stadtteilen mit keiner/kaum sozialen Belastungen wie z. B. Plauen, Loschwitz/Wachwitz (Entwicklungsraum 5) durch folgende Merkmale geprägt:
•	 mehr als doppelt so hoher Anteil an Kindern mit
Sprachauffälligkeiten,
•	 mehr als doppelt so hoher Anteil an Kindern ohne
Grundschulempfehlung, dabei etwa fünfmal so hoher
Anteil an Kindern mit Empfehlung zum sonderpädagogischen Förderbedarf,
•	 etwa doppelt so hoher Anteil an Schülern ohne Gymnasialempfehlung,

39

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
•	 mehr als doppelt so hoher Anteil von Schulabgängern
an Mittel/Oberschulen ohne Realschulabschluss,
•	 deutlich geringere Nutzung von Orten kultureller Bildung,
•	 deutlich geringeres bürgerschaftliches Engagement.
Ziel des 2. Dresdner Bildungsberichtes ist es daher, die Bildungsgerechtigkeit durch Konzentration auf Sozialräume
und Einrichtungen mit hoher sozialer Belastung zu verbessern.
Folgende übergreifende Themenfelder mit besonderen
Herausforderungen stehen dabei im Fokus:
•	 Bildungserfolg und sozialräumliche Ungleichheiten,
•	 Geschlechterbedingte Ungleichheiten,
•	 Herkunftsbedingte Ungleichheiten,
•	 Migration,
•	 Integration/ Inklusion.
Das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ stellt mit circa 30 ha
Fläche keinen eigenen Entwicklungsraum dar. Zusammen
mit dem östlich angrenzenden Gründerzeitgebiet und
dem Areal der Universitätsklinik Dresden bildet es den
Entwicklungsraum Johannstadt-Nord.
Aufgrund deutlicher soziodemografischer Unterschiede
im Gründerzeitgebiet und im Umfeld der Universitätsklinik wird der Entwicklungsraum insgesamt als „nur“
durchschnittlich sozial belastet im Bildungsbericht charakterisiert. Es ist wegen der soziodemografischen Daten
im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ jedoch davon auszugehen, dass dieser in die Kategorie „sehr starke soziale
Belastung“ einzuordnen wäre.

Im Bildungsbericht wurden nachfolgende Handlungsfelder
festgestellt:
1: Infrastrukturmaßnahmen zum bedarfsgerechten Ausbau,
2: Strategie für Seniorenbildung,
3: Strategien und Ressourcen zur Gewinnung pädagogischen Personals,
4: Anpassung der Personalressourcen an pädagogische
Herausforderungen,
5: Attraktivität der Stadt als Bildungs-, Arbeits- und Lebensmittelpunkt,
6: integrierte (abgestimmte) Bildungsplanung auf Sozialraumebene,
7: Verbesserung der individuellen Förderung,
8: bürgerschaftliches Engagement wertschätzen, anerkennen und nutzbar machen,
9: Verbesserung der Datengrundlage,
10: kommunale Bildungsverantwortung definieren und
leistungsfähig in der Organisationsstruktur verankern.

I Analyse
9.8 Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
Im Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden von 2011 wird die Situation der Seniorinnen und Senioren nach Bedarfslagen und Lebensbereichen nach Ortsamtsbereichen und Ortschaften gegliedert
beschrieben. Für die einzelnen Ortsamtsbereiche und
Ortschaften wurden Sozialraumprofile erstellt. Diese enthalten Informationen zu folgenden Handlungsfeldern aus
denen Handlungsschwerpunkte, Ziele und Maßnahmen
abgeleitet werden:
•	 Demographie und Bedarfslagen,
•	 Partizipation und bürgerschaftliches Engagement,
•	 Wohnen und Lebensführung,
•	 Gesundheit und Pflege.
In der Situationsbeschreibung des Ortsamtsbereiches
Altstadt werden insbesondere die folgenden Aspekte benannt:
•	 hohe Bevölkerungsdichte und überdurchschnittlich
hoher Anteil älterer Menschen,
•	 besondere Bedarfe durch hohen Anteil an Menschen
mit Migrationshintergrund (insbesondere im Stadtteil
Johannstadt-Nord),
•	 sehr gut ausgebaute Infrastruktur im sozialen, kulturellen, unterstützend-dienstleistenden, medizinischtherapeutischen und pflegerischen Bereich.
Für den Ortsamtsbereich Altstadt werden im Fachplan
Seniorenarbeit und Altenhilfe folgende Handlungsschwerpunkte für die aktuelle und zukünftige Planungsarbeit benannt:
•	 Demographische Bedingungen und Bedarfslagen,
•	 Partizipation und bürgerschaftliches Engagement,
•	 Wohnen und Lebensführung,
•	 Begegnung, Bildung, Kultur und Sport,
•	 Gesundheit und Pflege.

Weiterhin ist festzustellen, dass sich an den Allgemeinbildenden Grundschulen die Schüler/innen mit Migrationshintergrund insbesondere auf die Entwicklungsräume mit
„starker“ und „sehr starker“ soziale Belastung konzentrieren. Dies trifft besonders auf das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ zu.
101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ in der Pfotenhauerstraße

40

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

I Analyse

10. Stärken-Schwächen-Analyse
Handlungsfeld

Stärken

Schwächen

Handlungsbedarf

Städtebau

•	 weitreichendes Angebot an Wohnungen
•	 sanierte Wohnungsbestände (WGJ, teilweise Vonovia)
•	 kleinteilige Gründerzeitbebauung am Bönischplatz
•	 Lage im erweiterten Innenstadtrand
•	 östlich angrenzendes Gründerzeitgebiet
•	 erhebliche Potenziale für neue Wohnungsstandorte
•	 geringer Wohnungsleerstand
•	 vielfältige Strukturen an privaten Grün- und Abstandsflächen

•	 Bestand an unsanierten Plattenbauwohngen (Vonovia)
•	 weitgehend monotone Plattenbaustrukturen
•	 Vielzahl an Brachflächen
•	 unzureichende Vernetzung mit umgebenden Stadtquartieren
•	 Zustand/Gestaltung und Nutzung vieler Flächen unzureichend
•	 Spielplätze ergänzungs- bzw. erneuerungsbedürftig
•	 fehlende Orte/Treffmöglichkeiten für ältere Kinder/Jugendliche
•	 kaum Verweilmöglichkeiten im öffentlichen Raum

•	 städtebauliche Aufwertung (u. a. durch Neubebauung)
•	 weitere Aufwertung des Wohnungsbestandes
•	 Schaffung neuer zusätzlicher Wohnstandorte
•	 Aufwertung des Wohnumfeldes
•	 Schaffung von Aufenthalts- und Spielflächen (insbesondere für Jugendliche)
•	 Aufwertung der Übergangsbereiche zu umgebenden Stadtquartieren
•	 Auflockerung des monotonen Erscheinungsbildes (Fassadengestaltung)
•	 Errichtung von Verweilmöglichkeiten

Bevölkerung/Soziales

•	 relativ geringe Bevölkerungsverluste seit 1990
•	 generelle Bevölkerungsentwicklung seit 2010 positiv
•	 hoher Anteil an alteigesessener Bevölkerung (Senioren)
•	 teilweise günstige Mieten
•	 Vielzahl kommunaler Belegungsrechte für Wohnraum

•	einseitige Bevölkerungsentwicklung, Zuzug einkommensschwacher Bevölkerungsgruppen
•	hoher Anteil an Arbeitslosen/SGB II Bezieher (insbesondere
Kinder)
•	circa 1/3 der Bevölkerung über 65 Jahre alt
•	hoher Anteil an Menschen mit Behinderung

•	Wachstum der Bevölkerung durch Zuzug unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen
•	Maßnahmen zur Verringerung der Arbeitslosigkeit und Armut
•	Entwicklung für alle Bevölkerungsgruppen erlebbar machen
•	Möglichkeiten zur gleichberechtigten Teilhabe am politischen und
gesellschaftlichen Leben schaffen

Soziokulturelle Situation
und Einrichtungen

•	 hoher Anteil an Bevölkerung mit einem Migrationshintergrund
•	 langjährige Erfahrungen im Zusammenleben mit MigrantInnen
•	 langjährig ansässige Träger der sozialen und soziokulturellen
Arbeit im Gebiet vorhanden
•	 Ausstattung und Sanierungsstand der Kitas und teilweise der
Schulen
•	 Angebote für MigrantInnen vorhanden
•	 Potential an bürgerschaftlichem Engagement

•	 baulicher Zustand und räumliche Ausstattung im Bereich Soziokultur weitgehend erneuerungsbedürftig
•	 schlechter baulicher Zustand der Sporthalle, Sportflächen und
Außenbereiche der 102. GS Johanna
•	 steigender Bedarf an Projekten für MigrantInnen
•	 fehlende Angebote für Jugendliche

•	 Errichtung eines Stadtteilhauses
•	 bauliche Fertigstellung der 102. Grundschule Johanna (Sporthalle und
Außenanlagen)
•	 Sicherung und Ausbau der interkulturellen Angebote
•	 Sicherung der Angebote der Soziokultur durch Neubau bzw. Verlagerung
in geeignete Objekte
•	 Schaffung von Angeboten für Jugendliche und Langzeitarbeitslose

Zentrum/Lokale Ökonomie

•	 zentraler Versorgungsbereich vorhanden
•	 Standort der Kreativwirtschaft im Gebiet
•	 Grundausstattung Nahversorgung mit Lebensmitteln vorhanden
•	 kleine Ladeneinheiten am Bönischplatz
•	 Grundversorgung im Bereich Gesundheit sichergestellt

•	 fehlende städtebauliche Attraktivität des Zentrums
•	 geringer Anteil an gewerblichen Aktivitäten und Arbeitsplätzen im
Gebiet
•	 geringe Kaufkraft der BewohnerInnen
•	 unzureichendes Angebot über Grundversorgung hinaus
•	 unattraktive Verbindung der zwei Teilbereiche des Zentrums
•	 fehlende Angebote im Bereich Gastronomie und Drogerie
•	 wenige Angebote der Soziokultur und Freizeit im Zentrum

•	 Gestaltung und Entwicklung des Zentrums
•	 Weiterentwicklung der Kreativwirtschaft
•	 Aufwertung des zentralen Versorgungsbereiches
•	 Erweiterung der angebotenen Sortimente im Einzelhandel
•	 Aufwertung der Verbindung der zwei Teilbereiche des Zentrums
•	 Sicherung und Erweiterung der Dienstleistungsangebote

Technische Infrastruktur

•	 gute Anbindung an die verkehrliche Infrastruktur (ÖPNV, Straße)
•	 flächendeckende Versorgung mit Fernwärme
•	 Planung und Realisierung einer neuen Stadtbahntrasse
•	 Einrichtung einer Anwohnerparkzone geplant

•	 unzureichende Erschließung im südlichen Teilgebiet
•	 schlechte Bedingungen für Radfahrer
•	 unzureichende Gestaltung der Fußwege (u. a. Trampelpfade)
•	 weitgehend fehlende Barrierefreiheit im öffentlichen Raum
•	 keine behindertengerechten Haltestellen des ÖPNV
•	 teilweise problematische Stellplatzsituation

•	 Neubau Erschließunganlagen im Umfeld der ehemaligen Schokofabrik
•	 Schaffung neuer Fußwege
•	 Verbesserung der Situation für Radfahrer
•	 barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Raumes
•	 Einführung einer Anwohnerparkzone
•	 Berücksichtigung der problematischen Stellplatzsituation bei den geplanten Maßnahmen

Umwelt, Grünflächen und
Freiräume

•	 große zusammenhängende Grünräume am Rand des Gebietes vorhanden (Elbraum und Friedhöfe)
•	 vielfältige private Abstandsgrünflächen der Plattenbauten
•	 öffentliche Grünfläche im Zentrum
•	 alter Baumbestand am Bönischplatz

•	 Lage im Überwärmungsbereich des Elbtals
•	 teilweise hohe Lärmbelastung (Gerokstraße)
•	 hoher Anteil versiegelter Flächen
•	 fehlende Vernetzung der vorhandenen Grünraumelemente
•	 kaum nutzbare öffentliche Grün- und Freiräume
•	 Verringerung der Freiflächen durch weitere Bebauung

•	 Schaffung klimawirksamer Strukturen (u. a. Bäume und Gründächer)
•	 Entsiegelung von Flächen
•	 Schaffung attraktiver und nutzbarer Grün- und Freiflächen
•	 Auf- und Ausbau übergreifender Grün- und Freiraumsysteme
•	 Pflanzung von Straßenbäumen
•	 Fassadenbegrünung an Wohngebäuden (Giebelwände)

41

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
11. Zusammenfassende Betrachtung
Das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ ist Bestandteil des
Innenstadtrandes der Landeshauptstadt Dresden. Das
Gebiet besitzt aufgrund seiner stadträumlichen Lage als
Übergangsbereich zwischen dem Stadtzentrum und den
östlich angrenzenden aufstrebenden Stadtteilen Striesen und Blasewitz eine hervorgehobene Bedeutung für
die Stadtentwicklung Dresdens. Das Gebiet „Nördliche
Johannstadt“ weist in den städtebaulich dominierenden Bereichen des 10- und 15-geschossigen Plattenwohnungsbaus eine sozial problematische Situation auf. Insbesondere handelt es sich dabei um den hohen Anteil
einkommensschwacher Bevölkerung und Bevölkerung mit
Migrationshintergrund. Eine vergleichbar problematische
Situation ist in der Landeshauptstadt Dresden sonst nur
am Stadtrand in den Großwohnstandorten des Plattenbaus in Gorbitz und Prohlis vorzufinden.
Die Situation im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ ist durch
folgende soziostrukturelle Daten der kommunalen Statistikstelle geprägt:
•	 Arbeitslosenrate circa 13 Prozent,
•	 Quote der Bezieher von Leistungen nach ALG II und
SGB II über 30 Prozent,
•	 Quote der Kinder und Jugendlichen von Beziehern
von Leistungen nach SGB II über 40 Prozent,
•	 Anteil der Bewohner mit Migrationshintergrund circa
25 Prozent,
•	 Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund in Kitas
und Schulen über 40 Prozent,
•	 hoher Anteil der Bevölkerungsgruppe über 60 Jahre
(circa 40 Prozent).
Im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ sind ferner folgende
u.  a. städtebauliche und infrastrukturelle Probleme vorhanden:
•	 Zentrum weist erhebliche städtebauliche und funktionale Mängel auf,
•	 kommunale Infrastruktur in den Bereichen Schulen,
Jugend- und Familienarbeit sowie Stadtteilkultur ist in
Teilen sanierungs- bzw. erneuerungsbedürftig,

I Analyse

•	 Gestaltung des Wohnumfeldes und des öffentlichen
Raumes weitgehend unzureichend,
•	 Anbindung an den Stadtteil Johannstadt-Süd ist unzureichend und unattraktiv,
•	 unzureichender Zustand von Wegebeziehungen innerhalb des Stadtteiles,
•	 Umweltbedingungen weisen Defizite auf,
•	 hoher Sanierungs- bzw. Aufwertungsbedarf bei Plattenbaubeständen in 10-geschossiger Bauweise.
Weiterhin weist auch die Entwicklung die lokale Ökonomie Defizite auf (Versorgungsbereiche und Arbeitsplätze).
Aufgrund der Überlagerung dieser Sachverhalte besteht
im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ ein erheblicher Handlungsbedarf. Dieser ist in der Stärken-Schwächen-Analyse
dargestellt und entspricht den städtischen Fachplanungen, insbesondere in den Bereichen Kinder, Jugend und
Familie, Bildung sowie Migration. Weiterhin bildet das
Gebiet einen Schwerpunktraum des integrierten Standentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+“. Gegenüber vergleichbaren städtebaulichen Gebieten (Gorbitz, Prohlis) oder Innenstadtrandbereichen (u. a. Äußere
Neustadt, Friedrichstadt, Wilsdruffer Vorstadt) wurden im
Gebiet „Nördliche Johannstadt“ bisher nur geringe Mittel
der Städtebauförderung eingesetzt. Die im Rahmen des
Weiterentwicklungsgebietes Johannstadt und des Stadtumbau Ost durchgeführten Maßnahmen konnten nur ansatzweise zur Verbesserung des Wohnumfeldes und der
Infrastruktur beitragen.
Die nunmehr vorhandene Situation macht ein Handeln
der Stadtentwicklung aufgrund der stadträumlichen Bedeutung für die Entwicklung des östlichen Innenstadtrandes und der im Gebiet vorhandenen Defizite erforderlich.

Hochhaus Bundschuhstraße 13

42

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
II Beteiligungsprozess bei der Konzepterstellung
1. Beteiligung der Öffentlichkeit
1.1 Beteiligung im Vorfeld der Konzepterstellung
Stadtspaziergang 2012
Im Rahmen der Vorbereitung des Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ wurden im
Herbst 2012 in 13 ausgewählten Schwerpunkträumen der
Stadtentwicklung Stadtspaziergänge zur Beteiligung der
BürgerInnen durchgeführt.
Im Schwerpunktraum 4 des Vorentwurfes des Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+“ (Bereich
Johannstadt-Nord) fand ein Stadtspaziergang am 24. September 2012 statt. Die circa 25 TeilnehmerInnen dieses
Stadtspaziergangs sahen für das Gebiet insgesamt einen
hohen Entwicklungsbedarf. Dabei wurde u. a. die problematische soziale Situation im Stadtteil angesprochen.
Im Bereich des Wohnnahen Zentrums Bönischplatz werden sowohl die bauliche Ausgestaltung des zentralen Versorgungsbereiches als auch der sanierungsbedürftige Zustand der Wohnbebauung im Umfeld des Bönischplatzes
als Defizite wahrgenommen. In diesem Zusammenhang
besteht nach Meinungen der TeilnehmerInnen ein großer
Handlungsbedarf.
Entwicklungs- und Aufwertungsbedarf wird ferner am
Standort des ehemaligen Plattenwerkes und seines Umfeldes (Standort ehemalige Schokofabrik) gesehen.
Die geplante und mit Fördermitteln untersetzte energetische Sanierung der 102. Grundschule Johanna (2,8 Mio.
Euro Stadtumbau Ost, Programmteil Aufwertung) wurde
begrüßt.
Die Entwicklung des Biotechnologiestandortes Tatzberg,
außerhalb des Gebietes der sozialen Stadt, wird als Chance für die Stadtteilentwicklung verstanden.

Weiterhin bestand Interesse an der geplanten Anwohnerparkzone und an der langfristig geplanten Straßenbahntrasse im Zuge der Elsasser Straße/Pfotenhauerstraße.
Weitere Themen waren der Standort der neuen Rettungswache an der Gerokstraße sowie der Zustand der Gerokstraße und die daraus erwachsene Lärmbelastung für die
Anwohner.
Onlinebeteiligung 2014
Zum Entwurf des Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK)
„Zukunft Dresden 2025+“ wurde 2014 unter dem Motto
„Dresden gemeinsam gestalten“ eine Bürgerbeteiligung
im Rahmen der „Dresdner Debatte“ durchgeführt.
Entsprechend dem Abschlussbericht zur „Dresdner Debatte“ wurden von den BürgerInnen zur Johannstadt-Nord
(Schwerpunktraum 4) im Rahmen der Beteiligung für den
Bereich des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ u. a. die folgenden Wünsche geäußert:
•	 mehr Grün- und Freiflächen im Zentrum des Gebietes;
•	 Verhinderung der Errichtung eines Parkhauses an der
Pfotenhauerstraße - im Bereich des Zentrums;
•	 Maßnahmen zur Verbesserung der Mobilität im Bereich des Umweltverbundes (Fuß- und Radwege sowie ÖPNV und Carsharing);
•	 Schaffung einer großen Grünfläche auf dem Areal des
ehemaligen Plattenwerkes;
•	 Errichtung eines Spielplatzes auf der Brachfläche an
der Gerokstraße (Standort Ostsächsische Sparkasse
Dresden).

II Beteiligungsprozess
Die entstandene „Wohlfühlkarte“ diente der Überprüfung
der Zielstellungen aus dem Grobkonzept.
Eine weitere Überprüfung erfolgte am 3. Oktober 2015 im
Rahmen eines Stadtteilspaziergangs mit dem Quartiersmanagement und interessierten BewohnerInnen (circa 30
TeilneherInnen).
Aus der zusammengefassten „Wohlfühlkarte“ ergeben
sich folgende Aspekte:
Positive Bewertungen:
•	 Johannstädter Kulturtreff und sein gestaltetes Umfeld,
•	 Nähe zu Elbwiesen und Fährgarten,
•	 Grünfläche des ehemaligen Plattenwerksgeländes,
•	 Nutzung des westlichen Gebäudes der ehemaligen
Schokofabrik als Künstlerhaus,
•	 historische Bebauung am Bönischplatz,
•	 neue Kitas (Hopfgartenstraße 11 und Pfotenhauerstraße 38),
•	 Neubebauung an der Elsasser Straße,
•	 Kindertreff JoJo des Deutschen Kinderschutzbundes
OV Dresden e. V.,
•	 Sanierung des Schulgebäudes der 102. Grundschule
Johanna,

1.2 Beteiligung im Rahmen der Konzepterstellung
Wohlfühlkarte 2015
Im Rahmen der Konzepterstellung wurde 2015 mit den
BürgerInnen eine „Wohlfühlkarte“ erstellt. Die Erstellung
der „Wohlfühlkarte“ erfolgte bei einer BürgerInnenversammlung am 9. Mai 2015 am Tag der Städtebauförderung (circa 50 TeilneherInnen) und im Rahmen des Interkulturellen Stadtteilfestes am 4. Juli 2015.

Plan: Übersicht Stadtteilspaziergang 2015, ohne Maßstab

43

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
•	
•	
•	
•	

Ärztehaus am Bönischplatz,
101. Oberschule „Johannes Gutenberg“,
Standort der Lebensmittelmärkte am Bönischplatz,
Gestaltung des Wohnumfeldes der WGJ-Bestände.

Negative Bewertungen:
•	 Gestaltung des Bönischplatzes, u. a. mit Betonelementen zur Pfotenhauerstraße,
•	 Zustand Sporthalle der 102. Grundschule Johanna,
•	 Fläche hinter dem Supermarkt (Parkplatz/Grünraum),
•	 nur noch wenig genutztes Dienstleistungsgebäude,

•	 Brachfläche hinter der Ostsächsischen Sparkasse,
•	 Brachflächen zwischen Florian-Geyer-Straße und Käthe-Kollwitz-Ufer,
•	 leerstehende Gebäude der ehemaligen Schokofabrik,
•	 Standort/Zustand Florian-Geyer-Straße 13,
•	 unsanierte Wohngebäude im Umfeld Bönischplatz,
•	 südliche Pfeifferhannsstraße (Abschnitt zwischen den
Schulstandorten),
•	 Übergang aus dem Gebiet zum Elbraum/Naherholungsraum.

II Beteiligungsprozess
Zusammenfassend ist festzustellen, dass die folgenden
räumlichen und inhaltlichen Schwerpunkte der geplanten
Gebietsentwicklung durch die „Wohlfühlkarte“ im Rahmen der Bürgerbeteiligung bestätigt wurden:
•	 Entwicklung Zentrum „Nördliche Johannstadt“,
•	 Erhalt und Sicherung bestehende soziokulturelle Einrichtungen,
•	 Entwicklung des Standortes der ehemaligen Schokofabrik,
•	 Aufwertung des Wohnumfeldes.
Ferner wird dem Gelände des ehemaligen Plattenwerkes
von den BewohnerInnen eine hohe Bedeutung beigemessen. Dies wird insbesondere durch die spontane und sehr
negative Bewertung der Zwischennutzung als Abstellplatz
für Müllfahrzeuge an der Arnoldstraße im Jahr 2015 deutlich. Die Bewertungen deuten darauf hin, dass – unabhängig vom nördlich gelegenen Elbraum – im südlichen Gebiet ein Bedarf an wohnortnahen Grün- und Freiflächen
besteht.

Plan: Zusammengefasste Wohlfühlkarte, ohne Maßstab

44

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
1.3 Vertiefende Beteiligung 2016
Im Zeitraum August 2015 bis Mai 2016 wurden durch das
Quartiersmanagement circa 190 Gespräche mit BürgerInnen, Institutionen und Akteuren bei verschiedenen Veranstaltungen und im Rahmen der Bürgersprechstunden
durchgeführt.
Weiterhin fand im Rahmen des 2. „Tages der Städtebauförderung“ am 21. Mai 2016 eine BürgerInnenversammlung
im Johannstädter Kulturtreff statt. An der Veranstaltung
nahmen circa 15 interessierte BürgerInnen teil.
Am 16. April 2016 fand im Casino der Ostsächsischen
Sparkasse die Veranstaltung „Stadtteilcafé“ statt. An dieser nahmen 58 Erwachsene und 16 Kinder teil.
Die wesentlichen und am häufigsten genannten Einzelaspekte sind im Folgenden angeführt.
Zusammenleben und Soziales
•	 Begegnungsmöglichkeiten schaffen,
•	 Sozialer Segregation entgegenwirken/soziale Mischung fördern,
•	 Interkulturalität als Chance,
•	 Unterstützung von Arbeitslosen, Asylbewerbern und
Geflüchteten,
•	 Förderung Nachbarschaftshilfe,
•	 Schaffung von generations-, kulturübergreifenden
und barrierefreien Begegnungsorten,
•	 Etablierung eines Johannstädter Stammtisches
(selbstverwalteter Treffpunkt bzw. Bürger-Café),
•	 Entwicklung einer Stadtteilfestkultur.
Entwicklung des Zentrums
•	 Errichtung eines zentralen Stadtteilhauses mit einem
Café,
•	 Bönischplatz - Erneuerung der Gehwege und Sitzgelegenheiten, Beseitigung der Betonelemente,
•	 Errichtung eines Brunnens,
•	 zusätzliche Geschäfte und Dienstleistungen,
•	 Wochenmarkt bzw. Frühlings-/Herbstmarkt,
•	 Entwicklung des Einkaufszentrums (Drogerie),

•	 Erhalt kleiner Läden und Verringerung Leerstand an
Geschäften,
•	 Entwicklung der Grünfläche hinter dem Einkaufszentrum.
Öffentlicher Raum/Wohnumfeld
•	 Verschönerung Wohnumfeld und Gebäude,
•	 Nutzung leer stehender Gebäude und Brachflächen,
•	 senioren- und behindertengerechte Gestaltung des
Stadtteiles,
•	 Schaffung von Verweilmöglichkeiten,
•	 Aufwertung der Grün- und Freiflächen,
•	 Unterstützung von Projekten zur künstlerischen und
klimagerechten Fassadengestaltung,
•	 Gestaltung des Wohnumfeldes als Potenzial für mehr
Bürgerengagement (Subotnik),
•	 öffentliche Mal- und Graffitiflächen.
Verkehr
•	 Erhalt und Errichtung von Stellplätzen,
•	 Senioren- und behindertengerechte Gestaltung des
ÖPNV Angebotes,
•	 Wegebeziehungen verbessern und Fußwege instand
setzten,
•	 Sichere Querungsmöglichkeiten schaffen (Pfotenhauerstraße/Gerokstraße und Käthe-Kollwitz-Ufer),
•	 Straßenbelag erneuern,
•	 Schließung von Durchgängen zum Bönischplatz problematisch für FußgängerInnen
•	 sichere Abstellmöglichkeiten für Fahrräder.
Kinder und Jugendliche
•	 mehr Angebote für ältere Kinder und Jugendliche
(z. B. selbsverwalteter Jugendtreff),
•	 Spielplätze (aus-)bauen,
•	 adäquate Räume für den Kindertreff JoJo.
Freizeitangebote
•	 Sportmöglichkeiten schaffen/erweitern (z.  B. Bolzplatz, Mehrgenerationenspielplatz),
•	 Gastronomieangebot verbessern (z.  B. familienfreundliche Gaststätte),

II Beteiligungsprozess
•	 spezifische Sportangebote (z. B. für SeniorInnen und
muslimische Frauen-Schwimmen),
•	 legaler Skaterpark.
Verbesserung der Lernbedingungen an den Schulen
•	 Verbesserung der Personalsituation an den Schulen,
•	 102. Grundschule Johanna – stärkere Förderung als
interkulturelle Modellschule,
•	 Förderung der Einbindung des ehrenamtlichen Engagements an den Schulen (z.  B. Projekttage Kunstunterricht),
•	 Überwindung des Imageproblems der Schulen und
Bewältigung der Integrationsaufgaben,
•	 stärkere Beteiligung der SchülerInnen,
•	 Ersatzneubau Sporthalle.
Ordnung/Sicherheit
•	 mehr Sicherheit im öffentlichen Raum,
•	 mangelnde Reinigung und Sauberkeit,
•	 zu wenige bzw. zu selten geleerte Müllbehälter,
•	 Hundekot und illegale Müllablagerungen,
•	 Vandalismus.
Lärm
•	 Straßenbelagserneuerung der Gerokstraße, FlorianGeyer-Straße, Bundschuhstraße und Pfotenhauerstraße zur Lärmminderung,
•	 zunehmende Lärmbelastung im Umfeld des Versorgungszentrums.
Demografie/Barrierefreiheit
•	 Herstellung der Barrierefreiheit bei Fußwegen und
Haltestellen,
•	 Busse der Linie 62 kommen (stadteinwärts) oft schon
voll besetzt an – ältere BewohnerInnen mit Rollator
finden dann keinen Platz mehr,
•	 Ärztehaus benötigt einen Fahrstuhl für das 1. OG,
•	 Trampelpfade sind bei Regen mit Rollatoren nicht zu
befahren.
Information und Beteiligungsmöglichkeiten
•	 Informationen zum Förderprogramm „Soziale Stadt“,
•	 Informationen zu stadtteilrelevanten Planungen,

45

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
•	 mehr Bürgerbeteiligung/Mitwirkungs-/ Kooperationsangebote,
•	 Information über Angebote, Akteure und Aktivitäten
im Gebiet,
•	 Stadtteilzeitung (online und als Papier).
Weiteres
•	 experimentelle Wohnungsbauprojekte (z. B. Mehrgenerationenwohnen),
•	 neue Bänke könnten nach dem Modell der „Stifterbank“ von Privatpersonen oder Sponsoren gesponsert werden.
Im Ergebnis wird der Stadtteil insgesamt jedoch als ruhiger
und zentrumsnaher Wohnort geschätzt. Dies bezieht sich
insbesondere auf die Versorgung mit Gütern, Kitas und
Schulen sowie die medizinische Versorgung. Das Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher kultureller
Hintergründe wird grundsätzlich positiv wahrgenommen.
Integrationsangebote sind vorhanden. Besonders wird die
Wohnungsgenossenschaft Johannstadt wegen günstiger
Mieten und einer guten Hausverwaltung gelobt.

Bönischplatz, Stadtteilspaziergang 2015

2. Akteursstrukturen/-beteiligung
2.1 Akteursstrukturen
Wichtige Akteure im Stadtteil
Im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ sind unter anderem
folgende Träger der lokalen Kinder-, Jugend- und Familienarbeit vorhanden:
•	 Johannstädter Kulturtreff e. V.,
•	 Ausländerrat Dresden e. V. mit dem Interkulturellen
Frauentreff,
•	 Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden
e. V. als Träger des Kindertreffs „JoJo - Gemeinsam für
Familien“ und des Hortes „Kunterbunter Hortplanet“
in der 102. Grundschule,
•	 Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e. V.
Auch die zwei im Gebiet vorhandenen Schulen sind wichtige Akteure der Stadtteilentwicklung (102. Grundschule
Johanna und 101. Oberschule Johannes Gutenberg). Die
Schulsozialarbeit an den beiden Schulen wird durch den
Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V. (VSP e. V.) betrieben.

Bürgerbeteiligung am Tag der Städtebauförderung 2015

II Beteiligungsprozess
Ebenso sind die im Gebiet vorhandenen 4 IntegrationsKindertagesstätten mit ihren Trägern wichtige Akteure der
Stadtteilentwicklung:
•	 Malwina e. V. als Träger der Kita „Tabaluga“,
•	 Deutscher Kinderschutzbund Ortsverband Dresden
e. V. als Träger der Kita „Sonnenblumenhaus“,
•	 Landeshauptstadt Dresden, EB Kindertageseinrichtungen als Träger der Kita „Blumenstraße 60“,
•	 Outlaw gGmbH als Träger der Kita „BioPolis“.
Weiterhin bietet das Jugendamt Dresden mit verschiedenen Dienststellen unterschiedliche Angebote im Bereich
der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit an. Zu nennen
sind hier u. a. die Stadtteilkoordinatorin, der Stadtteilsozialdienst und die Erziehungsberatungsstelle.
Stadtteilrunde Johannstadt
Für die Johannstadt (Stadtteile Nord und Süd) besteht seit
2010 eine stadtteilbezogene Struktur in Form der Stadtteilrunde Johannstadt. Darin sind alle wesentlichen Akteure der sozialen und soziokulturellen Infrastruktur, der
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit vereinigt. Außerdem
beteiligen sich Kindertagesstätten, Kulturvereine und ein
generationenübergreifendes Projekt.
Die Aufgaben der Stadtteilrunde Johannstadt umfassen:
•	 Austausch von Informationen zu aktuellen Projekten
und Angeboten im Stadtteil,
•	 Abstimmung und Kooperation der Anbieter bei der
Entwicklung von bedarfsgerechten Angeboten im
Stadtteil,
•	 Austausch und Diskussion zu aktuellen Fachthemen
der Kinder- und Jugendhilfe und sozialräumlichen Entwicklungen in der Johannstadt,
•	 Information und gemeinsame Nutzung von materiellen Ressourcen,
•	 Vernetzung mit anderen Arbeitsgruppen bei der sozialpolitischen Interessenvertretung der Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils,
•	 Beteiligung an der Jugendhilfeplanung,
•	 Ansprechpartner für interessierte Bewohnerinnen
und Bewohner des Stadtteils und deren Kinder.

46

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Teilnehmer der Stadtteilrunde sind unter anderem:
•	 DRK Dresden e. V., Jugendrotkreuz – Begegnungszentrum Johann,
•	 Landsmannschaft der Deutschen aus Russland e. V.,
•	 Psychosozialer Trägerverein Sachsen e. V., KIELT,
•	 Caritas Dresden, Jugendmigrationsdienst,
•	 Malwina e. V., Kita „Tabaluga“,
•	 EB Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden;
•	 Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden, Stadtteilkoordinatorin, Stadtteilsozialdienst, Erziehungsberatungstelle,
•	 VSP e. V., Schulsozialarbeit 101. Mittelschule / 102.
Grundschule – Schulsozialarbeit Dinglinger Schule
(Förderschule),
•	 DKSB Dresden e. V., Kindertreff JoJo, Abenteuerspielplatz, Jugendhaus „Eule“, Therapeutische Wohngruppe, Kita „Pünktchen“, Kita „Sonnenblumenhaus“;
•	 CJD, Jugendökohaus,
•	 Ausländerrat Dresden e. V.,
•	 Jugendzentrum Trinitatiskirche,
•	 Johannstädter Kulturtreff e. V.,
•	 Outlaw gGmbH.
Netzwerk Johannstadt
Seit 2010 besteht unter der Leitung des Ortsamtes Altstadt der Landeshauptstadt Dresden das Netzwerk Johannstadt. Darin sind wirtschaftliche, wissenschaftliche,
soziale und politische Institutionen und Akteure der Stadtteile Johannstadt Nord und Süd vertreten.
Eines der wichtigsten und erfolgreichsten Projekte des
Netzwerkes ist die 2010 initiierte Lehrstellenbörse Johannstadt.
Ein zukünftiger Schwerpunkt der Arbeit liegt in einer Verbesserung des interkulturellen Miteinanders im Stadtteil.

II Beteiligungsprozess

2.2 Akteursbeteiligung

Wohnungswirtschaft und Grundstückseigentümer

Netzwerk Johannstadt (25.11.2014 und 21.05.2015)

Aufgrund ihrer großen Wohnungsbestände im Gebiet sind
die Vonovia und die Wohnungsgenossenschaft Dresden
Johannstadt e. V. wesentlich für die Gebietsentwicklung.

Im Herbst 2014 wurde das Grobkonzept in der Stadtteilrunde vorgestellt. Im Rahmen der anschließenden Beteiligung wurden von Seiten der Teilnehmer nachfolgende
Anregungen zur weiteren Gebietsplanung gegeben:
•	 Aufwertung des Zentrums Johannstadt Nord, einschließlich der Errichtung eines neuen Spielplatzes,
•	 Erweiterung des Gebietsumgriffs und Einbeziehung
weiterer Maßnahmen außerhalb des Gebietes,
•	 Unterstützung von Maßnahmen zur Verbesserung des
sozialen und interkulturellen Miteinanders im Stadtteil,
•	 Nutzung der Potentiale des ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil,
•	 Schaffung von mehr Sitzgelegenheiten und Kommunikationsflächen,
•	 barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Raumes Berücksichtigung einer demografiegerechten Stadtteilentwicklung,
•	 weitere Gestaltung des Wohnumfeldes, insbesondere
im Bereich der Vonovia-Wohnungsbestände (Hopfgartenstraße),
•	 Weiterentwicklung der Fuß- und Radwege, Umwandlung von Trampelpfaden in öffentliche Wege;
•	 Einbeziehung der Potentiale der Kreativwirtschaft zur
Gebietsentwicklung,
•	 Schaffung neuer Gartenflächen – urbanes Gärtnern;
•	 Organisation eines Stadtteilfestes,
•	 Einrichtung eines Quartiersmanagements als Anlaufpunkt und zur besseren Vernetzung der Handelnden
im Gebiet.
Die Ergebnisse der Beteiligung und deren Einbeziehung in
die weitere Projektarbeit wurden in der Sitzung des Netzwerkes Johannstadt am 21. Mai 2015 vorgestellt.
Im Rahmen der anschließenden Diskussion wurde insbesondere die Neugestaltung des Zentrums des Gebietes
„Nördliche Johannstadt“ noch einmal grundlegend erörtert.

Der Wohnungsbestand der Wohnungsgenossenschaft Johannstadt e. V. befindet sich überwiegend im nördlichen
Bereich des Gebietes mit den Schwerpunkten FlorianGeyer-Straße, Elsasser Straße, Pfeifferhannsstraße sowie
Käthe-Kollwitz-Ufer und umfasst ausschließlich sanierte
Plattenbaubestände.
Der Wohnungsbestand der Vonovia umfasst die nördliche
und westliche Seite des Zentrums sowie weite Bereiche
des Standortes Hopfgartenstraße. Der Bestand beinhaltet
sowohl sanierte als auch unsanierte Plattenbauten sowie
Teile der Gründerzeitbebauung am Bönischplatz.
Die beiden vorgenannten Akteure wurden im Frühjahr
2015 über die geplante Gebietsentwicklung und die ersten
Ergebnisse der Sozialstrukturanalyse in Kenntnis gesetzt
sowie zum Fortgang des Projektes (Erstellung Konzeptes)
informiert. Beide Eigentümer zeigten ein großes Interesse
an der Gebietsentwicklung und erklärten ihre Bereitschaft
zur Mitarbeit.
Die Ostsächsische Sparkasse Dresden ist durch den Erwerb
von Grundstücken im Bereich Gerokstraße/Elisenstraße/
Elsasser Straße während der letzten Jahren als neuer Akteur der Gebietsentwicklung in Erscheinung getreten. Ziel
der Ostsächsische Sparkasse Dresden ist eine Entwicklung des Areals zu einem „Quartier der Generationen“.
Eine Einbeziehung der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
soll im Zuge der weiteren fortschreitenden Projektarbeit
erfolgen.
Weitere Akteure der Gebietsentwicklung sind ALDI Nord
und Konsum Dresden.
Neben den öffentlichen Verkehrsflächen und dem Bönischplatz befinden sich die folgenden Flächen und Einrichtungen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden:
•	 drei KITA-Standorte (Hopfgartenstraße und Blumenstraße),

47

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
•	 zwei Schulstandorte (101. Oberschule und 102.
Grundschule),
•	 neu errichtete Rettungswache an der Gerokstraße
einschließlich des nördlich angrenzenden Bereiches,
•	 Parkplatz und Grünfläche nördlich des Einkaufszentrums im Zentrum des Gebietes,
•	 bauplanungsrechtlich gesicherte ehemalige Stephanienstraße.
Die ebenfalls bauplanungsrechtlich gesicherte, verlängerte Hopfgartenstraße befindet sich in privatem Eigentum.
Zur Entwicklung des Standortes der ehemaligen Schokofabrik und zur Verbesserung des Wohnumfeldes im östlichen Bereich des Wohnstandortes Hopfgartenstraße sind
Maßnahmen der freiwilligen Bodenordnung notwendig.
Im Bereich der Gründerzeitbebauung am Bönischplatz befinden sich einige Wohn- und Geschäftshäuser im privaten
Eigentum. Diese sollen im Rahmen der weiteren Konkretisierung der Planungen zur Aufwertung des Bönischplatz
mit einbezogen werden.
Quartiersmanagement und Quartiersbeirat
Das Quartiersmanagement wurde im Herbst 2015 im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ eingerichtet. Es übernimmt
im Stadtentwicklungsprozess die Rolle eines Stadteilmoderators. Seine Kernaufgaben sind die Beteiligung, die Aktivierung, die Vernetzung und die Kommunikation.
Im Oktober 2015 wurde der Quartiersbeirat als lokales
Beteiligungsgremium durch das Quartiersmanagement
einberufen.
In der Sitzung des Quartiersbeirates am 19. Januar 2016
wurde das Gremium über den Bearbeitungsstand des
Konzeptes informiert.
Aus dem Quartiersbeirat wurde dabei insbesondere der
Wunsch nach einem zentralen Standort für das zukünftige
Stadtteilhaus geäußert. In diesem Zusammenhang wurde
auch die Erhaltung/Gestaltung der Grünfläche hinter dem
Versorgungszentrum angesprochen. Außerdem wurde

II Beteiligungsprozess

die schnelle Einführung der Parkraumbewirtschaftung bei
gleichzeitiger Sicherung von Parkflächen für Angestellte
und Gewerbetreibende gewünscht. Weiterhin wurde die
Schaffung adäquater Räumlichkeiten für den Kindertreff
JoJo im ehemaligen Dienstleistungsgebäude oder im zukünftigen Stadtteilhaus gefordert.
Das Quartiersmanagement wünscht sich klare Zielformulierungen welche insbesondere als Grundlage für die Bewilligung von Projekten aus dem Verfügungsfonds dienen
sollen.
Darüber hinaus wurden von Mitgliedern des Quartiersbeirates folgende Punkte angesprochen:
•	 Schaffung offener Orte der Begegnung und der Kommunikation für die BewohnerInnen im Gebiet,
•	 Verbesserung der Situation für Fußgänger/innen und
RadfahrerInnen,
•	 Entwicklung der Freifläche im Zentrum zum „Johannstädter Park“ mit Spiel- und Sportanlagen (ggf. Zwischennutzungen),
•	 Erhalt und Ausweitung der Flächen des kleinen Wochenmarktes im Zentrum,
•	 Aufwertung des Bönischplatzes als autofreie Zone
und Umgestaltung mit weiteren Baumpflanzungen
und neuen Verweilmöglichkeiten,
•	 Aufwertung/Umgestaltung der Grünfläche an der
Ecke Florian-Geyer-Straße/Bundschuhstraße,
•	 Gestaltung des Blockinnenbereich Florian-Geyer-Str./
Bundschuhstr./Bönischplatz/Elsasser Str.,
•	 Einordnung einer Ersatzfläche für die aktuelle Skateranlage & Streetartfläche Arnoldstraße/Gerokstraße
(für den Fall einer Bebauung der Fläche des ehemaligen Plattenwerks).

Altbebauung an der Florian-Geyer-Straße

Rettungswache an der Gerokstraße

48

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
3. Beteiligung der Verwaltung und Institutionen der Landeshauptstadt Dresden
3.1 Stadtverwaltung
Fachämter
Im Rahmen der Erstellung des integrierten Entwicklungskonzeptes fand am 1. Dezember 2015 eine Ämterberatung
zum Stand 12/2015 des Konzeptes statt. Im Rahmen der
Ämterberatung und der anschließenden Beteiligung bis
Februar 2016 wurden insbesondere folgende Themen und
Maßnahmen behandelt:
•	 Stadtteilhaus,
•	 102. Grundschule Johanna,
•	 KFZ-Stellplätze,
•	 Standort ehemalige Schokofabrik,
•	 Spielplatzbedarf,
•	 Öffentlicher Raum/Straßenbäume,
•	 Barrierefreiheit,
•	 Umwelt.
Verwaltungsinterne Arbeitsgruppe Nördliche Johannstadt
Analog zur Vorgehensweise in den bestehenden Gebieten
„Soziale Stadt“ ist im Mai 2016 für den Zeitraum bis 2020
eine projektbegleitende, verwaltungsinterne Arbeitsgruppe mit den betroffenen Fachämtern und Institutionen der
Landeshauptstadt Dresden gebildet wurden.

II Beteiligungsprozess

3.2 Ortsbeirat Dresden Altstadt
Aufgrund zeitlicher Vorgaben im Zuge der Antragstellung
beim SMI im Herbst 2014 und organisatorischer Umstände im Nachgang der Kommunalwahl konnte die Vorstellung des Grobkonzeptes im Ortsbeirat Dresden Altstadt
erst am 2. Februar 2015 erfolgen.
Bei der Vorstellung und anschließenden Diskussion des
Grobkonzeptes sowie erster Ergebnisse der Sozialstrukturanalyse standen dabei insbesondere die folgenden Fragen
im Fokus:
•	 Bevölkerungsentwicklung (soziale, kulturelle und demografische Situation),
•	 Gebietsumgriff,
•	 Fragen zu einzelnen avisierten Maßnahmen im Bereich soziale Infrastruktur und Gemeinbedarf,
•	 Aufwertung Wohnumfeld (u. a. Spielplätze und Fußwege),
•	 Entwicklung Zentrum,
•	 Migration (u. a. Standort Asylbewerberheim)
Mit der Bitte um eine permanente Information bei der Erstellung des Feinkonzeptes erfolgte dann die einstimmige
Billigung des Grobkonzeptes.
Bushaltestelle am Bönischplatz West

Einkaufszentrum am Bönischplatz Ost

ehemaliges Dienstleistungsgebäude Pfeifferhannsstraße 13/15

49

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
III Konzept
1. Integrierter Handlungsansatz

6. Die Schulen im Gebiet sollen gute Lernbedingungen
bieten, die sich in guten Schulabschlussquoten und einem
guten Ruf der Schulen im Stadtteil ausdrücken.

1.1 Leitbild

7. Hilfsbedürftige BewohnerInnen des Gebietes, insbesondere Arme und Arbeitslose, Menschen mit Migrationshintergrund und SeniorInnen, sollen bei der Lösung
individueller Probleme und einer Verbesserung ihrer Lebensbedingungen wirksam unterstützt werden.

Das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ soll sich zu einem
noch lebenswerteren Stadtteil für alle Bewohnergruppen
entwickeln. Im Mittelpunkt der Gebietsentwicklung steht
die städtebauliche und funktionale Aufwertung des Gebietszentrums zum identitätsstiftenden Mittelpunkt des
Zusammenlebens mit Aufenthalts- und Begegnungsmöglichkeiten für Menschen unterschiedlicher Altersgruppen, sozialer und kultureller Herkunft. Insbesondere das
geplante Stadtteilhaus und der aufgewertete öffentliche
Raum sollen über das Gebiet hinaus ausstrahlen.
Im Einzelnen werden mit der Gebietsentwicklung zehn
Ziele angestrebt:
1. Die Einrichtungen der sozialen Infrastruktur, der Soziokultur und des Gemeinbedarfs im Gebiet sollen langfristig
gesichert werden und das soziale Zusammenleben sowie
eine gleichberechtigte Teilhabe aller Bewohnergruppen
am gesellschaftlichen Leben im Gebiet unterstützen.

8. Die BewohnerInnen des Gebietes sollen Gelegenheit erhalten, ihre Anliegen in die Stadtteilentwicklung einbringen zu können und diese durch eigenes Engagement aktiv
mitzugestalten.
9. Vorhandene Stärken im Gebiet wie das gute interkulturelle Zusammenleben sollen ausgebaut und aktiv kommuniziert werden.
10. Das politische Engagement sowie die Teilhabe aller
BewohnerInnen an kommunalen Entscheidungen soll gefördert werden.

2. Der aufgewertete und um Neubauten ergänzte Wohnungsbestand des Gebietes soll den Anforderungen von
Klimaschutz und demografischer Entwicklung gerecht
werden und Angebote für alle Einkommensgruppen umfassen.

1.2 Entwicklungsmöglichkeiten/Fördermittelgebietskulisse
Das Programm „Soziale Stadt“ richtet sich an Stadtteile die
u. a. aufgrund ihrer Sozialstruktur, des baulichen Bestands
und des Zustands der sozialen Infrastruktur erhebliche
Defizite aufweisen. Das Programm „Soziale Stadt“ besitzt
eine Klammerfunktion für die Einbindung anderer Förderprogramme und kommunaler Investitionen. Im Rahmen
des Förderprogramms „Soziale Stadt“ sollen dabei vorrangig öffentliche Investitionen im Gebiet durchgeführt
werden.
Ferner dient es der Gesamtkoordination der Gebietsentwicklung (Maßnahmen und Akteure für die Stadtentwicklung im Fördergebiet). Eine Schlüsselposition innerhalb
der Gebietsentwicklung kommt dabei dem im Rahmen
des Programms eingerichteten Quartiersmanagement zu.
Innerhalb des Programmgebietes ist ein enges Zusammenspiel zwischen folgenden Akteuren erforderlich:
•	 städtische Fachämter und Institutionen,
•	 Wohnungsbaugesellschaften und weitere Investoren,
•	 Vertreter der Akteure vor Ort,
•	 BewohnerInnen,
•	 lokale politische Vertreter.
Die Zusammenarbeit soll Synergieeffekte hervorrufen und
den Beteiligten positive Erfahrungen bei der Entwicklung
ihres Gebietes vermitteln.
Das Programm ist auf folgende strategische Zielsetzungen
ausgerichtet:
•	 Entwicklung des Stadtteiles als Aktionsraum,
•	 Integration von sektoralen Handlungsfeldern im Sinne
der sozialen, kulturellen, ökonomischen und ökologischen Nachhaltigkeit,
•	 Einbindung lokaler Akteure und der Bürgerschaft.

3. Der öffentliche Raum und das private Wohnumfeld im
Gebiet sollen barrierefreie Aufenthaltsqualität und Spielund Sportangebote für alle Bewohnergruppen bieten.
4. Die Verkehrsinfrastruktur des Gebietes soll es allen Bewohnergruppen ermöglichen, ihre Mobilitätsbedürfnisse
innerhalb wie außerhalb des Gebietes umweltfreundlich
zu befriedigen.
5. Das Gebiet soll eine attraktive und kleinteilige Nahversorgung mit Produkten und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs sowie gute Bedingungen für die Entwicklung
der Kreativwirtschaft bieten.

III Konzept

Eine Förderung von nicht investiven Maßnahmen ist im
Bereich des Quartiersmanagements und des Verfügungsfonds vorgesehen.
Giebelgestaltung aus der Entstehungszeit, Elsasser Straße

50

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
1.3 Handlungsschwerpunkte
Städtebau/Zentrum
Die Entwicklung des Zentrums des Gebietes „Nördliche
Johannstadt“ stellt den wesentlichen, räumlichen Schwerpunkt der Gebietsentwicklung dar.
Die vorhandene Situation im Zentrum des Gebietes ist
durch vielfältige gestalterische, städtebauliche und funktionale Mängel geprägt.
Im Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden ist der
Bereich des Zentrums des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ als Wohnnahes Zentrum Bönischplatz ausgewiesen
und ist in folgende zwei Teilbereiche untergliedert.
Westteil (Bönischplatz)
•	 ungestalteter, überwiegend als Parkplatz genutzter
Verkehrsraum mit provisorischer Abtrennung zur
Fahrbahn der Pfotenhauerstraße,
•	 Leerstand von Ladenlokalen,
•	 fehlende Aufenthaltsqualität auf der vorhanden, kleinen Platzfläche.
Ostteil (Nahversorgungszentrum)
•	 fehlende städtebauliche Qualität der Anfang der 90er
Jahre einfach sanierten, ehemaligen „Kaufhalle“,
•	 weitgehender Leerstand des ehemaligen Dienstleistungsgebäudes,
•	 ungeordnete, weitgehend versiegelte Parkplatzbereiche,
•	 ungestaltete Grünfläche im Norden der Kaufhalle mit
Trampelpfaden als Wegeverbindungen,
•	 nur die Grundversorgung beinhaltendes Sortiment
(zwei Lebensmittelmärkte),
•	 fehlende Aufenthaltsqualität und Verweilmöglichkeiten (u. a. keine Bänke),
•	 nur noch in Ansätzen erkennbarer Verlauf der ehemaligen Blumenstraße,
•	 fehlende barrierefreie Gestaltung des öffentlichen
Raumes.

Im Zuge der Erstellung der „Wohnfühlkarte“ wurden die
vorgenannten Mängel von der Bevölkerung weitgehend
bestätigt und folgende weitere Handlungsbedarfe benannt:
•	 Bönischplatz (u. a. barrierefreie Gestaltung der Bushaltestelle),
•	 Parkplatz/Grünraum hinter dem Supermarkt wird
als unattraktiv empfunden (Problem Vermüllung im
nordöstlichen Bereich und Zustand des ehemaligen
Dienstleistungsgebäudes und dessen Umfeldes),
•	 fehlender Treffpunkt im Gebiet (Café oder öffentliche
Einrichtung).
Weiterhin wurden im Rahmen der Beteiligung der BürgerInnen, Akteure, Ämter und Institutionen das eingeschränkte Warenangebot und der Leerstand an Ladengeschäften im des Zentrums kritisiert sowie der Wunsch
nach einer Ansiedlung einer Drogerie geäußert.
Entsprechend den Zielen des Zentrenkonzeptes soll das
Wohnnahe Zentrum Bönischplatz städtebaulich aufgewertet und angebotsseitig ergänzt werden. Dementsprechend wurden im Rahmen der Erstellung des Bebauungsplanes Dresden Altstadt Nr. 79 die planungsrechtlichen
Voraussetzungen für den Neubau bzw. die Ergänzung des
Versorgungszentrums geschaffen.

III Konzept
Bevölkerung/Soziales
Das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ bildet, unter Berücksichtigung der Lage im Dresdner Innenstadtrand, einen,
bis heute relativ preisgünstigen Wohnstandort. Dementsprechend ist im Gebiet kein relevanter Wohnungsleerstand mehr vorhanden.
Aufgrund des gesamtstädtischen Bevölkerungswachstums
wird der Druck auf preisgünstigen Wohnraum bzw. Wohnraum mit kommunalen Belegungsrechten zukünftig weiter
steigen.
Bezogen auf die Wohnungsbestände der Vonovia ist auf
die langfristige Sicherung der kommunalen Belegungsrechte und preisgünstigen Wohnraums hinzuwirken.
Aufgrund der demografischen Situation ist in den nördlichen Wohnungsbeständen von einer mittel- bis langfristigen Veränderung der Bewohnerschaft auszugehen. Diese,
weitgehend im Eigentum der WGJ befindlichen, Bestände
sind noch durch Erstbezug und günstige Mieten geprägt.
Bei der Bewohnerschaft handelt es sich meist um ältere
Personen in Singlehaushalten. Im Zuge der zu erwartenden, schrittweisen Neuvermietung dieser Bestände soll
es zu einer Veränderung der Bewohnerstruktur kommen
(höherer Anteil an Familien).
Grundsätzlich soll eine Verschlechterung der sozialen Situation für die Bewohnerschaft in den vorhandenen Wohnungsbeständen im Gebiet vermieden werden.
Soziale Infrastruktur/Gemeinbedarf
Aufgrund der sozialen und migrationsbedingten Problemstellungen im Gebiet gilt es, die vorhandenen Angebote
der sozialen Infrastruktur und die Einrichtungen des Gemeinbedarfs zu sichern und nach Bedarf weiter zu entwickeln.
Die vorhandenen sozialen und soziokulturellen Einrichtungen sind in Räumlichkeiten untergebracht, welche ursprünglich nicht dafür vorgesehen waren.

ehemaliges Dienstleistungsgebäude, Bönischplatz Ost

Der Standort des Johannstädter Kulturtreffs im Innenhof
des Wohnblocks Florian-Geyer-Straße/Elsasser Straße/Eli-

51

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
senstraße ist, im Sinne der breiten Wirkung in den Stadtteil hinein, sehr ungünstig gelegen. Die Bausubstanz des
Gebäudes gilt als nicht sanierungsfähig. Das Objekt ist nur
eingeschränkt barrierefrei. Aufgrund der ursprünglichen
Nutzung als Kita bestehen hinsichtlich der derzeitigen
Nutzung in vielen Räumen Ausstattungsdefizite.
Der Standort des Kindertreffs JoJo des deutschen Kinderschutzbundes e. V. OG Dresden befindet sich in zwei,
räumlich voneinander getrennten, 3-Raumwohnungen in einem 10-geschossiger Wohnblock an der Pfotenhauerstraße 20 und 28. Diese Standorte sind weder
barrierefrei/-arm noch für Kinder und Jugendliche unmittelbar frei zugänglich. Die Wohnungen sind für eine zeitgemäße Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien
insgesamt ungeeignet.
Mit der energetischen Sanierung des Gebäudes der 102.
Grundschule Johanna wurde der wesentliche Baustein zur
langfristigen Sicherung des Schulstandortes gelegt.
Die vorhandene Sporthalle der 102. Grundschule ist nicht
mehr sanierungsfähig. Zur langfristigen Sicherung des
Schulstandortes ist daher ein Ersatzneubau erforderlich.
Der gesamte Standort der 102. Grundschule weist zudem
grundlegende Entwässerungsprobleme der Außenanlagen auf. Weiterhin sind die vorhandenen Schulsportanlagen im Außenbereich verbraucht und müssen erneuert
werden. Die Außenanlagen und das Hauptgebäude werden auch vom Hort der 102. Grundschule genutzt.
In Anbetracht der Situation im Bereich Gemeinbedarf und
soziale/soziokulturelle Infrastruktur ist eine bedarfsgerechte Umsetzung der notwendigen Sanierungs- und Neubaumaßnahmen im Gebiet erforderlich. Hierbei gilt es, die
Bedarfe mit dem wesentlichen Handlungsschwerpunkt
(Entwicklung des Zentrums „Nördliche Johannstadt“) zu
kombinieren und damit Synergieeffekte zu nutzen.
Mit der Errichtung eines Stadtteilhauses als Ersatzneubau
für den Johannstädter Kulturtreff und den Kindertreff JoJo
soll ein Stadtteilzentrum geschaffen werden.

Stadträumliche Verbindungen
Mit der geplanten infrastrukturellen und funktionalen
Aufwertung des Bereiches der ehemaligen Schokofabrik
soll ein Entwicklungsimpuls für diesen fast vergessenen
Stadtraum gesetzt werden.
Als ein erster Ansatz wurde im Jahr 2015 die Rettungswache an der Gerokstraße errichtet. Mit der geplanten Aufwertung der nördlich angrenzenden Grünfläche ist 2016
in diesem Zusammenhang eine weitere Maßnahme vorgesehen.
Wichtig ist es, hier die seit Jahrzehnten unterbrochenen
stadträumlichen Verbindungen zum Stadtteil JohannstadtSüd wieder herzustellen. Gleichzeitig sollen die brachgefallenen Teile der ehemaligen Schokofabrik einer Nutzung/Neuordnung zugeführt werden.

III Konzept
nahmen zu berücksichtigen. Hierbei sollen insbesondere
die folgenden Aspekte berücksichtigt werden:
•	 Vermeidung von Angsträumen im Wohnumfeld,
•	 Beleuchtung von separaten Rad- und Fußwegen,
•	 Schaffung von öffentlichen Verweilmöglichkeiten für
Seniorinnen (Bänke mit Lehnen),
•	 Verbesserung der Spielplatzsituation (bessere Aufenthalts- und Kommunikationsmöglichkeiten für überwiegend weibliche Begleitpersonen),
•	 Verbesserung der Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum (überwiegend weibliche ältere Bewohnerschaft).

Handlungsschwerpunkt Gender Mainstreaming
Mit der geplanten Entwicklung des Stadtteiles werden
Verbesserungen im Sinne des Gender Mainstreaming angestrebt. Dies ist integraler Bestandteil der Strategie und
der einzelnen Maßnahmen. Im Gebiet sind mit dem internationalen Frauentreff und einzelnen Angeboten der
Kinder- und Jugendarbeit bereits geschlechterspezifische
Angebote vorhanden. Im Rahmen der zukünftigen Stadtteilentwicklung werden die Aspekte des Gender Mainstreaming insbesondere bei folgenden Maßnahmen berücksichtigt:
Stadtteilhaus (Entwicklungsbereich I)
Im Rahmen des geplanten Neubaus eines Stadtteilhauses
sollen die räumlichen Voraussetzungen für geschlechterspezifische Angebote verbessert werden. Dies betrifft unter anderem die folgenden Aspekte:
•	 separate Raumgestaltung für geschlechterspezifische
Projekte (z. B. internationaler Frauentreff),
•	 Barrierefreiheit (Angebote für Seniorinnen).
Wohnumfeld und stadträumliche Verbindungen (Entwicklungsbereiche I und II, Aufwertungsbereiche 2 und 3)
Generell gilt es, die besonderen Raumansprüche der Bewohnerinnen bei der Planung und Umsetzung der Maß-

Plakat „Nördliche Johannstadt“ zum Tag der Städtebauförderung 2015

52

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

III Konzept

2. Integriertes Entwicklungskonzept

Gebietsbezogene Aspekte der Fördermittelstrategie

Schwerpunkte der Fördermittelstrategie

2.1 Fördermittelstrategie (integrierter Ansatz)

Mit einem für Dresden hohen Anteil an BezieherInnen
staatlicher Transferleistungen und BewohnerInnen mit
einem Migrationshintergrund ergibt sich ein besonderer Handlungsbedarf für dieses soziale Problemgebiet.
Die Problemlagen werden aufgrund der Entwicklung
des Dresdner Wohnungsmarktes und durch die aktuelle
Flüchtlingssituation voraussichtlich weiter zunehmen.

Unter Berücksichtigung des festgestellten Handlungsbedarfs ergeben sich für die Fördermittelstrategie folgende
Schwerpunkte:
•	 räumliche Konzentration auf das Zentrum,
•	 grundlegende Ausrichtung auf die Handlungsbereiche
Gemeinbedarf, soziale und soziokulturelle Infrastruktur,
•	 Aufwertung und Entwicklung des südlichen Teilbereiches des Gebietes.

Allgemeine Aspekte der Fördermittelstrategie
Die Ausrichtung des Integrierten Entwicklungskonzeptes
orientiert sich an folgenden Aspekten:
•	 Ziele der Stadtentwicklung/Stadterneuerung Dresden,
•	 Ziele des Grobkonzeptes,
•	 Vorgaben der Fördermittelbehörde,
•	 Ergebnisse der Sozialstrukturanalyse,
•	 Standortuntersuchung zu Soziokultureinrichtungen,
•	 relevante Fachkonzepte der Landeshauptstadt Dresden.
Ferner fließen die Ergebnisse aus den Beteiligungsprozessen in die Erarbeitung der Strategie ein.
Auch der begrenzte Durchführungszeitraum (2015 bis
2020) und die Größe des Gebietes haben einen wesentlichen Einfluss auf die Fördermittelstrategie.
Weiterhin wurden die geplanten Gebiete der EFRE- und
ESF-Stadtentwicklung inhaltlich berücksichtigt.

Die Verbesserung der sozialen und kulturellen Situation
im Gebiet stellt als Querschnittsaufgabe die wesentliche
Herausforderung für die Gebietsentwicklung dar. Ausgehend von den unterschiedlichen sozialen und kulturellen
Ausgangssituationen der BewohnerInnen gilt es, zur Verbesserung der Lebensbedingungen, eine Vernetzung der
sozialen und soziokulturellen Angebote und Einrichtungen
im Gebiet herzustellen. Als zentrales Element der Gebietsentwicklung gewährleistet dabei das Quartiersmanagement die Vernetzung zwischen den Beteiligten und die
Einbeziehung der Bevölkerung in den Prozess zur Entwicklung des Gebietes.
Mit einer Größe von circa 30 ha und circa 6.000 EinwohnerInnen stellt das Gebiet eine überschaubare Einheit dar.
Daher besteht die Möglichkeit einer Konzentration auf
wenige, wesentliche Projektbausteine.
Trotz dieser Konzentration wird die relativ kurze Projektlaufzeit bis 2020 voraussichtlich um zwei Jahre überschritten. Die zeitnahe Umsetzung der angestrebten
Maßnahmen führt zu einer erhöhten Identifikation der
Bewohnerschaft mit der Gebietsentwicklung.

Darüber hinaus beinhaltet die Gebietsentwicklung folgende Bausteine:
•	 Aufwertung des öffentlichen Raumes und des Wohnumfeldes,
•	 klimagerechte und klimaangepasste sowie demografiegerechte Stadtteilentwicklung.
Ausgehend von der jetzigen Situation soll das Zentrum des
Gebietes durch eine Verbesserung des Angebotes im soziokulturellen Bereich aufgewertet werden. In diesem Zusammenhang fand die Vorzugsvariante für den Standort
eines Stadtteilhauses im Zentrum auf dem bestehenden
Parkplatz hinter den Lebensmittelmärkten allgemeine Zustimmung. Das neue Stadtteilhaus soll für alle BewohnerInnen des Gebietes „Nördliche Johannstadt“, unabhängig
von Geschlecht, Alter, Religion und Nationalität offen sein.
Es soll – soweit möglich – die vorhandenen Akteure der
sozialen und kulturellen Institutionen im Stadtteil unter
einem Dach vereinen. Hier sollen zukünftig Kurse, Workshops, offene Angeboten der Kinder- Jugend- und Familienhilfe sowie weitere Veranstaltungen stattfinden. Dies
beinhaltet die Verlagerung des Johannstädter Kulturtreffs,
des Ausländerrates Dresden e. V., des Quartiersmanagements und ggf. des Kindertreffs JoJo in das Stadtteilhaus.
Dabei ist zu berücksichtigen, dass für den Kindertreff JoJo
und weitere Einrichtungen des Deutschen Kinderschutzbundes auch weitere Standortoptionen im Zentrum des
Gebietes bestehen.

Durchgang Pfotenhauerstraße/Hopfgartenstraße

53

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Wegen der Verlagerung bestehender Einrichtungen werden für den Betrieb und den Unterhalt des neuen Gebäudes keine neuen Strukturen erforderlich. Damit sind keine
zusätzlichen, finanziellen Belastungen (Personalkosten)
für die Landeshauptstadt Dresden zu erwarten.
Die Errichtung eines neuen Stadtteilhauses bietet ferner
die Option der Einordnung einer, von vielen BürgerInnen
gewünschten, gastronomischen Einrichtung/Räume für
Treffen und Veranstaltungen (Mehrfachnutzungen).
Im Zuge der Planung und Realisierung des Stadtteilhaus
wird auch eine Aufwertung des gesamten Bereiches nördlich des Einkaufszentrums angestrebt. Die hier vorhandenen, weitgehend ungestalteten Grünflächen, Wegebeziehungen, KFZ-Stellplätze und versiegelten Flächen sollen
zu einem attraktiven Umfeld umgestaltet werden. Dieser
Raum ist auch als Freifläche bzw. Außenbereich für das
Stadtteilhaus vorgesehen. Weiterhin sind u. a. der Bau
von Freianlagen mit hoher Aufenthaltsqualität und die
Wiederherstellung von Wegebeziehungen geplant. Diesbezüglich wird eine Studie zur Bearbeitung folgender Aspekte beauftragt:
•	 Stadtteilhaus mit Außenbereich,
•	 Freianlagen,
•	 Wegebeziehungen,
•	 KFZ-Stellplätze.

Im südlichen Teilraum des Gebietes (Bereiche der ehemaligen Schokofabrik) sollen die seit Jahrzehnten unterbrochenen, stadträumlichen Beziehungen bzw. Straßenverbindungen zum Stadtteil Johannstadt Süd wieder
hergestellt werden. Mit der geplanten Wiederherstellung
der verlängerten Hopfgartenstraße und der ehemaligen
Stephanienstraße (vorerst als Geh- und Radweg) wird zudem die Anbindung des südlichen Projektgebietes an das
Zentrum weiter aufgewertet. Gleichzeitig soll der brachgefallene Teil der ehemaligen Schokofabrik wieder einer
Nutzung zugeführt werden. Insgesamt dienen diese Maßnahmen auch der Aufwertung des Wohnumfeldes im Bereich der Hopfgartenstraße. Eine erste Maßnahme bildet
in diesem Zusammenhang die Gestaltung der Freifläche
hinter der Rettungswache an der Gerokstraße. Voraussetzung für die avisierte Entwicklung sind hier kleinteilige
Maßnahmen zur Neuordnung der Grundstücke.

III Konzept
2.2 Berücksichtigung weiterer Entwicklungsoptionen
Die avisierten Maßnahmen sollen, auch über die Gebietsgrenzen hinaus, zur Verbesserung der Lebensbedingungen im östlichen Innenstadtrand Dresdens beitragen.
In die Strategie zur Entwicklung des Gebietes wurden daher auch die folgenden Rahmenbedingungen einbezogen:
•	 Lage im Stadtgebiet (Infrastruktur, Freiraum und benachbarte Gründerzeit als stimulierendes Umfeld),
•	 Bevölkerungswachstum (soziale Durchmischung mittels Bevölkerungswachstum).
Lage im Stadtgebiet
Gegenüber den bereits bestehenden Gebieten der sozialen Stadt in Dresden (Gorbitz und Prohlis) besitzt das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ erhebliche Vorteile aufgrund
ihrer stadträumlichen Lage im östlichen Innenstadtrand.
Mit der Lage im historischen Stadtgefüge sind insbesondere kurze Wegebeziehungen zu den attraktiven Bereichen
der Innenstadt und der Neustadt vorhanden. Die Lage an
der Elbe bzw. an den Elbwiesen bietet die Möglichkeit einer unmittelbaren Nutzung der vorhandenen Freizeit- und
Erholungspotentiale (u. a. Elbradweg). Dabei war das Gebiet von den Flutereignissen der Elbe in den Jahren 2002
und 2013 nicht direkt betroffen.
Weiterhin führt die Lage im Innenstadtrand zu einer guten
infrastrukturellen Ausstattung. Dies beinhaltet sowohl die
technische Infrastruktur (Straßen und ÖPNV) als auch die
soziale Infrastruktur und Gemeinbedarfseinrichtungen.

Der Schulstandort der 102. Grundschule Johanna grenzt
südlich der Pfotenhauerstraße an das Zentrum des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ an. Der Schulstandort ist
laut Schulentwicklungsplan als 3-zügiger Schulstandort
voll ausgelastet und wird langfristig benötigt. Hinzu kommen drei Vorbereitungsklassen und -gruppen für Kinder
mit einem Migrationshintergrund und der Hort der 102.
Grundschule.

Ein weiterer, positiver Aspekt ist die Nähe zum unmittelbar östlich angrenzenden Gründerzeitgebiet in Johannstadt Nord. Dieses Gebiet weist eine junge, kinderreiche
und sozial weitgehend gefestigte Bevölkerung auf. Die im
Bereich der Pfotenhauerstraße vorhandenen Potentiale
(z. B. Ausstattung mit Geschäften und gastronomischen
Einrichtungen) tragen auch zu einer Verbesserung der Lebensqualität im westlich angrenzenden Gebiet der sozialen Stadt bei.

Im Rahmen der weiteren Sicherung des Schulstandortes
sind folgende bauliche Maßnahmen erforderlich:
•	 Ersatzneubau einer Sporthalle,
•	 Neugestaltung der Außenanlagen.
Ende der Hopfgartenstraße

54

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

III Konzept

Bevölkerungswachstum
Die zukünftige Entwicklung des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ wird voraussichtlich auch durch ein Wachstum
der Bevölkerung im Stadtteil geprägt sein.
Der Bestand an preisgünstigem und sozial gebundenem
Wohnraum soll erhalten bleiben. Soweit möglich, sollte
sozial gebundener Wohnraum – unter Nutzung kommunaler Liegenschaften – neu geschaffen werden. Gleichzeitig
soll die Anzahl an Wohnungen im Gebiet erhöht werden.
Die Stadtentwicklung Dresdens verzeichnet in den letzten Jahren einen, auch für die weitere Zukunft prognostizierten, Trend zur wachsenden Stadt. Generell führt das
Bevölkerungswachstum in Dresden zu einem verstärkten
Wohnungsneubau.
Die im Gebiet und in dessen unmittelbarer Randlage vorhandenen Potentiale (Brachflächen) sollen daher zur Entwicklung neuer Wohnungsbaustandorte genutzt werden.
Das damit zu erwartende Bevölkerungswachstum wird zur
sozialen Durchmischung der Bewohnerschaft beitragen
und die Stärkung des Gebietes unterstützen.
Die Maßnahmen zur Entwicklung des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ sollen auch als Zeichen an die beiden
großen, im Gebiet vorhandenen Wohnungsunternehmen
und an neue Investoren verstanden werden und im Zuge
der Programmdurchführung neue privatwirtschaftliche
Investitionen im Sinne der Gebietsentwicklung befördern
(siehe Plan „Entwicklungspotentiale – mögliche Wohnungsbaustandorte und Zentrum“ im Abschnitt V Pläne).

Panorama Gebiet „Nördliche Johannstadt“ von Süden

2.3 Integration der Ergebnisse der Beteiligung der BürgerInnen, Akteure und Institutionen
Im Rahmen der umfangreichen Beteiligung wurden viele
Aspekte der geplanten Gebietsentwicklung angesprochen. Da es sich bei den vorgebrachten Anliegen überwiegend um Aspekte zur konkreten Ausgestaltung einzelner
Maßnahmen handelte, können diese im Rahmen der Planung der einzelnen Maßnahmen berücksichtigt werden.

Kinderworkshop Zukunft Johannstadt

Kinderworkshop Zukunft Johannstadt

55

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
3. Prozessorganisation/Mittelbündelung
3.1 Quartiersmanagement
Die Stabilisierung der sozialen Situation im Stadtteil und
die Verbesserung des Zusammenlebens der unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen stehen im Vordergrund der
zukünftigen Gebietsentwicklung. Dies soll durch Aktivierung, Beteiligung und Teilhabe als zentrale Elemente des
Programms Soziale Stadt erfolgen.
Das spezifische Wissen der BewohnerInnen um die sozialen, migrationsbedingten, räumlichen und ökonomischen
Probleme im Gebiet und die Kenntnisse über Ressourcen
und Potentiale sollen in den Prozess mit einfließen.
Durch verschiedene Beteiligungsangebote sorgt das Quartiersmanagement dafür, dass alle Gruppen der Quartiersbevölkerung die Gelegenheit haben, ihre Anliegen in die
Gebietsentwicklung einzubringen. Im Rahmen der Aktivierung werden VertreterInnen unterschiedlicher Bewohnergruppen dabei unterstützt, eigene Projekte zur Verbesserung ihrer Lebensbedingungen zu entwickeln und
umzusetzen. Als wichtiges Motivationsinstrument dient
hierbei der Verfügungsfonds, mit dem unbürokratisch
Kleinprojekte gefördert werden können.
Anliegen der Vernetzung ist es, Strukturen und Netzwerke
der Zusammenarbeit und gegenseitigen Hilfeleistung im
Quartier nachhaltig zu stärken. Im Rahmen der Kommunikationsarbeit trägt das Quartiersmanagement dazu bei,
das Image des Gebietes zukünftig noch mehr als bislang
durch die Stärken und Potenziale zu prägen und die Identifikation der BewohnerInnen mit ihrem Wohngebiet zu
stärken.
Bei allen seinen Aktivitäten achtet das Quartiersmanagement darauf, nachhaltige Entwicklungen anzuschieben,
die über die Projektlaufzeit hinaus tragen und eine Verbesserung der Lebensqualität im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ zum Ziel haben.

III Konzept

Darüber hinaus hat das Quartiersmanagement im Rahmen der Erstellung des Integrierten Entwicklungskonzeptes eine wesentliche Rolle übernommen und den Beteiligungsprozess der BürgerInnen, Akteure und Institutionen
entscheidend vorangetrieben.

Gleichzeitig dient das Quartiersmanagement als Bindeglied zwischen der Bevölkerung und den Handelnden innerhalb der Stadtverwaltung. Hierbei kommt ihm bei der
Beteiligung der BewohnerInnen im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit eine Schlüsselposition zu.

Die Fähigkeiten der BewohnerInnen, lokalen Akteure und
Institutionen zum kulturübergreifenden Miteinander, zur
produktiven Konfliktbewältigung und zur Zusammenarbeit sollen gestärkt werden. Die zentralen Ziele der Aktivierung sind:
•	 das Erreichen von Multiplikatoren,
•	 die Stärkung lokaler Demokratieansätze,
•	 die Stärkung der Identifikation mit dem Stadtteil,
•	 das Erreichen eines gesteigerten Engagements der
AP
3 Imagearbeit &für
Kommunikation
BewohnerInnen
den Stadtteil.

Das Quartiersmanagement hat darüber hinaus die Funktion eine kontinuierliche eigenständige Form der Programm- und Quartiersentwicklung in Form des Quartiersbeirates – als lokales Gremium der Akteure und
BewohnerInnen – zu leiten.
Das Quartiersmanagement besitzt mit dem Verfügungsfonds im Zusammenwirken mit dem Quartiersbeirat über
einen eigenständigen – finanziell untersetzten – Handlungsbereich zur Unterstützung und Initiierung von Projekten und Aktivitäten im Rahmen der Gebietsentwicklung.

Was wir tun: Arbeitspaket 3
2. Netzwerke stärken und
Projekte anstoßen

1. Bevölkerung einbinden und
Anliegen aufnehmen
1.1
1.2

Stadtteilbüro
mit Bürgersprechstunden

Einzelgespräche
mit wichtigen
Akteuren

2.1

Mitwirkung in
AGs und
Gremien

Probleme
Ideen

Aufsuchende
Beteiligung

1.5

Andere
Beteiligungsformate

Internetauftritt

Infomaterialien

Förderung von
Projekten
und Maßnahmen

Einschätzungen

1.4

3.1

Anliegenvermittlung

Vorschläge

Stadtteilspaziergänge

Einberufung
und Leitung
Quartiersbeirat

3.2

Wünsche
1.3

2.2

3. Imagearbeit
& Kommunikation

2.3

Verwaltung
Verfügungsfonds

2.4

Finanzakquise

3.3

Medienarbeit

4. Projektsteuerung

Arbeitsstruktur des Quartiersmanagement (Quelle Quartiersmanagement)

Quartiersmanagement, 21.05.2016

Folie Nr. 3

56

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

III Konzept

3.2 Quartiersbeirat

3.3 Verfügungsfonds

Der Quartiersbeirat wurde Ende 2015 als prozessbezogene
Struktur im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ gegründet. Er
berät und unterstützt das Quartiersmanagement bei der
aktiven Beteiligung der BewohnerInnen und der Entwicklung von Projekten und Initiativen der Quartiersentwicklung sowie der Stärkung von Netzwerken und Strukturen
der Zusammenarbeit im Fördergebiet. Er berät und entscheidet über die Verwendung der Mittel des Verfügungsfonds und wirkt an der Entwicklung und Fortschreibung
des integrierten Entwicklungskonzeptes mit.

Die Einrichtung eines Verfügungsfonds dient der Realisierung von kleineren Maßnahmen im Rahmen der Gebietsentwicklung.

Der Quartiersbeirat setzt sich aus 18 stimmberechtigten
Mitgliedern zusammen – darunter neun VertreterInnen
von Institutionen und neun BewohnerInnen und Gewerbetreibenden. Die Mitglieder des Quartiersbeirats wurden vom Quartiersmanagement zunächst für die Dauer
von einem Jahr berufen und wirken als Multiplikatoren
in unterschiedlichen BewohnerInnengruppen. Der Quartiersbeirat tritt turnusmäßig vier mal jährlich zusammen.
Er setzt sich laut Satzung aus 18 Mitgliedern zusammen:
•	 neun VertreterInnen von Institutionen, die im oder
für das Fördergebiet tätig sind (u. a. Ortsamt Altstadt,
Bildungseinrichtungen, Kinder- und Jugendarbeit, SeniorInnenarbeit, Integrationsarbeit und Kultureinrichtungen sowie Wohnungseigentümer),
•	 neun BewohnerInnen und Gewerbetreibende, die im
Fördergebiet oder in seiner unmittelbaren Umgebung
wohnen bzw. arbeiten (unterschiedliche Bewohnergruppen sowie zwei Ortsbeiräte).

Gefördert werden können kleinere, von lokalem Engagement getragene Projekte zur Unterstützung der Ziele des
Fördergebietes. Dabei kann es sich sowohl um Projekte
handeln, die im Zusammenhang mit Investitionen stehen,
etwa Verschönerungsmaßnahmen an Gebäuden oder die
Anschaffung größerer Gegenstände und Geräte, als auch
um nichtinvestive Projekte, etwa die Durchführung von
Festen, Kultur-, Freizeit- oder Bildungsangeboten. Die zu
fördernden Maßnahmen müssen in sich abgeschlossen
undQuartiersmanagement
innerhalb kurzer Zeiträume umsetz- und abrechenbar
sein, im öffentlichen Interesse liegen, wirtschaftlich sein
undWelche
durch lokale
aus dem Fördergebiet mitgeRolleAkteure
wir übernehmen
staltet werden. Prioritär gefördert werden Projekte, die
ehrenamtliches Engagement und Nachbarschaftshilfe för-

dern, in Kooperation mit anderen lokalen Akteuren oder
unter aktiver Mitwirkung der Bevölkerung umgesetzt werden, identifikationsstiftend oder imageaufwertend wirken
oder durch mehr als 10 Prozent Eigenbeiträge lokaler Akteure mitgetragen werden.
Die Zuwendungsvoraussetzungen sowie der Prozess der
Antragstellung und Bewilligung sind in der Örtlichen
Richtlinie zum Verfügungsfonds „Nördliche Johannstadt“
beschrieben.
Durch die Besetzung des Quartiersbeirates sind die
Bürger­Innen und die lokalen Akteure mit in den Entscheidungsprozess über die Projekte und die Verwendung der
Mittel eingebunden.
Der Verfügungsfonds bedarf mittelfristig einer Ergänzung
durch Mittel aus dem privaten Sektor. Daher ist die Einwerbung privater Mittel von Beginn an ein erklärtes Ziel.

Bewohnerschaft
Politik

Verwaltung

Unternehmen

Quartiersmanagement
Beteiligung – Aktivierung –
Vernetzung – Kommunikation

Wohnungsgesellschaften

Kultur- und
Freizeitvereine
Bildungseinrichtungen

Soziale Arbeit

Rolle des Quartiersmanagement (Quelle Quartiersmanagement)

Quartiersmanagement, 21.05.2016

Folie Nr. 11

57

AP 2 – Netzwerke stärken und Projekte anstoßen

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Was wir tun: Verwaltung Verfügungsfonds und Finanzakquise
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Im Rahmen des Verfügungsfonds wurden bisher die folgenden Projekte im Jahr 2015 realisiert:
investiv
•	 Umbau des Theaterraums 102. Grundschule Johanna
mit Beteiligung von Schülern, Eltern und Pädagogen,
•	 JohannStadtRad = ein mobiles StadtEntwicklungsLabor für das Gebiet „Nördliche Johannstadt“,
•	 Beschilderung „Johannstädter Kulturtreff e. V.“
nichtinvestiv
•	 Urban Screen Nördliche Johannstadt – VideoscreeningHandyfilme,
•	 Fest des Friedens. Für alle.
•	 Migrationslotsen – Beratungs- und Unterstützungsleistungen von Migranten für Flüchtlinge,
•	 Johannstädter Fußballturnier,
•	 Simsalabim – Zauberhaftes Spektaktel,
•	 Notfall- / Vorsorgemapppe – Anfertigung von Mustermappen.
Für das Jahr 2016 sind im Rahmen des Verfügungsfonds
folgende Projekte geplant (Stand 05/2016):
investiv
•	 JohannStadtRad Teilprojekt 2,
•	 Interkulturelles Café im Johannstädter Kulturtreff,
•	 Malerseitige Instandsetzung von Klassenräumen und
Fluren in der 102. Grundschule Johanna.

III Konzept

Ziel:

Unbürokratische & flexible Förderung kleinerer, von lokalem Engagement
getragener Projekte zur Unterstützung der Fördergebietsziele

Volumen
p.a.:

10.000 EUR für investive Projekte
10.000 EUR für nichtinvestive Projekte
+ x EUR Sponsorengelder / Eigenbeiträge

Verfahren:

Anträge kann stellen, wer ein Projekt zur Verbesserung der Lebensqualität im
Fördergebiet durchführen will  www.qm-johannstadt.de/verfuegungsfonds
Quartiersmanagement: Prüfung und Beschlussvorschlag
Quartiersbeirat: Beratung und Entscheidung

Prioritäten:

•
•
•
•

Förderung ehrenamtliches Engagement & Nachbarschaftshilfe
Kooperation lokaler Akteure / aktive Mitwirkung der Bevölkerung
Identifikationsstiftende oder imageverbessernde Wirkung
>10% Eigenbeiträge (Eigenmittel oder Eigenleistungen) lokaler Akteure

Verwaltung des Verfügungsfonds (Quelle Quartiersmanagement)
Richtlinie: www.qm-johannstadt.de/verfuegungsfonds
Quartiersmanagement, 21.05.2016

Folie Nr. 2

nichtinvestiv
•	 Interkulturelles Nachbarschafts-Stadtteilfest auf dem
Bönischplatz,
•	 Stoff auf dem Kopf,
•	 JohannStars 2016 – Eröffnungsveranstaltung und HipHop-Projekte,
•	 Anfängerkurs Deutsch als Fremdsprache.

Interkulturelles Stadtteilfest 2016 (Foto Quartiersmanagement)

Umbau Theaterraum 102. Grundschule (Foto Quartiersmanagement)

58

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
3.4 Mitteleinsatz und Ressourcenbündelung
Das Programm „Soziale Stadt“ verfolgt einen weitreichenden Ansatz zur Gebietsentwicklung und des Einsatzes öffentlicher und privater Mittel. Dabei sollen mit dem
Einsatz öffentlicher Mittel aus der Städtebauförderung
und weiterer Fachförderung sowie weiteren Investitionen
möglichst vielfältige Synergieeffekte im Sinne einer ganzheitlichen Gebietsentwicklung erzielt werden.
Anders als in den beiden anderen Gebieten der Städtebauförderung in Dresden (Gorbitz und Prohlis) war das
Gebiet „Nördliche Johannstadt“ während der letzten 20
Jahre nicht Gegenstand einer kontinuierlichen Städtebauförderung. Im Wesentlichen beschränkte sich der Einsatz von Städtebaufördermitteln auf wenige Maßnahmen
im Rahmen des Programms zur Weiterentwicklung von
Großwohnsiedlungen (Zeitraum 1998 bis 2004) und Mittel aus dem Stadtumbau Ost – Programmteile Aufwertung
und Rückbau (Zeitraum 2005 bis 2014).

III Konzept

Gegenüber den beiden anderen städtischen Fördergebieten Gorbitz und Prohlis besteht für den Zeitraum bis 2020
im Gebiet eine erhebliche Investitionsbereitschaft weiterer Akteure (z. B. Bereiche Wohnungsbau und gewerbliche
Immobilien).
Daher soll die Gebietsentwicklung im Zeitraum bis 2020
in wesentlichen Teilen voran gebracht werden. Die eingesetzten öffentlichen Mittel sollen zur Initiierung privater
Investitionen beitragen (siehe Plan „Entwicklungspotentiale – mögliche Wohnungsbaustandorte und Zentrum“ im
Abschnitt V Pläne).

[TEUR]
1.357

Stadtumbau Ost – Programmteil Aufwertung „Fördergebiet Aufwertung Mitte“ (3/3) – energetische Sanierung der 102. Grundschule Johanna

2.800

Straßen und Tiefbauamt (ab 2001)

613
871
13.755

Jugendamt (ab 2007)

3.850

Amt für Kultur und Denkmalschutz (ab 2001)

2.847

Eigenbetrieb Kita

7.168

Private bauliche Investitionen – WGJ (1990 bis 2015)
Private bauliche Investitionen – Vonovia (2013 bis 2015)

Gesamtsumme (circa)
Tabelle: Übersicht Investitionen im Zeitraum 1990 bis 2015 (gerundet)

Weitere Schwerpunkte kommunaler Investitionen bildeten die Sanierung bzw. der Neubau von Kindertageseinrichtungen von insgesamt 7,168 Mio. Euro.

2.000

Schulverwaltungsamt

Stadtplanungsamt (Fachförderung Barrierefreiheit)

Weiterhin wurden Maßnahmen aus dem Konjunkturpaket
II in Höhe von circa vier Mio. Euro umgesetzt.

Im Gebiet sind im Zeitraum 1990 bis 2015 insgesamt Investitionen in einer Höhe von circa 101 Mio. Euro getätigt worden. Davon entfielen circa 35 Mio. Euro (circa 35
Prozent) auf öffentliche und circa 67 Mio. Euro (circa 65
Prozent) auf private Investitionen.

Städtebauförderprogramm Weiterentwicklung großer Neubaugebiete (1998 – 2004)

Stadtumbau Ost – Programmteil Rückbau (3/3) – Rückbau von 172 Wohneinheiten an der Gerokstraße 5 bis 11 im Jahr 2012/2013

Im Zeitraum 1990 bis 2015 wurden bisher Mittel der Städtebauförderung (Weiterentwicklungsgebiet und Stadtumbau Ost/Rückbau und Aufwertung) von insgesamt circa
4,77 Mio. Euro zur Entwicklung des Gebietes „Nördliche
Johannstadt“ eingesetzt.

Den weitaus größten Anteil an Investitionen im Gebiet
bildeten die Erhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen der
Wohnungsbaugesellschaften mit insgesamt circa 66 Mio.
Euro. Dabei ist zu berücksichtigen, dass sich die Angaben
der Vonovia nur auf den Zeitraum 2013 bis 2015 beziehen
und Angaben der vorherigen Eigentümer (WOBA Nord/
West, Gagfah) nicht vorliegen.

Gleichzeitig haben die beiden großen Wohnungsbaugesellschaften in unterschiedlicher Intensität Investitionen
durchgeführt. Weitere Investitionen sind geplant.

Stadtumbau Ost – Programmteil Aufwertung „Fördergebiet Aufwertung Mitte“ (3/3) – Sportanlage und öffentlicher Bolzplatz der 101. Oberschule

Bisheriger Mitteleinsatz (Zeitraum 1990 bis 2015)

7
63.000
3.000

101.268

Kindertagesstätte „BioPolis“ in der Pfotenhauerstraße

59

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Zukünftiger Mitteleinsatz (Zeitraum bis 2020)
Öffentliche Mittel
Der Bedarf an Städtebaufördermitteln wird in der Kostenund Finanzierungsübersicht dargestellt.
Für die Gebietsentwicklung sind im Rahmen der Laufzeit
bis 2020 neben der Städtebauförderung zusätzliche investive Mittel für die Quartiersentwicklung notwendig.
Für diesen zusätzlichen Investitionsbedarf wird unter anderem die Einwerbung weiterer Fachförderungen angestrebt.
Langfristig wird die Realisierung einer geplanten Stadtbahntrasse im Gebiet im Verlauf der Elsasser Straße/Pfotenhauerstraße nach 2020 angestrebt. Damit würde eine
erhebliche infrastrukturelle Aufwertung unter Einsatz von
kommunalen Mitteln und Fachförderung im Gebiet realisiert.
Weiterhin ist die Landeshauptstadt Dresden bemüht, eine
weitere Förderung im Rahmen des Europäischen Fonds
für regionale Entwicklung (EFRE) durch das Stadtteilentwicklungsprojekt „Pirnaische Vorstadt/Johannstadt“ zur
Unterstützung der Gebietsentwicklung einzuwerben.

III Konzept

Ferner sind zusätzliche nichtinvestive Maßnahmen zur
Verbesserung der Angebote für Kinder, Jugendliche und
Familien sowie zur Erweiterung der Angebote für EinwohnerInnen mit einem Migrationshintergrund, insbesondere
über den Europäischen Sozialfonds (ESF), vorgesehen.
Private Mittel
Einen wesentlichen Baustein der Gebietsentwicklung bildet die Erweiterung des Wohnungsangebotes durch geplante Neubaumaßnahmen auf den vorhandenen Brachflächen im Gebiet und im unmittelbaren Umfeld. Mit der
geplanten Entwicklung des „Quartiers der Generationen“
sollen 82 Mio. Euro im Quartier Güntzplatz/Elsasser
Straße/Elisenstraße und Gerokstraße investiert werden.
Die Entwicklung eines Teiles der Brachfläche am KätheKollwitz-Ufer (außerhalb des Fördergebietes) ist für den
Zeitraum bis 2020 geplant. Mit einer Investitionssumme
von circa 40 Mio. Euro sollen hier circa 120 Wohnungen
errichtet werden.
In diesem Zusammenhang ist darauf hinzuweisen, dass es
im Bereich am Käthe-Kollwitz-Ufer/Florian-Geyer-Straße
und auf dem Areal des ehemaligen Plattenwerkes Johannstadt noch weitere Wohnungsbaustandorte gibt.

Darüber hinaus sind für die Umsetzung der geplanten
Maßnahmen zur Aufwertung des Wohnungsbestandes
und des Wohnumfeldes Investitionen der privaten Wohnungsbaugesellschaften vorgesehen.
In wieweit Investitionen aus dem privaten Bereich zur
Aufwertung des Zentrums im Rahmen der Projektlaufzeit
bis 2020 umgesetzt werden können (Neubau und Erweiterung des bestehenden Einkaufszentrums), ist zum jetzigen
Zeitpunkt noch unklar.
Weiterhin bestehen Potentiale zur baulichen Verdichtung
des Gebietes in den Bereichen Florian-Geyer-Straße 13
und Bundschuhstraße 35.
Übersicht öffentliche und private Mittel
Im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ sind im Zeitraum bis
2020 Investitionen von insgesamt circa 128 Mio. Euro geplant. Davon entfallen voraussichtlich circa 13 Mio. Euro
(circa 10 Prozent) auf öffentliche und circa 115 Mio. Euro
(circa 90 Prozent) auf private Investitionen.

[TEUR]
Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt, Bund-Land-Finanzmittel (2015 bis 2020, 2/3)

4.940

Eigenmittel Landeshauptstadt Dresden zur Kofinanzierung der Städtebaufördermittel (ohne Schulverwaltungsamt)

4.696

Europäischer Sozialfond – ESF Gebiet Johannstadt (2014 bis 2020, beantragt, Entscheidung Ende 2016)
Europäischer Fond für regionale Entwicklung – EFRE Gebiet Pirnaische Vorstadt – Johannstadt (2014 bis 2020, (beantragt, Entscheidung 2017)
Straßen und Tiefbauamt
Schulverwaltungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Eigenbetrieb Kita

350
1.774
950
30

Private bauliche Investitionen – Vonovia

31.000

Private bauliche Investitionen – Neubau Wohnungen (ZIB Gruppe – Quartier der Generationen)

82.000

angestrebte private Investitionen im Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ (ehem. Schokofabrik)

2.500

Gesamtsumme (circa)
Tabelle: Übersicht bekannte Investitionen im Zeitraum bis 2020 (gerundet, Stand 10/2016)

128.240

Standort ehemalige Schokofabrik

60

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Geplante Projekte EFRE-/ESF-Stadtentwicklung 2014 bis
2020
Die Landeshauptstadt Dresden plant im Rahmen der Entwicklung des östlichen Innenstadtrandes Dresdens (Stadtteile Pirnaische Vorstadt und Johannstadt Nord/Süd) die
Einwerbung europäischer Fördermittel aus den Bereichen
der EFRE- und ESF-Stadtentwicklung 2014 bis 2020.
Grundsätzlich ist festzustellen, dass eine Überlagerung
der geplanten Fördergebiete der Städtebauförderung und
der EU-Stadtentwicklung zur Erzielung von Synergieeffekten möglich ist.
EFRE Stadtentwicklung 2014 bis 2020
Die Bemühungen zur Aufnahme des gesamten östlichen
Innenstadtrandes in das Förderprogramm EFRE sind bei
der Erstellung des Konzeptes berücksichtigt worden.

Im Rahmen des beantragten EFRE-Stadtteilentwicklungsprojektes sind folgende Maßnahmen zur Unterstützung
der Entwicklung des Gebietes „Nördliche Johannstadt“
geplant:
Maßnahmen im Gebiet:
•	 Mobilitätspunkt im Zentrum des Gebietes (blau).
Maßnahmen im Umfeld des Gebietes:
•	 Aufwertung der Anbindung an den Elbradweg (Maßnahme 5),
•	 Gestaltung Trinitatisfriedhof/Neuer Jüdischer Friedhof (Maßnahme 10),
•	 Aufwertung des Umfeldes der Trinitatiskirche (Maßnahme 15),
•	 Mobilitätspunkt (blau).

III Konzept
weitere Maßnahmen (ohne räumliche Verortung):
•	 Kreativ- und Gründerzentrum,
•	 demografiegerechte Gestaltung des öffentlichen Raumes,
•	 Energiekonzept und nachfolgende Maßnahmen,
•	 Energieberatung,
•	 KU Förderung.
Das Konzept und der Antrag zur Aufnahme des Gebietes
„Johannstadt/Pirnaische Vorstadt Dresden“ in die Förderung der EFRE-Stadtentwicklung wurden fristgerecht am
31. August 2015 eingereicht.

Schwerpunkte des EFRE-Stadtteilentwicklungsprojektes
sind die folgenden Handlungsfelder:
•	 Verbesserung der Energieeffizienz,
•	 Verringerung der Umweltbelastungen,
•	 Armutsbekämpfung.
Das geplante EFRE-Gebiet umfasst eine Fläche von circa
300 ha und beinhaltet die folgenden Stadtteile:
•	 Pirnaische Vorstadt,
•	 Johannstadt Süd (weitgehend),
•	 Johannstadt Nord (teilweise, nur Plattenbaugebiet).
Das Programmgebiet „Nördliche Johannstadt“ liegt vollständig innerhalb des geplanten EFRE-Fördergebietes.
Aufgrund der Größe des EFRE-Gebietes und wegen des
beantragten Fördermittelumfangs von circa sechs Mio.
Euro, ist bei der Überlagerung der beiden Fördergebiete
eine klare Aufgabenteilung vorgesehen. Dabei sollen für
die Gebietsentwicklung überwiegend die Mittel aus dem
Programm der Städtebauförderung „Soziale Stadt“ in Anspruch genommen werden.
Plan: Ausschnitt Maßnahmenplan EFRE Stadtentwicklung 2014 bis 2020, Stadtplanungsamt Dresden, ohne Maßstab

61

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
ESF Stadtentwicklung 2014 bis 2020
Entsprechend den thematischen Zielen der 2020-Strategie der Europäischen Union (Art. 5 EFRE-VO, Ziel 9 - Förderung der sozialen Eingliederung und Bekämpfung der
Armut) sollen im Rahmen der ESF-Stadtentwicklung 2014
bis 2020 die soziale Eingliederung und Integration in Beschäftigung von Menschen in sozial benachteiligten Stadtgebieten gefördert werden.

Das geplante ESF-Gebiet umfasst eine Fläche von über 300
ha und beinhaltet die folgenden Stadtteile:
•	 Pirnaische Vorstadt (ohne Lingnerstadt),
•	 Johannstadt Süd,
•	 Johannstadt Nord (teilweise, nur Plattenbaugebiet).
Zweck der Förderung ist die Umsetzung von niedrigschwelligen, informellen Vorhaben zur Förderung von Bildung,
Beschäftigungsfähigkeit und sozialer Eingliederung von

III Konzept
sozial und am Arbeitsmarkt benachteiligten Menschen auf
der Grundlage gebietsbezogener, integrierter Handlungskonzepte für benachteiligte Stadtgebiete.
Das Programmgebiet „Nördliche Johannstadt“ liegt vollständig innerhalb des geplanten ESF-Fördergebietes.
Im Rahmen der ESF-Stadtentwicklung sind folgende Fördergegenstände vorgesehen:
•	 informelle Kinder- und Jugendbildung,
•	 lebenslanges Lernen,
•	 Integration in Beschäftigung,
•	 Wirtschaft im Quartier,
•	 begleitende Maßnahmen.
Im Gebiet sind unter anderem der Deutsche Kinderschutzbund, der Johannstädter Kulturtreff und der Ausländerrat
Dresden e. V. als potentielle Träger von Maßnahmen im
Rahmen der ESF-Förderung vorhanden.
Die Träger der sozialen und soziokulturellen Arbeit im Gebiet haben bis Februar 2016 ihre Projektvorschläge eingereicht. Diese werden – soweit möglich – bei der Erstellung
des gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzeptes
(GIHK) berücksichtigt.
Die angestrebten Maßnahmen sind im Wesentlichen folgenden Themenbereichen zuzuordnen:
•	 Unterstützung benachteiligter Kinder, Jugendlicher
und Familien,
•	 Schaffung von Freizeitangeboten für Kinder und Jugendliche zum Erwerb sozialer Kompetenzen,
•	 Verbesserung der Angebote zur Integration von Menschen mit einem Migrationshintergrund,
•	 Förderung der Bildungschancen von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen.
Das Konzept und der Antrag zur Aufnahme des Gebietes
„Johannstadt“ in die Förderung der ESF-Stadtentwicklung
sind fristgerecht zum 15. Juni 2016 eingereicht worden.
Der avisierte Umfang der Maßnahmen wird voraussichtlich unter der Fördersumme von zwei Mio. Euro liegen.

Plan: Überlagerung bestehende und geplante Fördergebiete, ohne Maßstab

62

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
3.5 Verstetigung
Mit der Aufnahme des Gebietes „Nördliche Johannstadt“
in das Förderprogramm „Soziale Stadt“ sollen bis zum Jahr
2020 Maßnahmen zur Behebung wesentlicher baulicher
und funktionaler Defizite im Gebiet durchgeführt werden.
Aufgrund der erforderlichen Vorplanungen, einschließlich der damit verbundenen Beteiligungsprozesse, wird
voraussichtlich eine Verlängerung des Durchführungszeitraumes um zwei Jahre bis 2022 notwendig. Dies betrifft
insbesondere die geplanten Maßnahmen im Zentrum des
Gebietes.
Dabei soll die Gebietsentwicklung vor allem den sozialen
und migrationsbedingten Handlungserfordernissen entsprechen. Dieser Prozess wird voraussichtlich über die geplante Programmlaufzeit hinausgehen. Es ist daher wichtig die vorhandenen und neuen Strukturen im Stadtteil
längerfristig zu unterstützen.
Für die Umsetzung des integrierten Entwicklungskonzeptes wird aufgrund der relativ kurzen Laufzeit eine klare
Aufgabenverteilung der einzelnen Akteure erforderlich.
Projektsteuerung Stadtplanungsamt
•	 Initiierung des Projektes – Konzeptentwicklung,
•	 Leitung projektbegleitende verwaltungsinterne Organisationsstruktur (Ämterrunde),
•	 Erstellung Finanzierungsplanung und Sicherung der
Haushaltsmittel (Eigenanteile),
•	 Öffentlichkeitsarbeit,
•	 Beauftragung und Betreuung projektbegleitender
Maßnahmen und Planungen.
Fachplanung – Fachämter der Landeshauptstadt Dresden
•	 Mitwirkung am integrierten Entwicklungskonzept und
in der projektbegleitenden Ämterrunde,
•	 Planung und Realisierung von Projekten in den Bereichen Gemeinbedarf, soziale und technische Infrastruktur.

III Konzept

Quartiersmanagement
•	 Ansprechpartner für die Bewohnerschaft im Gebiet,
•	 Einbringen der Anliegen der BürgerInnen in den Prozess der Gebietsentwicklung,
•	 Vernetzung lokaler Akteure,
•	 Initiierung und Leitung des Quartiersbeirates (u. a.
Verwaltung Verfügungsfonds),
•	 Öffentlichkeitsarbeit und Image bildende Maßnahmen,
•	 Einwerbung von Drittmitteln zur langfristigen Sicherung des Verfügungsfonds.
Verfügungsfonds
•	 Unterstützung von soziokulturellen Aktivitäten und
kleinen investiven Maßnahmen im Stadtteil.
Netzwerk Johannstadt
•	 regelmäßiger Informationsaustausch aller in den
Stadtteilen Johannstadt Nord und Süd vertretenden
wirtschaftlichen, wissenschaftlichen, sozialen und politischen Institutionen und Akteure.

Gründerzeit-, Platten- und Neubebauung an der Florian-Geyer-Straße

Wohnungsbaugesellschaften
•	 Weiterführung der Sanierung bzw. Aufwertung der
Wohnungsbestände,
•	 Einbringung eigener Projekte zur Gebietsentwicklung,
•	 Unterstützung der Maßnahmen zur Gebietsentwicklung,
•	 Neubau von Wohnungen.
ehrenamtliche Strukturen
•	 Erhalt und Unterstützung der ehrenamtlichen Strukturen im Gebiet,
•	 Zusammenarbeit mit vorhandenen Strukturen auf
Stadtteilebene (z. B. Netzwerk „Willkommen in Johannstadt“).
Es ist absehbar, dass die Gebietsentwicklung einer Weiterführung über 2020 hinaus bedarf. Dies betrifft insbesondere Maßnahmen im nichtinvestiven Bereich (z. B. Quartiersmanagement, Verfügungsfonds und Maßnahmen zur
Verringerung der sozialen und migrationsbedingten Probleme im Stadtteil).

Fahrradstellplatz am Kindertreff JoJo, Pfotenhauerstraße

63

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
3.6 Monitoring
Das Monitoring dient als Instrument der Stadtteilentwicklung der Überprüfung der Entwicklung im Gebiet. Es
umfasst soziale, migrationsbedingte, städtebauliche, ökonomische und ökologische Entwicklungen. Dabei sind sowohl die Prozesse interner Entwicklungen als auch äußere
Faktoren der generellen Stadtentwicklung zu berücksichtigen.
Aufgrund des Umstandes, dass die Aufnahme des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ in das Programm der Städtebauförderung erst 2014 erfolgte, wurde bisher kein Monitoring zur Gebietsentwicklung durchgeführt.
Im Rahmen kommunaler Fachplanungen wurden bereits
auf Stadtteilebene Indikatoren der Gebietsentwicklung
analysiert (u. a. Bereiche der Jugendhilfe, Sozialplanung
und Bildungsarbeit). In diesem Zusammenhang wurden
die Probleme des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ bereits teilweise dargestellt. Hinsichtlich der Nachvollziehbarkeit der Gebietsentwicklung sind daher zukünftig kleinteiligere Datenerhebungen und Analysen notwendig.

III Konzept

Für die Beurteilung der zukünftigen Gebietsentwicklung
ist ferner die Erhebung spezieller Indikatoren erforderlich.
Zur Ermittlung dieser Daten sind insbesondere die Berichterstattung des Quartiersmanagements und Informationen/Daten der betroffenen Fachämter zu berücksichtigen.
Dabei handelt es sich insbesondere um folgende Themen:
•	 Zusammenleben im Stadtteil (insbesondere Akzeptanz der Interkulturalität),
•	 Zufriedenheit der Bewohner,
•	 Mitwirkungsbereitschaft im Rahmen der Bürgerbeteiligung.
Das Monitoring soll im Rahmen der Gebietsentwicklung
jährlich erfolgen. Darüber hinaus ist aufgrund der sich
abzeichnenden Entwicklung im Gebiet gegen Ende der
Projektlaufzeit voraussichtlich eine weitere Sozialstrukturanalyse notwendig (Neubau von Wohnungen und demografischer Wandel im Bestand). Diese Analyse soll, neben
dem Monitoring, auch der Evaluation des Projektes dienen.

Im Rahmen der Erstellung des Integrierten Entwicklungskonzeptes wurde im Jahr 2014 eine Sozialstrukturanalyse
für das Gebiet erstellt. Die Ergebnisse dieser Analyse dienen unter anderem als Grundlagen für ein Monitoring.
Für die Beurteilung der Wirksamkeit der Maßnahmen der
Gebietsentwicklung sind im Rahmen der kommunalen
Statistik und Bürgerumfrage geeignete Daten zu erheben.
Dabei sind insbesondere die folgenden Aspekte zu berücksichtigen:
•	 Bevölkerungsentwicklung,
•	 Sozialdaten,
•	 Entwicklung des Wohnungsbestandes,
•	 private Investitionen im Stadtteil,
•	 Entwicklung der Brachflächen,
•	 Angaben zur Lebenssituation im Stadtteil.
elbseitige Ansicht Gebiet „Nördliche Johannstadt“

64

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
4. Handlungsfelder und Maßnahmekonzept
4.1 Handlungsfelder
Gemäß der Programmausschreibung des Sächsischen
Innenministeriums für das Jahr 2016 sollen integrierte
Entwicklungskonzepte die drei Handlungsfelder Wohnen,
Nachhaltigkeit und Infrastruktur berücksichtigen. Darüber
hinaus wurde das Handlungsfeld Programmbegleitung mit
in das integrierte Entwicklungskonzept aufgenommen.
Im Gebiet „Nördliche Johannstadt“ sind aufgrund der
vorhandenen Situation vielfältige Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensbedingungen und zur Erhöhung
der Identifikation der Bewohnerschaft mit ihrem Stadtteil
vorgesehen. Ebenso sollen die Maßnahmen zur Verbesserung der Integration der verschiedenen Bevölkerungsgruppen beitragen.
In den vier Handlungsfeldern sollen alle Maßnahmen (investive und nichtinvestive) während der Programmlaufzeit bis 2020 – innerhalb und außerhalb der Städtebauförderung – aufgezeigt werden.

III Konzept

Handlungsfeld 1 Wohnen – Erhöhung der Wohnqualität
und der Nutzungsvielfalt

Handlungsfeld 2 Nachhaltigkeit – Generationengerechtigkeit und energetische Sanierung

Das Handlungsfeld Wohnen umfasst alle Maßnahmen,
die den Bestand an Wohngebäuden und das Wohnumfeld
betreffen. Zusätzlich stellt die bauliche Entwicklung der
vorhandenen Wohnungsbaustandorte ein wesentliches
Element der Gebietsentwicklung dar. Daher wird es im
Zusammenhang mit Wohnungsneubau bis 2020 zu einer
Erhöhung der Anzahl der Einwohner kommen. Im Handlungsfeld 1 – Wohnen – sind folgende Maßnahmen zur
Entwicklung des Gebietes vorgesehen:
•	 städtebauliche Entwicklung des Zentrums des Gebietes,
•	 Erhöhung der Wohn- und Lebensqualität,
•	 Stärkung der Identifikation der Bewohnerschaft mit
ihrem Stadtteil durch Belebung des Wohnumfeldes,
•	 Entwicklung des Miteinanders der unterschiedlichen
Bevölkerungsgruppen im Stadtteil,
•	 Weiterentwicklung des interkulturellen Verständnisses im Gebiet,
•	 Sicherung preisgünstigen Wohnraumes und kommunaler Belegungsrechte,
•	 Ausweitung des Wohnungsangebotes durch privaten
Neubau,
•	 Neubau von sozial verträglichen, kommunalen Wohnungen,
•	 Aufwertung des Wohnumfeldes in öffentlichen und
privaten Bereichen,
•	 Beseitigung/Wiedernutzung brachgefallener Gebäude und Räume,
•	 Aufwertung des Bestandes an Wohngebäuden – insbesondere im Umfeld des Zentrums.

Innerhalb des Handlungsfeldes Nachhaltigkeit sind die Belange Generationengerechtigkeit, soziale Benachteiligung
und energetische Sanierung zusammengefasst. Dies beinhaltet Aspekte des Klimaschutzes und der Armutsminderung sowie die Anpassung an den demografischen Wandel. Im Handlungsfeld 2 – Nachhaltigkeit – sind folgende
Maßnahmen zur Entwicklung des Gebietes vorgesehen:
•	 energetische Optimierung öffentlicher Einrichtungen
(Errichtung Stadtteilhaus),
•	 Neubau einer Sporthalle der 102. Grundschule Johanna,
•	 Ausweitung der Angebote für sozial benachteiligte
Bevölkerungsgruppen,
•	 Verbesserung der Rahmenbedingungen bei Qualifizierungsangeboten für bildungsferne Bevölkerungsgruppen,
•	 barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Raumes,
•	 Aufwertung der öffentlichen und privaten Grün- und
Freiflächen,
•	 Maßnahmen zur Dach- und Fassadenbegrünung,
•	 Entsiegelung von Flächen,
•	 Ausgestaltung von Verweilmöglichkeiten (insbesondere Bänke mit Lehne),
•	 Errichtung barrierearmer Haltestellen des ÖPNV,
•	 Maßnahmen zur Anpassung der Wohnungsbestände
und des Wohnungsneubaus an den demografischen
Wandel,
•	 Ergänzung und Entwicklung Straßenbäume.

65

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Handlungsfeld 3 Infrastruktur – technische und soziale
Infrastruktur
Das Handlungsfeld 3 – Infrastruktur – beinhaltet die Sicherung und Weiterentwicklung der soziokulturellen Angebote sowie die Ergänzung bzw. Neuschaffung technischer
und sozialer Infrastruktur. Im Handlungsfeld 3 – Infrastruktur – sind folgende Maßnahmen zur Entwicklung des Gebietes vorgesehen:
•	 Neubau eines Stadtteilhauses,
•	 neuer Standort für die Einrichtungen des Dresdner
Kinderschutzbundes (insbesondere des JoJo),
•	 Ausbau und Weiterentwicklung der bestehenden sozialen und kulturellen Netzwerke,
•	 Einrichtung eines generationenübergreifenden offenen Treffpunktes,
•	 Neugestaltung der Sportanlagen der 102. Grundschule Johanna,
•	 Aufwertung der Außenspielflächen des Hortes der
102. Grundschule Johanna,
•	 Aufwertung des zentralen Versorgungsbereiches,
•	 Verbesserung der Bildungsmöglichkeiten der SchülerInnen an den beiden Schulen im Gebiet,
•	 Weiterentwicklung der interkulturellen Angebote,
•	 Neubau ehemalige Stephanienstraße,
•	 Neubau der Verlängerung der Hopfgartenstraße,
•	 Aufwertung der Fußwege zu den Haltestellen des
ÖPNV,
•	 Errichtung einer Anwohnerparkzone,
•	 Ausbau und Umgestaltung der öffentlichen und privaten Stellplatzkapazitäten,
•	 Berücksichtigung der geplanten Stadtbahntrasse bei
allen Planungen,
•	 Verbesserung der Situation für FußgängerInnen (z. B.
Querungsmöglichkeiten und Barrierefreiheit).

Handlungsfeld 4 Programmbegleitung
Das Handlungsfeld 4 – Programmbegleitung – beinhaltet
Maßnahmen zur Planung, Durchführung und Verstetigung
der Gebietsentwicklung:
•	 Erstellung des Integrierten Entwicklungskonzeptes,
•	 Erstellung von begleitenden Studien und Planungen
(z. B. Sozialstrukturanalyse),
•	 Einrichtung eines projektbegleitenden Quartiersmanagements,
•	 Einrichtung eines Verfügungsfonds,
•	 Einrichtung eines Quartiersbeirats als Beteiligungsgremium und Entscheidungsgremium über Verwendung des Verfügungsfonds,

III Konzept
•	 Durchführung einer intensiven und vielfältigen Bürger- und Akteursbeteiligung an Planungen und Maßnahmen der Gebietsentwicklung,
•	 Motivierung/Aktivierung/Begleitung der Bewohnerschaft, lokalen Institutionen und Gewerbetreibenden
bei der Entwicklung und Umsetzung eigener Beiträge
zur Gebietsentwicklung,
•	 Förderung der Vernetzung aller lokalen Akteure und
Gremien zur optimalen Nutzung von Synergien,
•	 Durchführung von Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit zur kontinuierlichen Verbesserung der Information und Identifikation der Bewohnerschaft sowie des
Stadtteilimages.

Panorama Gebiet „Nördliche Johannstadt“ von Ost

66

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
4.2 Maßnahmekonzept und Maßnahmeblätter
Im Zuge der Erstellung des Maßnahmekonzeptes wurde
das Gebiet „Nördliche Johannstadt“ in zwei Entwicklungsbereiche und drei Aufwertungsbereiche untergliedert.
Weiterhin beinhaltet das Maßnahmekonzept die Bereiche
Vorbereitung/Studien und Projektbegleitung. Innerhalb
der einzelnen Bereiche sind folgende Maßnahmen vorgesehen.

Entwicklungsbereich I – Zentrum „Nördliche Johannstadt“
•	 Aufwertung Grün- und Freiflächen, Spielplatz und
Wegebeziehungen,
•	 Aufwertung Straßenraum und Bönischplatz,
•	 Errichtung eines Stadtteilhauses (Kulturtreff, Ausländerrat, Quartiersmanagement, Kindertreff JoJo).
Entwicklungsbereich II – ehemalige Schokofabrik und
Umfeld
•	 Grunderwerb Hopfgartenstraße und ggf. Umfeld (Flurstück 90/10, Gemarkung Altstadt II),
•	 Verlängerung/Aufwertung Hopfgartenstraße,
•	 Aufwertung Umfeld und leerstehende Gebäudeteile
der ehemaligen Schokofabrik,
•	 Geh- und Radweg ehemalige Stephanienstraße,
•	 Neuanlage der Grün- und Freifläche hinter der Rettungswache.

III Konzept
Aufwertungsbereich 1 – 102. Grundschule Johanna
•	 Neugestaltung der Außenanlagen,
•	 Ersatzneubau Sporthalle.
Aufwertungsbereich 2 – Aufwertung Wohnumfeld Nord
•	 Schaffung von Verweilmöglichkeiten,
•	 Aufwertung des Wohnumfeldes,
•	 barrierefreie Umgestaltung öffentlicher Raum.
Aufwertungsbereich 3 – Aufwertung Wohnumfeld Süd Hopfgartenstraße
•	 Schaffung von Verweilmöglichkeiten,
•	 Aufwertung von Spielplätzen und des Wohnumfeldes,
•	 Neugestaltung von Fußwegen,
•	 barrierefreie Umgestaltung öffentlicher Raum.
Vorbereitung/Studien
•	 Integriertes Handlungskonzept,
•	 Sozialstrukturanalyse,
•	 Projektbeauftragte Studien.
Projektbegleitung
•	 Quartiersmanagement und Evaluation,
•	 Verfügungsfonds.

Sonnenaufgang über dem Gebiet „Nördliche Johannstadt“

67

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Maßnahmebeschreibung
Die Entwicklung der beiden Teilbereiche des Zentrums des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ (Bönischplatz Ost und West)
bildet den Schwerpunkt im Rahmen des integrierten Entwicklungskonzeptes.
Das bestehende Versorgungszentrum (Bönischplatz Ost) wird
durch die Doppelkaufhalle, das weitgehend leerstehende, ehemalige Dienstleistungsgebäude und das Ärztehaus mit Apotheke gebildet. Das Umfeld ist weitgehend durch ungestaltete Abstandsflächen und Parkplätze geprägt. Am Bönischplatz West
sind kleinteilige Ladenlokale mit Leerstand vorhanden.
Das soziokulturelle Zentrum des Gebietes (Johannstädter Kulturtreff) befindet sich im Gebäude einer ehemaligen Kita in dezentraler Lage im Innenhof an der Elisenstraße.
Mit der Verlagerung des Johannstädter Kulturtreffs in ein neu
zu errichtendes Stadtteilhaus wird das Ziel einer funktionalen
und städtebaulichen Aufwertung des Zentrums verfolgt. Weiterhin soll der Träger der lokalen Kinder, Jugend- und Familienarbeit (JoJo) einen neuen Standort im Zentrum erhalten.

III Konzept
Entwicklungsbereich I Zentrum „Nördliche Johannstadt“

Träger / Beteiligte

Lage / Situation

T:
B: Straßen- und Tiefbauamt
B: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
B: Amt für Kultur und Denkmalpflege
B: Jugendamt
B: WGJ, Vonovia
B: privater Eigentümer

Finanzierung
Gesamtkosten			

6.235.000 Euro

Maßnahmen Soziale Stadt
Stadtteilhaus, incl. Außenanlagen	

2.800.000 Euro

Abbruch Dienstleistungsgebäude	

150.000 Euro

Gestaltung Bönischplatz West	

660.000 Euro

Bisher untergenutzten Flächen (u. a. leerstehende Geschäfte,
Abstands-, Grün- und Verkehrsflächen, Parkplätze) sollen zu attraktiven Bereichen umgestaltet, neuen Nutzungen zugeführt
und um Aufenthaltsbereiche ergänzt werden.

Aufwertung Bönischplatz Ost	

300.000 Euro

Die Schaffung eines Stadtteilzentrums dient der Sicherung und
bedarfsgerechten Weiterentwicklung der Kultur- und Freizeitangebote im Gebiet und damit insgesamt der Stabilisierung
der Entwicklungen in einem sozialen Brennpunkt. Dabei sollen
auch Maßnahmen zur Integration von MigrantInnen gefördert
werden. Ferner soll die Aufwertung des Einkaufszentrums unterstützt werden.

•	

Durchführung eines Stadtteilfestes

•	

Kunst und Kultur im öffentlichen Raum

•	

Errichtung eines Mobilitätspunktes im Zentrum

Der Entwicklungsbereich I beinhaltet die folgenden Bausteine:
•	 Errichtung Stadtteilhaus (Verlagerung Johannstädter Kulturtreff, separate Raumgestaltung für geschlechterspezifische Projekte und Barrierefreiheit)
•	 Schaffung neuer Standort JoJo
•	 Aufwertung Bönischplatz
•	 Neugestaltung des öffentlichen Raumes (insbesondere
demografiegerechte Gestaltung und Vermeidung von
Angsträumen)
•	 Neugestaltung Erschließung (hist. Blumenstraße)
•	 Erhalt von Stellplatzangeboten
•	 Prüfung Dachnutzung Stadtteilhaus für Photovoltaik

•	

demografie- u. klimagerechte Gestaltung öff. Raum

•	

KU - Förderung

•	

Energiekonzept und nachfolgende Maßnahmen

gesamt	

3.910.000 Euro

Verfügungsfond

weitere mögliche Maßnahmen
EFRE-Förderung

Parkplatz hinter dem Einkaufszentrum

ESF-Förderung
•	

Maßnahmen Kinder-, Jugend- und Familienarbeitarbeit

•	

Projekte zur Förderung der Integration von MigrantInnen

weitere Finanzierung
•	

private Investitionen (Neubau eines Einkaufszentrums)
Johannstädter Kulturtreff, Elisenstraße 35

68

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Maßnahmebeschreibung
Die Entwicklung des brachgefallenen Stadtraumes zwischen
dem Bereich des ehemaligen Plattenwerks und dem Wohnungsstandort Hopfgartenstraße stellt einen weiteren Schwerpunkt der Gebietsentwicklung dar.
Mit der infrastrukturellen Aufwertung im Verlauf der ehemaligen Stephanienstraße soll unter anderem die Verbindung zwischen dem Zentrum des Gebietes „Nördliche Johannstadt“ und
dem Stadtteil Johannstadt-Süd verbessert werden. Der Standort der ehemaligen Schokofabrik soll erschlossen und einer
neuen Nutzung zugeführt werden.
Weiterhin unterstützt die Maßnahme die Bemühungen zur
Aufwertung des Standortes der 102. Grundschule Johanna und
des Wohnumfeldes Hopfgartenstraße (Aufwertungsbereiche 1
und 3).
Mit der Gestaltung der Freifläche nördlich der Rettungswache
zu einem attraktiven Aufenthaltsbereich wird ein erster Schritt
zur Entwicklung des Areales schon für 2016/2017 angestrebt.
Der Entwicklungsbereich II beinhaltet die folgenden Bausteine:
•	 Erwerb und Verlängerung Hopfgartenstraße
•	
•	
•	
•	
•	
•	
•	

Gestaltung Rad- und Fußweg im Zuge der ehemaligen Stephanienstraße, einschließlich Beleuchtung von separaten
Rad- und Fußwegen
Entwicklung der Freiflächen hinter der Rettungswache
Wiedernutzung des Areals der ehemaligen Schokofabrik
Neuordnung der Grundstücke im Umfeld der ehemaligen
Schokofabrik
Vermeidung von Angsträumen im Wohnumfeld
Schaffung von öffentlichen Verweilmöglichkeiten
Verbesserung der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum

III Konzept
Entwicklungsbereich II ehemalige Schokofabrik und Umfeld

Träger / Beteiligte

Lage / Situation

T: LH Dresden
T: private Eigentümer
B: Straßen- und Tiefbauamt
B: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
B: privater Eigentümer

Finanzierung
Gesamtkosten			

3.280.000 Euro

Maßnahmen Soziale Stadt
Grunderwerb Hopfgartenstraße	

20.000 Euro

Ausbau verl. Hopfgartenstraße	

100.000 Euro

Entwicklung Standort Schokofabrik	

400.000 Euro

Umfeld Schokofabrik		

100.000 Euro

Grünfläche Rettungswache	

250.000 Euro

ehemalige Stephanienstraße	

210.000 Euro

gesamt	

1.080.000 Euro

weitere mögliche Maßnahmen
EFRE-Förderung
•	

Gründerzentrum für Kleingewerbe und Kreativwirtschaft
(200.000 Euro)

•	

Förderung von Kleinunternehmen (KU Förderung)

•	

Energiekonzept und nachfolgende Maßnahmen

•	

Maßnahmen zur Klimaanpassung (bei der Gestaltung des
öffentlichen Raumes)

ehemalige Schokofabrik

ESF-Förderung
•	

Maßnahmen zur Verbesserung der Perspektiven zur Eingliederung in den Arbeitsmarkt

•	

mobiles Demokratietraining

weitere Finanzierung
•	

private Mittel zur Entwicklung des Gewerbestandortes
unbefestigter Weg, ehemalige Stephanienstraße

69

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Maßnahmebeschreibung

Träger / Beteiligte

Der Standort der 102. Grundschule Johanna grenzt südlich an
das Zentrum des Gebietes „Nördliche Johannstadt“.

T: Schulverwaltungsamt

Das Gebäude der 102. Grundschule wurde mit Mitteln des
Stadtumbau Ost – Programmteil Aufwertung saniert.

B: Hort der 102. Grundschule Johanna

Die Sporthalle der 102. Grundschule weist erhebliche Schäden
auf (u. a. undichtes Dach und veraltete Elektroinstallationen).
Bei Regen kann kein Sportunterricht durchgeführt werden. Die
Sporthalle gilt als unsanierbar und bedarf eines Ersatzneubaus.
Die Außenanlagen der 102. Grundschule sind als Sportflächen
und offene Bewegungs- und Spielflächen gestaltet. Die Bewegungs- und Spielflächen werden insbesondere auch vom Hort
der 102. Grundschule genutzt.
Die Sportflächen sind weitgehend verschlissen und bedürfen
einer grundhaften Erneuerung. Die Bewegungs- und Spielflächen wurden im Jahr 2015 für 150.000 Euro mit Mitteln des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen neu gestaltet.
Der gesamte Außenbereich des Schulstandortes bedarf eines
neuen Entwässerungssystems.
Mit den Sportflächen und der Sporthalle sollen zukünftig auch
die Defizite an Freizeit- und Bewegungsflächen für die Bewohner/innen und insbesondere für Jugendliche – möglichst auch
außerhalb der Schulzeiten – reduziert werden.
Der Aufwertungsbereich 1 beinhaltet die folgenden Bausteine:
•	 Aufwertung Außenanlagen
•	 Sporthalle (Ersatzneubau)
•	 Prüfung der Nutzung des Sporthallendaches für Photovoltaik
•	 Berücksichtigung der Barrierefreiheit bei den geplanten
Maßnahmen

III Konzept
Aufwertungsbereich 1 102. Grundschule Johanna
Lage / Situation

B: 102. Grundschule Johanna

Finanzierung
Gesamtkosten			

3.145.000 Euro

Maßnahmen Soziale Stadt
Aufwertung Außenanlagen	

190.000 Euro

Sporthalle (Ersatzneubau)	

1.180.000 Euro

gesamt	

1.370.000 Euro

weitere mögliche Maßnahmen
EFRE-Förderung
•	

Maßnahmen zur Klimaanpassung (bei der Gestaltung des
öffentlichen Raumes)

ESF-Förderung
•	

Erweiterung des Sportangebotes für Jugendliche

•	

Entwicklung von Sportangeboten für Migranten/innen
Sporthalle der 102. Grundschule Johanna

Sportflächen der 102. Grundschule Johanna

70

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Maßnahmebeschreibung

Träger / Beteiligte

Der Aufwertungsbereich Wohnumfeld Nord untergliedert sich
in zwei Teilbereiche:

T: Stadtplanungsamt

•	

Blockinnenbereich Elisenstraße Nord

•	

Umfeld Florian-Geyer-Straße

B: Straßen- und Tiefbauamt

Der Blockinnenbereich beinhaltet den zukünftig nicht mehr benötigten Standort des Johannstädter Kulkturtreffs und seines
gestalteten Umfeldes westlich der Elisenstraße und den weitgehend ungestalteten und von historischer Wohnbebauung
umgebenen östlichen Teil.
Das Umfeld Florian-Geyer-Straße beinhaltet den nicht mehr
genutzten Standort Florian-Geyer-Straße 13 sowie den öffentlichen Raum (Straßen und Wege).
Der Blockinnenbereich Elisenstraße Ost ist zu einem attraktiven Wohnumfeld weiter zu entwickeln.
Im Bereich der Florian‐Geyer‐Straße sind u. a. die Errichtung
von Unterflurcontainern und weitere Maßnahmen der Wohnunfeldaufwertung geplant.

III Konzept
Aufwertungsbereich 2 Aufwertung Wohnumfeld Nord
Lage / Situation

T: private Eigentümer
B: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
B: WGJ, Vonovia
B: private Eigentümer

Finanzierung
Gesamtkosten			

250.000 Euro

Maßnahmen Soziale Stadt
gesamt	

150.000 Euro

weitere mögliche Maßnahmen

Generell zielen alle Maßnahmen auch auf eine Verbesserung
der Stellplatzsituation hin.

EFRE-Förderung
•	

demografiegerechte Gestaltung öffentlicher Raum

Der Aufwertungsbereich 2 beinhaltet die folgenden Bausteine:
•	 Entwicklung des Standortes Elisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff)
•	 Entwicklung des Standortes Florian-Geyer-Straße 13
•	 Verbesserung des Wohnumfeldes (z. B. Gestaltung des
Blockinnenbereiches Elisenstraße, Vermeidung von Angsträumen)
•	 Schaffung zusätzlicher Stellplatzangebote
•	 Verbesserung der Anbindung an das Gründerzeitgebiet
•	 barrierefreie Umgestaltung des öffentlichen Raumes
•	 Schaffung von öffentlichen Verweilmöglichkeiten

•	

Energiekonzept und nachfolgende Maßnahmen

•	

im Umfeld - Verbesserung der Anbindung an den Elbradweg

weitere Finanzierung
•	

Investitionen im Bereich Wohnungsbau

•	

Fachförderung Barrierefreiheit (z.B. Aufzug am Ärztehaus,
barrierearme Bushaltestellen)

östlicher Blockinnenbereich Elisenstraße Nord

Containerstandort Florian‐Geyer‐Straße

71

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Maßnahmebeschreibung
Der Wohnstandort Hopfgartenstraße ist durch eine Hofsituation mit umgebender 10-geschossiger Wohnbebauung in Plattenbauweise geprägt. Die Wohnungsbestände befinden sich
überwiegend im Eigentum der Vonovia.
Der Blockinnenbereich wird durch die Hopfgartenstraße erschlossen. Innerhalb der Erschließungsstraße befinden sich
zwei Kita-Standorte.
Auf den privaten Abstandsflächen im Blockinnenbereich befinden sich weiterhin Spielplätze, Stellplätze und Wäschetrockenplätze der Wohnbebauung.
Die Abstandsflächen weisen im Wesentlichen keine bzw.nur
geringe städtebauliche Qualitäten auf. Direkte Wegebeziehungen, insbesondere zur Straßenbahnhaltestelle, bestehen weitgehend nur als Trampelpfade.
Im Zuge der Maßnahme ist eine Aufwertung des erlebbaren
und weitgehend in privatem Eigentum befindlichen Wohnumfeldes sowie eine Optimierung der Stellplatzsituation vorgesehen.
Das Wohnumfeld bedarf insgesamt einer Aufwertung und Gestaltung. Hierbei sind insbesondere die AnwohnerInnen mit
einzubeziehen.
Der Aufwertungsbereich 3 beinhaltet die folgenden Bausteine:
•	 Aufwertung eines bestehenden Spielplatzes im nördlichen
Teil des Blockinnenbereichs
•	 Weiterentwicklung und Gestaltung des Wohnumfeldes (u.
a. Vermeidung von Angsträumen)
•	 Verbesserung der Stellplatzsituation
•	 Gestaltung von Fußwegen
•	 barrierefreie Umgestaltung des öffentlichen Raumes
•	 Schaffung von öffentlichen Verweilmöglichkeiten

III Konzept
Aufwertungsbereich 3 Aufwertung Wohnumfeld Süd

Träger / Beteiligte

Lage / Situation

T: Vonovia
T: private Eigentümer
B: private Eigentümer
B: ggf. Straßen- und Tiefbauamt / Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Finanzierung
Gesamtkosten			

250.000 Euro

Maßnahmen Soziale Stadt
gesamt	

150.000 Euro

Verfügungsfond
•	

Quartiersfest

weitere mögliche Maßnahmen
EFRE-Förderung
•	

demografie- und klimagerechte Gestaltung öffentlicher
Raum

•	

Energiekonzept und nachfolgende Maßnahmen

weitere Finanzierung (Wohnungsbaugesellschaften)
•	

Maßnahmen zur Aufwertung unsanierter Wohnungsbaubestände

•	

Schaffung neuer Fußwege

•	

Neuordnung und Gestaltung von Teilbereichen des Wohnumfeldes

Parkplatz Blockinnenbereich Hopfgartenstraße

Trampelpfad zur Straßenbahnhaltestelle Permoserstraße

72

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB
Maßnahmebeschreibung
Das Quartiersmanagement im Fördergebiet „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt wurde im Auftrag des Stadtplanungsamtes Dresden im August 2015 eingerichtet.
Das Quartiersmanagement übernimmt die Funktion eines Moderators zwischen den öffentlichen und privaten Akteuren sowie der Bewohnerschaft.
Eine wesentliche Aufgabe des Quartiersmanagements ist die
Beteiligung möglichst aller Bewohnergruppen an der Stadtteilentwicklung. In diesem Zusammenhang sind insbesondere
partizipative Projekte im Stadtteil zu initiieren, die Zusammenarbeit und Vernetzung der verschiedenen Akteure im Stadtteil
zu fördern und eine image- und identifikationsstärkende Kommunikation zu unterstützen.
Weiterhin verwaltet das Quartiersmanagement den Verfügungsfonds mit jährlich 20.000 EUR aus öffentlichen Mitteln
und hat einen Quartiersbeirat als Beteiligungsgremium einberufen. Der Quartiersbeirat entscheidet auch über die Mittelverwendung. Das Quartiersmanagement organisiert, leitet und
dokumentiert die Sitzungen des Quartiersbeirates.
Die Maßnahmen im Rahmen des Quartiersmanagements und
des Verfügungsfonds beinhalten die folgenden Bausteine:
•	 Quartiersmanagement
•	 Verfügungsfonds
•	 Evaluation

III Konzept
Quartiersmanagement / Verfügungsfonds

Träger / Beteiligte

Lage / Situation

T: Stadtplanungsamt Dresden
B: Ortsamt Altstadt, LH Dresden
B: Stadtteilrunde Johannstadt
B: Quartiersbeirat

Finanzierung
Gesamtkosten			

580.000 Euro

Maßnahmen Soziale Stadt
Quartiersmanagement	

437.000 Euro

Verfügungsfonds	

120.000 Euro

Evaluation	
gesamt	

23.000 Euro
580.000 Euro

Maßnahmen im Verfügungsfond u. a.
•	

Quartiersfest

•	

kulturelle Events

weitere mögliche Maßnahmen
weitere Finanzierung
•	

Sponsoring

Stadtteilfest Kunterbunte Johannstadt

Beteiligung der Bürger/innen im Rahmen des Quartiersmanagements

73

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes
Entwicklungskonzept
gemäß § 171e BauGB
Bund-Länder-Programm
"Soziale Stadt"

III Konzept

Fördergebiet: Nördliche Johannstadt

4.3
Kosten- undFinanzplan
Finanzierungsübersicht
Maßnahmeliste/
lfd. Projekte
Nr.
1

Vorbereitende Maßnahmen
Grobkonzept
Fortschreibung zum Feinkonzept
Sozialstrukturanalyse
Standortanalyse
Öffentlichkeitsarbeit
Studie städtebaul. Einordnung Stadtteilhaus
Studie Gestaltung Bönischplatz West

2

Grunderwerb
Verlängerung Hopfgartenstraße

3

Ordnungsmaßnahmen
Grünfläche an der Rettungswache
Abbruch Dienstleistungsgebäude
Gestaltung Bönischplatz West
Bönischplatz Ost - Wegeverbindung, Grünund Freiflächen, Stellplätze
Ausbau Verlängerung Hopfgartenstraße
Geh- und Radweg ehem. Stephanienstraße
Umfeld Schokofabrik
Aufwertung Wohnumfeld Nord
Aufwertung Wohnumfeld Süd

4

Baumaßnahmen
102. Grundschule, Turnhalle
102. Grundschule, Außenanlagen
Stadtteilhaus (Ersatzneubau)
Schokofabrik

6

Sonstige Maßnahmen
Quartiersmanagement
Verfügungsfonds
Evalution
Summe:

Geplante Ausgaben in TEURO
2019 2020 Summe zusätzlicher Eigenanteil
Stadt
Dritte

2015

2016

2017

2018

75
5
27
26
14
3

70
0
20
0
0
4

5
0
0
0
0
5

10
0
0
0
0
10

10
0
0
0
0
10

15
0
0
0
0
15

185
5
47
26
14
47

0
0
0
0
0
0

0
0
0
0
0
0

185
5
47
26
14
47

0

31

0

0

0

0

31

0

0

31

0

15

0

0

0

0

15

0

0

15

0
0

0
0

20
20

0
0

0
0

0
0

20
20

0
0

0
0

20
20

20
20
0
0
0

230
230
0
0
0

280
0
150
50
40

520
0
0
230
100

860
0
0
380
160

160
0
0
0
0

2.070
250
150
660
300

425
0
0
75
50

300
0
0
0
0

2.795
250
150
735
350

0
0
0
0
0

0
0
0
0
0

0
40
0
0
0

20
50
20
50
50

80
60
80
50
50

0
60
0
50
50

100
210
100
150
150

300
0
0
0
0

0
0
100
100
100

400
210
200
250
250

0
0
0
0
0

0
0
0
0
0

240 1.815 1.975
80
750
350
10
25
90
125 1.000 1.400
25
40
135

540
0
65
275
200

4.570
1.180
190
2.800
400

3.974
1.546
228
2.200
0

2.100
0
0
0
2.100

10.644
2.726
418
5.000
2.500

92
82
10
0

89
79
10
0

99
70
20
9

105
70
20
15

565
441
100
24

60
0
60
0

0
0
0
0

565
441
100
24

187

389

635 2.435 2.944

820

7.410

4.459

2.400

14.209

90
70
20
0

90
70
20
0

Gesamtkosten

74

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

IV Verzeichnisse

IV Verzeichnisse
1. Abkürzungsverzeichnis
AG		
Arbeitsgruppe
ALG		
Arbeitslosengeld
B		
Beteiligte
BAMF		
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
BauGB		
Baugesetzbuch
BBodSchV	
Bundes‐Bodenschutz‐ und Altlastenverordnung
CO2		
Kohlendioxid
DaZ		
Deutsch als Zweitsprache
DKSB		
Deutscher Kinderschutzbund e.V.
EFRE		
Europäischer Fond für regionale Entwicklung
eG		
eingetragene Genossenschaft
ER		
Entwicklungsräume
ESF		
Europäischer Sozialfond
e.V.		
eingetragener Verein
EW		
Einwohner
FFH		
Flora-Fauna-Habitat
FNP		
Flächennutzungsplan
GDD		
Gemeindedolmetscherdienst
GF		
Grünfläche
GS		
Grundschule
ha		
Hektar
HQ		
Hochwasserhäufugkeit
INSEK		
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
IRKAP		
Integrierte Regionale Klimaanpassungsprogramm
JoJo		
JoJo - Kindertreff gemeinsam für Familien
KFZ		
Kraftfahrzeug
Kita		
Kindertageseinrichtung
km		
Kilometer
KU		
Kleinunternehmen
LH		 Landeshauptstadt
LHP		
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz,
		
gegen Extremismus
LSP		
Landschaftsplan
Mio.		
Million
MIV		
motorisierter Individualverkehr
Nr.		
Nummer
ÖPNV		
Öffentlicher Personen Nahverkehr
OS		
Oberschule

OV		
qm		
SE		
SGB II		
STESAD mbH	
StWENG		
SächsFlüAG	
SP		
T		
TÜV		
VO		
VwV StBauE	
VwV StVO	
WGJ		
WZ		

Ortsverband
Quadratmeter
Societas Europaea
Sozialgesetztbuch
Stadtentwicklungs‐ und ‐sanierungsgesellschaft Dresden mbH
Städtebauliche Weiterentwicklung von Neubaugebieten
Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz
Spielplatz
Träger
Technischer Überwachungsverein
Verordnung
Verwaltungsvorschrift Städtebauliche Erneuerung
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung
Wohnungsgenossenschaft Johannstadt
Wohnnahes Zentrum

75

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

IV Verzeichnisse

2. Quellenverzeichnis
Integriertes Stadtentwicklungskonzept – Zukunft Dresden 2025+ (Februar 2016),
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt

Konzept des „Weiterentwicklungsgebiets Johannstadt“ (1999), Landeshauptstadt
Dresden, Stadtplanungsamt

Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025+ (2015), Landeshauptstadt Dresden

Jugendhilfeplan Dresden (2001), Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt

„Standortuntersuchung benachteiligter Stadtgebiete – Vorbereitung ESF-Förderung 2014 bis 2020“ in der Landeshauptstadt Dresden (11/2013), STESAD Dresden

„Johannstadt Nord – Die soziale Stadt – Grobkonzept“ (2009), U.M.A. Büro für Urbanes Management, Dresden/Berlin

„Standortanalyse für ein Stadtteilhaus, Förderprogramm Soziale Stadt – Nördliche Johannstadt“ (2016), Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, STESAD
Dresden
KBU Kommunale Bürgerumfrage Dresden 2012, Landeshauptstadt Dresden
Soziale Entwicklung im Gebiet „Soziale Stadt“ Nördliche Johannstadt (2014), SAS
Regional-, Verkehrs- und Umweltforschung GbR Dresden
Integriertes Regionales Klimaanpassungsprogramm Modellregion Dresden –
REGKLAM/IRKAP (2012), Forschungsverbund REGKLAM Modellregion Dresden
Spielplatzentwicklungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden (Stand
10/2012), Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden –
IEuKK 2030 (2013), Landeshauptstadt Dresden, Amt für Umweltschutz
Entwurf des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden (Stand 2013), Landeshauptstadt Dresden, Amt für Umweltschutz
Integrationskonzept der Landeshauptstadt Dresden 2015 – 2020 (2009), Landeshauptstadt Dresden, Integrations- und Ausländerbeauftragte
Lokales Handlungsprogramm für Demokratie und Toleranz und gegen Extremismus (Entwurf Dresden 08/2009), Landeshauptstadt Dresden

„SOP Johannstadt Nord / Dresden - Wohnnahes Zentrum Bönischplatz“, Städtebauliches Entwicklungskonzept § 171b BauGB, Programm Aktive Stadt- und Ortsteilzentren
(SOP) (2012), U.M.A. Büro für Urbanes Management, Dresden/Berlin
Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden (2006)
Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden
Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden (2012)
Konzeptes zur Umsetzung und nachhaltigen Verankerung von Gender Mainstreaming
in der Landeshauptstadt Dresden (2005)
Fachplan Asyl 2014 bis 2016 der Landeshauptstadt Dresden (2014)
2. Dresdner Kinderschutzbericht der Landeshauptstadt Dresden (2015)
Teilfachplan für die Leistungsbereiche „Kinder, Jugend und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ der Landeshauptstadt Dresden (2013) sowie Planungskonferenz zur Fortschreibung des Teilfachplans (2016)
Dresdner Bildungsbericht (2014), Landeshauptstadt Dresden
Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2015/2016 (2015), Landeshauptstadt Dresden

Schulnetzplan Dresden 2012, Landeshauptstadt Dresden, Schulverwaltungsamt
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden (2007), Kulturamt
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Stand Fortschreibung
2015), Kulturamt
Städtebaulicher Rahmenplan Johannstadt Nord (2006), Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt

Alle Pläne, Fotos und Abbildungen ohne Verweis wurden durch das Büro U.M.A. Dresden erstellt. Plangrundlagen und Luftbilder wurden vom Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellt. Es wurde kein Fremdmaterial verwendet.

76

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

V Pläne

V Pläne
1. Gebäudealter

Maßstab M 1: 5.000

77

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

V Pläne

2. Sanierungsstand Gebäude 2016

Maßstab M 1: 5.000

78

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

V Pläne

3. Gebäudehöhen

Maßstab M 1: 5.000

79

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

V Pläne

4. Eigentum

Maßstab M 1: 5.000

80

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

V Pläne

5. Standortuntersuchung Stadtteilhaus, STESAD 2016

81

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

V Pläne

6. Parkraumkonzept Johannstadt Nord

Plan: Parkraumkonzept Johannstadt - Nord, Planung Bewirtschaftungsmaßnahmen, Bewohnerparkbereich 15, Entwurf 2014, ohne Maßstab

82

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

V Pläne

7. Brachflächen und Gestaltungsdefizite Zentrum

Maßstab M 1: 5.000

83

-Schra ] 9 ße
p e l-S tra

]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]

k

lst

]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]

1

Herte

8

90

35

k

k

37

]
]
A]
]] 7
lfr ]
e]
d]

10

]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]

]
]
]

9

]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]

]

87 k k
85 k
88
83 k k
86
84
81 k k

kk

28

39

80

33

29

43

60

41

88 b

24

27

g
nber

29

Gute

31

58

31

26

LLL

]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]

19

3 33
L3L
L3

91
89 k k

26

k

19

28

k

]
k] k
]
k
k]
]
]
k
]
k
k
]
kk
]
k
]
k
k
k
]
k kk
k
k]
k
k
k]
]
F
G
k
]
kk
F
k
]
k
Gkk
F G
G
]
k
kk
]
k
]
k
k
F k
G
kk
]
k
k
k
]
k
]
k
k ]
k
kkkk
k
k
]
k
kk
k
F
G
k k
k

kk

]k
]
]
k

k
k

k

kk

Gk

28

k

19 b

]
]

kk
k

k
k
kj
k
k
k
k
kk
k
k
kk
k
G

44

k
k
kk k
k
k
kk
kkk

k

43 41

k
k
k

k
kk k k

k

k
V Pläne
k

G

35

34

33

46

12 ]
]]

k

k

kk
k

11

k

k

kkk

]
]
]
]
]
]
] ]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

8. Bankkonzept

k
]
k
27 28
k kk
k k
25 26
kk
k
k
24
k
k
k
k k
k
kkk
k
kkk k
k
G k
kkk k
k
k
G
k
kk
k
k
k
k
k
k
k
kk
k
k
k
k
k
k
kk k
k
k
kk kk
kkk k
]
k
k
k
k kkk
]
]
]
]
]
]
k
kk
k] k
]
kk
]
]
k
k
k k
]
kk
kk
]
k
k
]
k
k
k
k
k
kk
k
He 8
k
k
Thomas-Müntzer-Platz
k k
kk
kk
k
kk
k
inri
]
k k
kk
k
]
k
23
ch- 6 4
]
k k
kk
]
kk
k k ]
B
]
k
22
kk
e
79
k
5
k k]
ck]
k
kk
21
k ]
kk
S tr 2
k
7
kkkk
2
3
20
aße
kk kkk
k
1
k
3
k k
5
k
4
k
ße
kkk
75 b stra
k
k
75k menkk
kk
kk
k
k k
u
kG
l
k
k
F
G
G
k k
k
B k
F
73
F k k
k G
k
k
k
k
71 k k
k kk k
70
k k
k
k
69 k k k
k
k
k
k

32

45

kk
kkk
kk k
kkk
k kk
kkk
kkk
kk k
kkk
kk
31
kk
kk k
30
k
k
k
k
29
k
kk
kkk
kk
k kk

k
k

47

d

]

k
kk
kk
k k
kk
i
kkk
k kk kkk
k
kkkk k
10 k
k
k
kkkk
j j kk k kk
k k
k
k
k
k
k
k
k k
k
k
G
j k
kkkkkkkk
k ik
k
]
k k
k]
kk
k
]
kk
k kk
k
k
]
kk
ki
k k
k
kk k
k]
k
]
k
j
kk
] k j
k
]
] k
k
]
kk
k
k kk
k
k
kkkk
k
k k kk
k k kkkkk k
k
k
kk k k
kk
k kkkk
kk
kk
kkkk
j
k kkkkk k
k
k kkk
kk
k kk
kk
kkkk k
k
k
kk
k
k
k

20

]
]
]

-Schra ] 9 ße
p e l-S tra

38

10

9

]
]
]
]
]

]

]
]
]

]
]
]
]

25

ße

28

oserstr
aße

raße

e

]

30

k

k

8

32

60

k

k

Pfeifferhannsstraße

36

34

43

]
]
A]
]] 7
lfr ]
e]
d]

]
]
]

]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]

58

1

]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]

]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]

41

]

]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]

5

Arnolds
traß

]
]
]
]
]
]

38

]
]
]
]
]
]
]

Gebäudenutzung

]
]
]
]
]
]

Hertelstraße

ße

]

12

41

14

erstra

Bankzustand

19 17

3

Mars
chn

21

34

16

31

]
]
]
]

18

^

23

29

]
]
]

25

ße

3

27

d

0
2 2
24 2

29

]
]
]
]

1

33

e
lstraß31

]
]
]
]
]
]

]
]

]
]
]

]

3

35

if
Pfe

17

4

Herte

26

37

1

]
raße ]

6

38

36

32

30

28

39

d

L
3
L3

1

^

^

Banktyp

3

6

]
]
]
]

3

ße
stra

^

d
^

34

43 41

a ße

4

18 d

d

13

5

2

huh

d d

^

10

15

9

]
]
]
]
]
]
]
]

L

^

18 d

45

r
erst

6

L

Plan: Dresden – Nördliche Johannstadt, Übersichtskarte zur Untersuchung
Fortschreibung Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden, 2014, ohne Maßstab
d

^

5

6

ße
stra
n ns
r ha
iffe
46 44
Pfe

47

hau

^

5

18 b

1
ße
18 dstra
ol
A rn

dsc
B un 7

11

^

18 c

18 a

12

^

LL
L3 L
L3
33 L L

L
L

e
straß

22

14

d

^

d

20

e
traß

16

s
nns

L
L d

^

ten
Pfo

27

18

^

^

L

^

g
nber

29

20

d
d

Gute

31

24

22

13

LL

Elisenstraße

e

ße

^

12 ]
]]

26

19

alle

1

e
aß

a
tstr

LL
LL
L

^

^

L
LL

d

Legende

26

e

Str

^

3

d
d ^

3

^

^

28

28

aß

7

S tr

er

en
chs
Sa

ng

LLL

]

er

i
thr

d

33

d

d

^

L

LLLL

^

]
]

^

5

ass

Lo

u
ulg

d

^

^

d

11

E ls

3

3 33
L3L
L3

L3
L3
3
L

44

5

3

3 L

L

3

]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]
]

7

Sch

d
d
d

]
]

^

42

d

L

^

^

1

46

40

1

L

10

3

ße
stra

3

e

L

^

3L3
3

50

35

L3
L3

^

^

^

traß
ens
Elis

^

d

13

5

d
^

^

^

2

huh

L

^

18 b

^

12

15

9

^

1
ße
18 dstra
ol
A rn

^

dsc
B un 7

11

d

18 a

d

14

LL

d

16

ke

d

d
d

e
traß

^

s
nns

c
brü
ert
Alb

d

^

18

LL
LL
L

13

L3
L3
L3

18 c

^

3

20

33

e
straß

22

d

22

kk
k
k
k
k
k
k
k
kkk
kk
k
k
k
k
k
k
k
k
kk
k kkk
k kk
65 k
k
kk k
kkk k
k
k k k
k
k
k
k
kk
k k
k k
kk
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
3
k
k
k
k
kk
k
k
6
k
k
kk G
k
k
F k
kk
k
k
fer k GFG
kk
k
k
k
k
k
k
k
k
k
Pfei k
k
kkk kk
k
z-U k GF k
k
Gk
kk
k
k
k
61k
k
kk kk k
kkk
ffer k
k
k k k k k llwit
k
k
k
k
k
k k
k
5
k
kk k
k k Ko
h
k
1
k
k
k
k
k
k
3
k
k
a
k
1
k
k
k
k
G( !(
k
k
k
k
k
k
kk
kk hekk
kk
k
kk k
k
k
k
k
k
e G
k
48 !
k
kkk
k
k
kkkkk Kät
60
k
k
!
(!
traßk
kk
k
k
k
k
k
k
k
kk
( k
S
6
3
k
k
5
4
k
k
F
G
k
r
k
k
k
k
59
k
e
k
k k
k k
k
!
(
k
k
57
k
k
k
kk k
Gey Gk 44
kkkkk
k
k
kkk
kkk
kk
k
kk
k
55
F
G
kk kk
kk
kk
ian-k
k k
k
k
k
k
r
kk
k
k
o
k
k
k
l
2
k
k kkkk
k
k
4
k kk j k
F
k
k
k
k
k
k k
k
F
G
66
k kk
k
k
k
kk
kk k
k
k
k kk k
k
k
kkk
40
k
k
45
k
k
k
k
k k
k
kk
k k
k
kk kk
k
k
k
k 38
k
k
k
kk
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
F
G
k
k
k
k
k
k
k
k
k
kk
k
k
kG
F
k
k
k
kk
43
kk kk
k j k k kk k
kk
k
k
k
kk
Gkk
kk
kk
k
41
k
k
kkk
kk
k
64
k
k
kk k
k
36
kkkk
k k
kk
kk
kk
k
kk
52
k
kk
k
kk
k
k kkk
kk
k k k
k
4
5
kk
k
3
1
k
k
k
kk k
kk
k
k
k
2
kk
k
k
k
3
k
a
k
k
k
k
k
48
3
k
k
1
k
0
k
k
k
3
k
k
G
k
k
kk
48
kk
k
kk k
k
k
28
4
kk
11
k kk
kk k
k
k
k
46
k
jk
kk k
26
k
k k k
kk
k
k
k k
k k
k
kk
kk
k k
k k
kk
9
kk
kk
kk
k
k
k
G
k
k
k
k
k k k k
k
k
k
k
k
k
k
kkkk
kk
Gk
k
k
k
k kG
k
k
k
kk
kk
k
k
kk k
kk
k
k
k
G
kk k
kk
k k
18
k kk
k
G
k kk
kk k
kk
k
k kk
k
k k
k
k
k
k
j
k
j
k
k
k
k
k
kk
k
k
kkk
k
k
k
k kk
k
k
kkkk
16
k
k
k
kk
k
7
k
e
k
k
k
k k kkkk
kk
k
k
kk
kk
k
k
k
k kk k k k kk
kk
k
aß
kk
k
k
kk
kkk
k
k
k
k k
F k
G
k kStr
kkkk
k
k
7 ak
k kk
kk k k
k
14
k
k
G
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
kk
k
r
k
k
k
k
k
kk
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
kkk
kkk
kk k k k
k
kk
k
eye
kkkkk
k
k
k
kk
kk
k kkk
kk
12
G kk
] k
kk ]
kk k
k
k k ]
k
k
kkk
k kk k n-G
k kk
kk
rakßkekkk
G
kkkk
k
]] ]k
5
j
k
k
kk
erkkstk
k k
0
kk
k
k kkk loria
17
k kk
j
k
k
k kk
jkj
u
1
k
k
k
k
k
42
a
35
k
k
k
k
k
k
h
k
k
k
39
kk
kk
k
nkkkk
k
k
k34
k 0
k
k
F
k k
38
e
k
k
kk
k
t
k
k
5
37
kk
k
o
k
k
k
f
k
k
kk
k
k
k
k
4
1
36
k
k k kkk kP
k
k
8
kk
k Çk
k
k
33
k
k
kk
k
k
kk k kkk k
k
k
k
kk
k 32
k k
k
k
Ç!
3
k k
Çk kkk
k k k
k
kk
k
31
k
k
k
1
k
k
k
k
(
k
k
k
30
k
25
k
k
k
k
6
k
kk
k
k
k
k
k
kk kkk
Bönischplatz
29
kk
k kkk
k
kkk kkk
kkk
k
k k
k
k k kk
k
11
k
k
k
kkk
k kk
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
kk
k
k
k
k
k
k
k
k
k
9
k
k
4
k
k kkk
k
kk
k k k
k
k
k
k
28 G ] 28
k
kkkk
kk
k
k k
k
kk
k k!
k
k
k k
Tatzberg
kk k
k26k 27
k
k
(k k
k
0
k
k
k
kk
k
k
k
k
k
k
k
kk
3
k
k
k
k
k
k
k
7
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
kk k k
2
5
k k k
k 26
kk kk
k
kk
k k
kk
k kk
k
k
kk kk
k
k
k
G
Sachsenplatz
k
24kk2k
kG
G
k
k
kk
k
k5k
k
kk k
k k k kk kk k k
k
k
k
k
k
k
k
k
j
j
j
j
j jj j jj
k
k
F
G
k
j
j
k
j
k
k
j
j
k
k
k
k
4
k
k
k
k
k
2
k
k
k k
kk
k
k
k
F
k
k
j
k G
k
k kk
j
k
k
!
( k k
k
kk
k k
kj
k
k
k
k 2
kk k k
k kk
kkkkk
k
kkk
k k k
k
kk
k
k
k k k
k
Gkkk
k
kkk3kkk
kk
!
22
(k
k
(k
k
F G
G
F
k
k
k
G kkkk k k 3
k!
kk
k
k kG
k
k
kkkk
kkk k
k
kkk
k
k
k
k
j
k
kk
k
k
kk
k
G
k
k
k
k
k
k
e
k
k
kk
k
k
k
k
k
k
k
ß
Ç
a
k k
k
k
k
kk
tr
k
k
k
k
k
j kkk
k
s
k
k
k
k
!
(
k
k
n
k
k
k
!
(
e
j
j
j
k
k
k
k
k
k
0
m
k
k k
kkk
k Blu
k k
kk
2
k
jk
kk kkk
k
k kk k
k j k j
Fk
G
k
k
k
k
k
k
k
!
k
4
k
(
98
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
3
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
96 k k k k
k
k
k kk
k
k
k
1
k
j
k
k jk
k kk k kk!
k
k
k
k
k
k
k
94k k
kkk k
27 k
k
k k
k89 9k
k k
kk
(k
]
k
k
k 18
k
k
k k
kj k k
]
k
k
kkk
9]
k
92
G
]
]
k
kk
]
k
j
1
kk
kk
k
jjj
k
G
kk kG
j
k k k
]
k
]
k
k
k
k
k
k
26
k
k
k
k
k
k
k
k
]
k
k
F
k j
k j
jj k k k j j
kk
k k
k
kkkkkk kk
]
jj k
j]
k
k
!
(k kk kk kkkk
87 k
k
k
5
k
k k kG
k k
k
16
]
kk
k k k
k
k
k
k
k
k k
kk
k
kk
90
k
k kkk
k
kk
]
kk
k
k H
k k j
36 k k
7]
k k jk
j
k
kk k kk
k k
k
k
kk
85 k
k
k 1k
k k
k
kkkk
k
jj
k
kkk
kk
k
k
Thomas-Müntzer-Platz
G ]
k
88
k k
k k
k
ein 8j
k
j
k
kk k k
k
k
k
k
k k
kk
k
kk
k 14
k
k
83 k kk
k kjj
kkkk
86
k k
kkk k
k
k
6
jj
k!
r
k
kk
]
5
( k k
k
k
3
k
j
i
k
k
1
k
2
k
k
k
c
k
k j j
k
]
j
k
k
k
2
4
k
1
k
k
kk
k
8
j k
k
1k
k
8 kk
j
]
k k
k h-B Ç 4
kk kk
j
k k
k
kbkkk k
9
k
k
k
k
]
e
k
k
k
1
2
k
k
k
j
2
ekckkkkkkkk2kkkkkkkkkkkkkk 79 k2 k
kk
k
]
ßk
k
k
k
kk
j
kk
k
k
kk
5 kk k
k
k jj k
k k]
k
]
k
k k
k
kk k
k kk k
]
21 13 j
k
k
k k
kk
k k
Strens kk k kk k
Stra kkkkkkk kjjkkkk
7
Gk k k
3Hopfg-art
j
k
k ]
]
k
5
kk
k j
kj
20 11 k k sser 2
k
k
Gk
kk k
aße traße
kk
k
k
kkk
3
j
k
k ] k kk 9
k
k
k
j
1
k
kk
j k
kk
G
k
1
k
k
k
a
1
k
k
k
k
k
]
s
k
k
h
k
k
kk
k
l
k
k
k
j
k
k kk
] kk
k
kk
kk
Gjjj
k k
k
kk
E
80
]
k
k
k k
kk
j
Burc
k k kkk
k j
G jj kj k
3
j
k jjj k k
kkk
k
k k
k]
]
kk
9
k
5
k Gk
kk
4
k
k
]
k
k k 6
jk jk
kk k
kk
k
e j kk
e
k k
]
kk
k
4
kk
k
k kk
k
ß
1
k kk
]
k
k
k
ß
k
k
kk k
k
b
k
k
2
k
a
j
k
]
k
j
k
k
k
k
k
a
k
r
k
j
k
5
k
9
]
t
k
k
k
kG
r
Bank/Sitzmöglichkeit
mit Lehne
7
k
j
k 4kk
kk
k
t
s
]
G
k
k
k7
k
k
k
k
k
k
k
j
s
k
n
]
j
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k k k]
k
k
kj
75k me k
G
k
k]
k kk
k
F k
G
kk
k
k kk2G
k
k k
]
ach
88 b
j
u
k
k k
k
kk
F k kGk
]
k
k
k k
F
k
kGkk
kk kk G
Fk G
k k
]
k
k
F
G
kkjj
jj
73 k kBl kk k k
ßb
kk
k
j
]
k
1a
F k k
k
k G
kk
3
kk k
kk
]
k
k
k
k
F
G
Bank/Sitzmöglichkeit
ohne
Lehne
Ç
k
k
k
1
k
j
j
]
k
k
k
Ro
k
7
k
k
k
k
k
k
k
k j
]
j
k k
k
k
k
]
k
k k k70 k k
k
k
kkk
kk
k ]
]
k
6
k
k kk
k
j
k
9 k kk
kk k
kk
k
6
k
j j
kk
k
k
k
k
k
kk
k
Ç
G
k
k
k
k
k
k
k
j
k
k
k
k
k
k
kk k
F
G
k
k
k
!
(
kk
k
k k
k kkk k
k
k
k
k k
k
k
k kk
jj
k
k
Bankgruppe
kkk j
k
5
k
k
k
k
k j
k
k k
k j jj k j
kk
F
G
k kk k k k k
k
k k k k k kkk
k
k kkk
kk
k k
k
k
k
k
k
k
k
!
( k
k k k
k k
j
k
kk
k
k
kk
kk
G k k kk
jj
kk
k
kkk
k kkkkkk
!
(
k
k
k
j
k
k
k
k
k
k k
k k neuer
k
k
k
k k
k
kk
k kk
k k
k k
j
potentieller
k kk
kkk
!
(
65 kj
k
!
(
kkkk
kkk k
j
k k k
kkk
j j k Standort
k k
k kk
kk G k
jj
k
Güntzplatz
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
j
k
k
!
(
k
j
F
G
j
k
k
k
k
k
k
k
k k
kk k
Hopfgartenstra
k
k kk k kk
(
kkk
k
k Fk
k
k
k 63 k
kk
k
k
F !
G
k k j
kk
k
j
F k
G
kk
k G
k
ße
fer k GFG kkk
kk
k
k
k k
kk
k
k
j
k
F
k
k
k
kG
P
k
6
kkk kk
k
jk
Gk 61k
F
G
z-U k GF kk
k
Gk
k
kk
k
k
k
k
8
j
k
j
G 4
k
k feiffe k
k
kk kk k
k
kkk
k
10
k
kk
k k k k k llwit
j kk
kk rk k
kk
k
12
k
k
k j
k
k
k
k kk
k
k
k
k
k
5
14
e
5
k
k
kk k
k
k
jjj
h
k
6
k
1
o
k
k
ß
k
kk
k k k k k
kk
k
a
K tra
kkk k k
13
k
k
k
k16
G!(k !(kk
k k jkj k k kj k
kk
18
k
k
ke
k
k
kk
k the- gelsk
k
kk
k
kk
k
kk
k
k
k
k
8
ß
kk k
k
k
k
k
k
k
k
k
4
k
k
G
k
k
a
3
k
k
k
27
k
F
G
k
6
ie
k
ß
tr
k
k
k
0
i
kk
6
kk
kk
kk
k
ra
k
G k
!
(!
Kä Zkkk
Ç
61
k
k
kk k k
k
k
k i kk
( k
k j
auers 72
53
j
426 k k
h]
k k k k kk
F
G
k
r-St k
k k k k kk
k
k
k
59 ]
n]
7 kk kkkk
F k
G
kk
k
k
e]
k
k
k
k
t]
k kkk k k
!
(
k
]
]
k
]
k
eye Gk 44
fo]
k
k
k k
57
k
k
k
P]
k
kk k
k
k k kkk k k
k
G
j
kkk k k kk
kkk
kk
k
kk k
k
55
n-Gk
F
G
kk kk
kkk
k
k
k
0
k
ia
k
k kkk k
k
k
7
k
k
k
k
r
k
k
k
k
k
k
k
Gutk
k
k
F
G
k
k
k
j
k]
kk 4
k k kk
kk kk j k
k
68kk
42
k
Flo k
k
k
k k
kk
k
33
]
k ]
k k
k
k
kk
k
F
G
k]
66
kj k k
k
]
kk k
k
8
]
k]
kk
k
Gerk
kk k
k
k 40
k
k
k
kkk
6 1 k kk kk kk
]]
k
45
]
okk
k
k
kk
kk kk
kksktraßek k kkk kkk
k
4k k1
k
k
k
k 38 k k
k
1
]
k
k
!
(
]
k
k
k
Neutral
k
k
1
a
k
k
k
]
k
8
k
k
]
k
kk
k kk k k k
k
12 k
k
FG
G
k
k k
k
k
k
k
kk
k k kk
k
k
kk
F
k
]
kk
]
k
16 kkkk
kk
43 kkk
k k traße
k j k k kk k
k
kk
k
k
k
k k kk
k kkkkk
kk
Gkk18 ]
k
kk k kk
kk
kk
k
k
rs k
k
k
kk k
k
k
k
64
k 41
k
k k
k
kk k
kk
k
kk
Ç
36
kk k
kk
k
k kk kk
k k kk k k
Fiekdle k
k
Schlecht kk k
kk
20
kk G4
kk
k
52
k
k
kk G
kk k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
2
G
k
k
k
5
k
k
k
3
1
k
k
k
j
kk
]
k
kk k
k
k
k k k
kkk erokstraß
k
k
kk
k k k
k
k k
k
k
k 32 k
k k
kk
k
k
k
kjkkk
kkk k k
kk
k
k
kkkek
k
k
k
k
kkkk
4822a
kk
k k
k
k
Trinitatisplatz
k
13
kkk
k
30
kk k
kk
k
kk
k k
G
k k
k
kk k
k
k
kkk k
k
j k
k
k
48
kk
k
k
kkkj
k
kk
k kk
kk
k
k k
kk
k
k
24 k kkk
28
k k
k kk
k kk
k
k
1
kk
k
6
k
1
k
k
k
k
k
4
k
k
k
k
k
k
k
kk
k
G
jk
k
26
k
k
kk
26
kG k k
k k
kk
kik
ki
k
kk
kk
k
28
k
k
k
k
k
k ii i ii ii ii i
k
k
k
k
k
k
k
9
k
k
k
k
k k
k
k
30
k
k
k
G
k
k
k
k
k
k
k
k k k
k
k
k
k k
k
k
kk
kk
k
k
Gkk
k kk
7
32 kk
k
k
9
k
k kk
k
k G
11 13 15 17
k k k
k k k j
k
k k
k
kk
kk
k
k
5
k
k
19 k
G
k
34
kk
k
kk
kkkG k
kk
kk
k k
k k
kkG kk
k
k k
kk
k
kk k
k
18 k
k
k
kk
kk
k k k kk
k
kkk
36
k kk
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k 38
j
k kk
k
kj
k
kk
k k
k
k
k
k
k
k
k k Dürers
kk k k k
k kkk
k kk k k
k
k ktraße
kk
16
k
k k
k
kk
kkk k
kk k
k kk k
21
k
G
7
k
k
k kk
k
k
Privat
k
G
G
k
k
e
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
k
51
k
k
k
ß G
k
G k kkkk G
k
k
k
k
kk
k
k
kk
kk
kk
k k jk
k
kk
kk
k k kk k
kk
k
k
k
kk
k
kk k
k
k
k
kk Stra
F k
G
k
ak 25
kk
61
k
kk k
k 14k
k
kk
k
kk k
k
kk
k
k
G24 kk k kk
k
k7k
k
k k
kk k k k k
k k kk k
k
k
rk
k kk
kkk
k
k
4
k
k
kk
k
k
k
k
kk
k
k
kk
k
69 k k
kkk
k k kk
k
Handel
/ Dienstleistungen
k
k k k
k
k
k kk
eye kkkkkk
k
k
k
k
k k
k
kk
k
k kkk
k
12
k

84

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

V Pläne

9. Entwicklungspotentiale – mögliche Wohnungsbaustandorte und Zentrum

Entwicklung Zentrum
private Wohnungsbaustandorte bis 2020
kommunale Wohnungsbaustandorte
privater Entwicklungsstandort

ohne Maßstab

85

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

V Pläne

10. Entwicklungsstrategie – Schwerpunkte der Gebietsentwicklung

Zentrum
Stadtteilzentrum
Nord-Süd-Verbindung
verlängerte Hopfgartenstraße
Standort Schokofabrik / Umfeld
102. Grundschule Johanna
Wohnungsbaustandorte bis 2020
kommunale Wohnungsbaustandorte

ohne Maßstab

86

Fördergebiet: „Nördliche Johannstadt“ – Soziale Stadt
Integriertes Entwicklungskonzept gemäß § 171e BauGB

V Pläne

11. Maßnahmenplan (Entwicklungs- und Aufwertungsbereiche)

Maßstab M 1: 5.000

87

