Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0114/17
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.03.2017

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Briesnitz auf Gewährung einer
Zuwendung für neues Notenmaterial
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Briesnitz einen Zuschuss in Höhe von
577,50 Euro
aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates für neues Notenmaterial: die „Schöpfung“ von
Joseph Haydn.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 31.01.2017

...

2/2

Gerhard Ofschanka

