Anfrage Nr.: AF1555/17
Datum: 20.02.2017

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schuppen Streuobstwiese Babisnauer Str. 1, 01217 Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Antwort auf die Anfrage AF1381/16 von Torsten Schulze „Streuobstwiese Babisnauer
Straße 1, Flst. 17/4 Gemarkung Mockritz“ vom 13.10.2016 heißt es unter Punkt 1:
„Für die Errichtung eines Schuppens wurde bisher kein Antrag auf Genehmigung beim Bauaufsichtsamt gestellt. Aufgrund seiner geringen Größe ist anzunehmen, dass die Errichtung aus
bauordnungsrechtlicher Sicht verfahrensfrei ist. Nichtsdestotrotz, da sich das Grundstück im
Erhaltungssatzungsgebiet befindet, ist jedoch unabhängig von der Größe des Schuppens mindestens eine Genehmigung nach § 173 BauGB erforderlich. Im Genehmigungsverfahren ist zu
entscheiden, ob der Schuppen in der bestehenden Art, Größe und an dem Standort verbleiben
kann. Hierzu wird eine entsprechende Anhörung des Eigentümers erfolgen. Die Anordnung etwaiger Maßnahmen ergibt sich aus dem Ergebnis der Prüfung. Im Übrigen befindet sich der
Schuppen nicht im Bereich der Streuobstwiese.“
Zur Anhörung im Petitionsausschuss am 2.4.2014 wurde seitens des Bauaufsichtsamtes und des
Stadtplanungsamtes mitgeteilt, dass der Bauantrag lediglich die Eintragung eines ca. 14 m x 6 m
großen Baukörpers umfasst, der unmittelbar an der Gehwegrücklage gelegen ist.
In der Antwort auf die Anfrage AF1381/16 von Torsten Schulze AF0712/15 „Streuobstwiese
Babisnauer Straße 1“ heißt es unter Punkt 3:
„Die auf dem Flurstück vorhandene Streuobstwiese ist dauerhaft als solche zu erhalten und
durch laufende Gehölzpflege (fünf Jahre Erziehungsschnitt für gleichmäßigen Kronenaufbau,
danach nur noch bedingt kronenformende Schnittmaßnahmen), Nachpflanzung von Obstbäumen und extensive Pflege des Dauergrünlandes biotopgerecht zu bewirtschaften. Die Wiese ist
einmal jährlich (frühestens Mitte Juni) zu mähen. Eine zweite Mahd kann bei Bedarf im Herbst
erfolgen; alternativ ist Schafbeweidung möglich. Das Mähgut ist zu entfernen; alle lntensivnutzungen, wie das Anlegen von Beeten oder Komposthaufen, das Anlegen und Betreiben von Feuerstellen, Ablagerungen, Baulichkeiten o. Ä. im Bereich der Streuobstwiese sind zu unterlassen."

Fragen:
1. Wann hat die Anhörung stattgefunden und was ist das Ergebnis der Prüfung (ich bitte
um das entsprechende Protokoll)?

2. Wenn „…der Bauantrag lediglich die Eintragung eines ca. 14 m x 6 m großen Baukörpers
umfasst…“, wieso liegt dann der Schuppen nicht im Bereich der Streuobstwiese?

Ulrike Hinz

Seite 2 von 2

