Hausmitteilung

•

vertraulich

SPD-Fraktion

Dresden.
][)LGKqGÜ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat
Vincent Drews

Datum:

1 7. FEß. 2017

Kommunale Grundstücke im Bereich des Ortsamtes Pieschen

AF1519/17

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Flurstücke Im Ortsamtsgebiet Pieschen wurden seit dem 6. August 2015 aus dem
Besitz der Landeshauptstadt Dresden verkauft?''

-

Konkordienplatz 3 (Fist. 1074 der Gemarkung Dresden-Neustadt, Verkauf an die Mieterbau
gemeinschaft}
Zitzschewiger Str. 22 (Fist. 1968 der Gemarkung Kaditz, Verkauf nach SachenRBerG)

-

Zitzschewiger Str. (Fist. 494/15 der Gemarkung Kaditz)

2. „Welche Flurstücke im Ortsamtsgebiet Pieschen wurden seit dem 6. August 2015 durch die
Landeshauptstadt Dresden erworben?"
Zwischen dem 6. August 2015 und dem 31. Januar 2017 wurden folgende Grunderwerbe getä
tigt:

-

diverse potenziell öffentliche Verkehrsflächen auf Basis des VerkFIBerG und des SächsStrG

sowie Übertragungen auf Grundlage von Erschließungs- und städtebaulichen Verträgen,
-

Ankauf der Flurstücke 1225/14 und 1298/9 von Neustadt zum Zwecke der Errichtung des
weiterführenden Schulstandortes Gehestraße; In diesem Zusammenhang Erwerb der Ge
bäude Erfurter Straße 15 (derzeit partiell vermietet) und Gehestraße 8 (Vereinssitz der
Geh8).

-2-

3. „Befindet sich die Landeshauptstadt Dresden derzeit in Kauf- oder Verkaufsverhandlungen
über Flurstücke im Ortsamtsgebiet Pieschen oder plant den Kauf oder Verkauf von Flurstü
cken im Ortsamtsgebiet Pieschen? Wenn ja, welche Flurstücke betrifft dies?"
Verkaufsverhandlungen/Vorbereitungen laufen für:
-

Konkordienstr. (FIst. 3018 der Gemarkung Dresden-Neustadt) - Verhandlungen,
Dorothea-Erxleben-Str. 2 (FIst. 416 der Gemarkung Trachau) - Vorbereitung,
Weinbergstr. (Gemarkung Trachenberge FIst. 4a - Arrondierung) - Verhandlungen.

Hinsichtlich des Grunderwerbs gibt es derzeit im Bereich des Ortsamtes keine Vorgänge.
4. „Welche Flurstücke im Ortsamtsgebiet Pieschen, die nicht als öffentliche Verkehrsfiächen
oder zur Erfüllung von Fachaufgaben genutzt werden, befinden sich aktuell im Besitz der
Landeshauptstadt Dresden?

5. Gibt es für die Flurstücke aus Frage 4 aktuelle Planungen der Landeshauptstadt Dresden sie
einer Nutzung zuzuführen? Wenn ja, welche Flurstücke betrifft das und welche Nutzung
wird geplant?"
In den wesentlichen Gemarkungen des Ortsamtsbereiches (Kaditz, Mickten, Trachau, Trachen
berge, Pieschen, ohne die dem Ortsamtsbereich zugehörigen Teile der Gemarkung Neustadt)
stellt sich die Situation der sogenannten Fiskalgrundstücke wie folgt dar:
Von den insgesamt 249 Flurstücken sind 187 Flurstücke entweder sog. Arrondierungsflächen,
nicht höherwertig nutzbare Gärten, werden landwirtschaftlich genutzt, dienen wasserwirtschaft
lichen Zwecken, sind nach ihrer Darstellung im Flächennutzungsplan dem Außenbereich zuzu
ordnen und/oder sind kleiner als 500 m^.
Von den restlichen 62 Flurstücken, deren Darstellung im Flächennutzungsplan auf die Möglich
keit einer baulichen Entwicklung schließen lässt, sind 21 ihrem Schnitt oder ihrer Lage nach einer
Entwicklung nicht zugänglich, dem bauplanungsrechtlichen Außenbereich zuzuordnen oder müs
sen als Verkehrsbaureserve vorgehalten werden.

Für die verbleibenden 41 Flurstücke bzw. 18 Standorte existieren folgende Überlegungen:
15 Flurstücke (drei Standorte) sind gewerblich genutzt bzw. mittel- und längerfristig nur einer
gewerblichen Entwicklung zugänglich, wobei im Einzelfall das Bestehen von Baurecht zu prüfen
ist.

Für sieben Flurstücke an insgesamt drei Standorten sind bereits kommunale Reserven gebildet
worden. Am Vorwerksfeld wird die Durchführung einer ökologischen Kompensationsmaßnahme
geplant; zwei Flächen sind für das Spielplatzentwicklungskonzept vorgesehen.

-3-

In zehn Fällen (sechs Standorte) ist die weitere Entwicklung von den Fortschritten der Stadtpla
nung abhängig. Hervorzuheben ist hier die Fläche der ehemaligen Lackfabrik Mickten, die im
Zuge der Stadterweiterung Kaditz/Mickten entweder dem Wohnungsbau oder dem Kommunal
bedarf zuzuführen Ist. Denkbar ist auch die Vorhaltung als Tauschreserve zur Akquise der poten
ziell öffentlichen Flächen im Plangebiet.
Die bebauten Grundstücke des Sachsenbades (bestehend aus drei Flurstücken) und die Villa

Dorothea-Erxleben-Straße 2 sind Gegenstand unterschiedlicher Überlegungen.
Während der Standort des Sachsenbades entsprechend den Festlegungen des Stadtrates aktuell
noch einmal sowohl nutzungs- als auch kostenseitig in alle Richtungen untersucht wird, wurde
das Grundstück Dorothea-Erxleben-Straße 2 erst kürzlich entmietet. Da Eigenbedarf der Stadt
nicht besteht, soll die Ausschreibung zum Erwerb durch eine Baugemeinschaft im Herbst dieses
Jahres erfolgen.

Weitere fünf Flurstücke (vier Standorte) sind Gegenstand der Beschlusskontrolle A0072/15 zur
sogenannten „WOBA-Liste", d. h. grundsätzlich für den sozialen Wohnungsbau geeignet und
sollen auch dieser Verwendung zugeführt werden.
Das relevante Fiskalvermögen der dem Ortsamtsbereich zugehörigen Teile der Gemarkung
Neustadt beschränkt sich daher auf die zur Beantwortung zur Frage 2 genannten Objekte
Erfurter Straße 15 und Gehestraße 8, die im Zuge des Erwerbs des Schulstandortes Gehestraße
mit erworben wurden. Hierzu erfolgen derzeit Betrachtungen für die künftige Nutzung, die noch
baulich und kostenmäßig untersetzt werden müssen. Entsprechend der bauplanungsrechtlichen
Festsetzungen sollen beide Objekte für die Kreativwirtschaft erhalten bzw. ihr zugeführt werden.
Die Konkretisierung der Nutzung wird wesentlich von den Fördermittelhorizonten und -möglichkeiten, den individuellen Anforderungen der Vertreter der Zielgruppe und dem Fortschritt des
Schulbauvorhabens abhängen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

^

Detlefsittel
Erster Bürgermeister

