Hausmitteilung

Dresden.
T^ie^iqGn'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(08)6 63.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum: P^FEß. ZOi/
Vollzug der EnEV 2014
AF1472/16

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Folgende Pflichten ergeben sich aus der EnEV 2014 bezüglich des Vollzugs:
• Prüfung der Erfüllung von Anforderungen bei der Errichtung (§§ 3,4),

•

Prüfung der Erfüllungvon Anforderungen bei der Änderung (Modernisierung), Erweiterung und
Ausbau von Gebäuden (§ 9),

•

Überwachung der Nachrüstverpfllchtungen aus § 10,

•

Kontrolle der Registrierung und der Berichte zur Energetischen Inspektion von Klimaanlagen
(§ 12 und § 26d),
Kontrolle der Registrierung und der Energieausweise für Gebäude (§ 16 und § 26d),
Kontrolle der Veröffentllchungspflichten In Immoblllenanzelgen {§ 16a)
Entscheidung über Befreiungsanträge nach § 25,
Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten bezüglich der Punkte 1 bis 7 (§ 27)

•
•
•
•

1. Welche Pflichten beim Vollzug der EnEV hat der Freistaat an die Landeshauptstadt übertra
gen?"

Gemäß § 1 Sächsische Energieeinsparverordnungs-Durchführungsverordnung (SächsEnEVDVO) sind
die unteren Bauaufsichtsbehörden zuständig für die Durchführung der Energieeinsparverordnung

(EnEV), soweit in dieser Verordnung selbst nichts anderes bestimmt ist. Bei Vorhaben nach § 77 der
Sächsischen Bauordnung trägt die Baudienststelle des Landes die Verantwortung dafür, dass die An

forderungen der EnEV eingehalten werden. Bei Vorhaben, für die kein baurechtliches Verfahren,
sondern ein sonstiges Genehmigungs- oder Zulassungsverfahren von einer anderen Behörde als der
Bauaufsicht durchzuführen ist, entscheidet diese im Rahmen ihres Verfahrens auch über Anträge
nach § 24 (2) und § 25 (1) EnEV.

Anzumerken ist, dass die zuständigen Behörden die Energieauswelse lediglich einfordern, jedoch kei

nerlei inhaltliche Prüfungs- oder Kontrollfunktion wahrnehmen. Die Zuständigkeit beschränkt sich

-2

neben dem ungeprüften Sammeln der Energieausweise daher auf die Erteilung derbereits genannten
Ausnahmen und Befreiungen.

2. „Welche Behörden befassen sich In Dresden mit dem EnEV-Vollzug?"

In der Landeshauptstadt Dresden Ist dies in erster Linie das Bauaufsichtsamt. Im Rahmen von immissionsschutzrechtlichen oderwasserrechtlichen Verfahren bei Anträgen nach § 24(2)und

§25 (1) EnEV Ist das Umweltamt zuständig; bei denkmalrechtlichen Genehmigungen das Amt für Kul
tur- und Denkmalschutz.

3. „Welche der genannten Punkte werden derzeit In welcher Behörde bearbeitet?"
Die Bearbeitung erfolgt gemäß den Vorgaben der SächsEnEVDVO. Insofern wird auf die Antwort zur
ersten Frage verwiesen.

4. „Wie viel Personal ist für diese Arbeit insgesamt abgestellt (bitte auflisten nach Zuständigkeiten
und Vollzeitäquivalenten)?"

Für die Erfüllung der Aufgaben nach EnEV bzw. SächsEnEVDVO Ist kein gesondertes Personal vorhan
den, Prüfungen und Entscheidungen nach §§ 24 (2) und 25 (1) EnEV werden von den Mitarbeitern für
die Bearbeitung bauaufsichtllcher Vorgänge mit erledigt.

5. „Gibt esaus Sicht derLandeshauptstadt ein Defizit Im Vollzug derEnergieeinsparverordnung
2014 und wenn Ja, wie kann diesem begegnet werden?

6. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus derEnEV 2014)
Im Bereich Vorlage/Übergabe von Energieauswelsen bei Verkauf undVermietung ein?
7. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus der EnEV 2014)
Im Bereich Nennung der vorgeschriebenen energetischen Parameter bei Immobilienanzeigen
ein?

8. Wie schätet die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus der EnEV 2014)
im Bereich Energetische Inspektion von Klimaanlagen ein?

9. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten aus der EnEV 2014)
im Bereich korrekte Nachweisführung von EnEV-Anforderungen bei Neubau und Modernisie
rung ein?

10. Wie schätzt die Landeshauptstadt die Vollzugsquote (Erfüllung der Pflichten ausder EnEV 2014)
imBereich Beachtung der Zusatzanforderungen des Gesetzes zur Förderung Erneuerbarer Ener

gien Im Wärmebereich (Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz - EEWärmeG) und zum sommerli
chen Wärmeschutz ein?"

Aufgrund fehlender Prüfungs- und Überwachungszuständigkeit können zu den Fragen 5 bis 10 keine
Angaben gemacht werden.

11. „Wie viele Befreiungsanträge nach §25 EnEV 2014 wurden seit Inkrafttreten gestellt?"
Bisher wurden fünf Anträge bearbeitet.

12. „Wie viele Energieausweise wurden bezogen auf Sachsen beim DIBt registriert (Unterscheidung
Neubau/Altba u)?"

Aufgrund fehlender Zuständigkeit liegen hierzu keine Daten vor.

3-

13. „Korreliert die Anzahl der ausgestellten Energieausweise im Neubau mit den angezeigten Bau
fertigstellungen?"
Ja, sie korreliert.

14. „Erhält die Landeshauptstadt vom Bund Geld für die Überwachung des EnEV-Vollzugs und in
welcher Höhe liegen diese Zuwendungen?"

Aufgrund der fehlenden Zuständigkeit für Überwachungsaufgaben nach der EnEV gibt es keine finan
ziellen Zuwendungen des Bundes an die Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen Grüßen

Detlef Sittel
Erster Sürgerrnelster

