Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Anlagen
Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Anlage 1: lärmrelevante Maßnahmen städtischer Planungen (Stand: Mai 2016)

lf.
Nr.

Straße

Lage

Maßnahme
Verbesserung der Querungsmöglichkeit für Fußgänger und
Radfahrer
Einrichtung von beidseitigen
Radverkehrsanlagen
Neubau LSA mit Übergängen für
Fußgänger
Verlegung der Haltestelle
"Diakonissenweg"
Abstufung der Antonstraße/
Bautzner Straße zwischen
Hainstraße und Radeberger
Straße zur Staatsstraße und
zwischen Radeberger Straße und
Waldschlößchenbrücke zur
Hauptverkehrsstraße

1

Bautzner Straße

KP mit der Glacisstraße

2

Bautzner Straße

Abschnitt von Glacisstraße bis
Hoyerswerdaer Straße

3

Bautzner Straße

KP mit der Radeberger Straße

4

Bautzner Straße

Höhe Radeberger Straße

5

Antonstraße/
Bautzner Straße

Abschnitt von Hainstraße bis
Waldschlößchenbrücke

6

Bischofsweg

von Bischofsplatz
bis Schönbrunnstraße

grundhafte Sanierung/
grundhafter Ausbau

7

Bischofsweg

8

Königsbrücker Straße

von Schönbrunnstraße
bis Förstereistraße
von Albertplatz
bis Stauffenbergallee

9

Königsbrücker Straße

grundhafte Sanierung/
grundhafter Ausbau
grundhafte Sanierung/
grundhafter Ausbau
Neubau LSA mit Übergängen für
Fußgänger
Neubau LSA mit Übergängen für
Fußgänger
Verbesserung der Querungsmöglichkeit für Fußgänger

KP mit der Katharinenstraße

10 Königsbrücker Straße

KP mit der Tannenstraße

11 Königsbrücker Straße

KP mit der Eschenstraße

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Bemerkung

geplante Realisierung 2017
geplante Realisierung 2017, in Verbindung mit Nr. 1
geplante Realisierung 2018, in Verbindung mit
Hochwassermaßnahme „Prießnitzbrücke“
geplante Realisierung 2018, in Verbindung mit Nr. 3

Realisierung nach 2019, in Abhängigkeit vom weiteren
Ausbau der Stauffenbergallee (Nr. 15)

geplante Realisierung nach 2019,
abhängig von Fertigstellung der Eisenbahnüberführung
und des S-Bahnhaltepunktes
geplante Realisierung ab 2019,
in Verbindung mit Nr. 7
geplante Realisierung ab 2019;
in Verbindung mit Nr. 7
geplante Realisierung ab 2019;
in Verbindung mit Nr. 8
geplante Realisierung ab 2019,
in Verbindung mit Nr. 8
geplante Realisierung ab 2019,
in Verbindung mit Nr. 8

Seite 1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Anlage 1: lärmrelevante Maßnahmen städtischer Planungen (Stand: Mai 2016)

lf.
Nr.

Straße

Lage

Maßnahme

12 Louisenstraße

von Königsbrücker Straße
bis Förstereistraße

Aufhebung der Einbahnstraße

13 Martin-Luther-Straße

von Bautzner Straße
bis Louisenstraße

grundhafte Sanierung/
grundhafter Ausbau

14 Pulsnitzer Straße

von Bautzner Straße
bis Louisenstraße

grundhafte Sanierung/
grundhafter Ausbau

15 Stauffenbergallee

von Königsbrücker Straße
bis Radeburger Straße

grundhafte Sanierung/
grundhafter Ausbau

16 Tannenstraße

von Königsbrücker Straße
bis Hans-Oster-Straße

grundhafte Sanierung/
grundhafter Ausbau

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Bemerkung
geplante Realisierung ab 2019;
in Verbindung mit Nr. 8
geplante Realisierung bis 2018,
Leistungsumfang in Abhängigkeit der Höhe der
verfügbaren Städtebaufördermittel
geplante Realisierung bis 2018,
Leistungsumfang in Abhängigkeit der Höhe der
verfügbaren Städtebaufördermittel
geplante Realisierung ab 2020,
in Verbindung mit Knotenpunktumbau im Rahmen des
Bauvorhabens Königsbrücker Straße (Nord)
geplante Realisierung ab 2019, in Verbindung mit Nr. 8

Seite 2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Allgemeine Lärmminderungsstrategien zur Reduzierung der vom
Straßen- und Schienenverkehr ausgehenden Lärmbelastungen

Anlage 2

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Allgemeine Lärmminderungsstrategien zur Reduzierung der vom Straßenund Schienenverkehr ausgehenden Lärmbelastungen
Die Strategie zur Reduzierung der vom Straßen- und Schienenverkehr ausgehenden
Lärmbelastungen wird bestimmt durch mehrere mögliche Handlungsfelder, die
entsprechend den jeweiligen örtlichen Gegebenheiten stärkere oder geringere Bedeutung
erlangen. Die Handlungsfelder lassen sich anhand der folgenden wesentlichen
Einflussfaktoren für die Lärmbelastung durch den Straßen- und Schienenverkehrslärm
herleiten:
■
■
■
■
■

die absolute Verkehrsbelastung und die Verkehrsleistung der Schienen- und
Kraftfahrzeuge,
die Zusammensetzung der Fahrzeugflotte und deren spezifischen Emissionsverhalten (hier insbesondere die Schwerverkehrsanteile am Kraftfahrzeugverkehr),
der Verkehrsablauf und der Verkehrsfluss,
die Fahrbahnverhältnisse (Kombination Reifen/Fahrbahn) sowie
die Gelände- und Bebauungsverhältnisse mit maßgeblichen Einfluss auf die
Schallausbreitung.

Prioritäre Handlungsfelder zur Reduzierung der vom Straßen- und Schienenverkehr
ausgehenden Lärmbelastungen zielen auf eine Lärmminderung an der Quelle.
Nachfolgend werden die aus den o.g. Einflussfaktoren abgeleiteten, für das
Untersuchungsgebiet relevanten Handlungsfelder und die aus diesen Handlungsfeldern
resultierenden Lärmminderungspotenziale kurz beschrieben. Nicht alle Aspekte der
Handlungsfelder liegen im direkten Einflussbereich der Kommune. Ungeachtet dessen
muss die Lärmaktionsplanung im Sinne eines Gesamtkonzeptes auch Maßnahmen
einbeziehen bzw. einfordern, die in Bereichen der Bundes- und Landespolitik sowie der
Industrie liegen.
Die einzelnen Handlungsfelder sind häufig direkt voneinander abhängig und müssen
deshalb in ihrer Gesamtheit betrachtet werden. Spürbare Erfolge bei der Lärmreduzierung
sind nur in einer Kombination von Maßnahmen verschiedener Handlungsfelder zu
erwarten.

Handlungsfeld „Reduzierung der Verkehrsbelastungen“
Das Handlungsfeld „Reduzierung der Verkehrsbelastungen“ beinhaltet Strategien zur
Reduzierung der Kfz-Verkehrsmengen durch Verkehrsvermeidung, räumliche und
intermodale Verkehrsverlagerung und Verkehrsmanagement.
Die Vermeidung von Kfz-Fahrten setzt auf der Ebene der Stadtentwicklung an. Integrierte
Stadt- und Verkehrsplanung, Nutzungsmischung und dezentrale Konzentration schaffen
bzw. erhalten Voraussetzungen für eine Mobilität auch ohne die Nutzung des Kfz.
Ein attraktives, dem MIV konkurrenzfähiges Angebot im öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) sowie die Förderung des Fahrradverkehrs und des Fußgängerverkehrs sind
wesentliche Beiträge zur Verlagerung von MIV-Fahrten auf die Verkehrsmittel des
Umweltverbundes. Der Betrieb des ÖPNV mit modernen, leisen und schadstoffarmen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Fahrzeugen stellt zusammen mit dem Effekt der Beförderung einer größeren Anzahl
Personen in einem Fahrzeug einen Beitrag zur Lärmminderung dar.
Im Zusammenhang mit der intermodalen Verkehrsverlagerung sind auch die
verkehrspolitischen Handlungsmöglichkeiten (bspw. Mineralölsteuer, Pendlerpauschale,
Maut, Förderung der Schieneninfrastruktur) zur Förderung des Umstiegs auf die
Verkehrsmittel des Umweltverbundes zu nennen. Diese Möglichkeiten liegen jedoch i.d.R.
außerhalb des direkten Einflussbereiches der Kommune.
Räumliche Verkehrsverlagerungen im Straßennetz lindern meist nur kleinräumig das
Konfliktpotenzial, indem Kfz-Verkehr in weniger sensible Bereiche verlagert wird.
Räumliche Verkehrsverlagerungen können durch Straßenneubaumaßnahmen (z.B.
Umgehungsstraßen) und/oder durch verkehrsorganisatorische (Verkehrslenkung) sowie
bauliche Maßnahmen (Straßenquerschnittsgestaltung) erreicht werden. Durch ein
gezieltes Parkraummanagement kann unnötiger Parksuchverkehr vermieden werden,
indem der Verkehr zu den freien Parkplätzen geführt wird. Gleichzeitig bietet das
Parkraummanagement eine weitere Möglichkeit zur Beeinflussung des Verkehrsmittelwahlverhaltens und somit zur Reduzierung von Kfz-Fahrten.
Das aus dem Handlungsfeld „Reduzierung der Verkehrsbelastungen“ resultierende
Lärmminderungspotenzial1 ist in Bild 1 dargestellt. Danach führt eine Halbierung der
Verkehrsbelastung zu einer Schallpegelminderung von 3 dB(A).

Bild 1:

Lärmminderungspotenzial (Mittelungspegel) durch Reduzierung der
Verkehrsmenge

Das Handlungsfeld „Reduzierung der Verkehrsbelastungen“ hat für die Reduzierung der
Lärmbelastungen in der Äußeren Neustadt Dresden eine wesentliche Relevanz.
Gegenstand der Betrachtungen des Lärmaktionsplanes für das Handlungsfeld
„Reduzierung der Verkehrsbelastungen“ sind die Königsbrücker Straße, die Bautzner
Straße, die Stauffenbergallee, aber auch die das Untersuchungsgebiet querenden
1

Umweltbundesamt: Handbuch Lärmminderungspläne,
Modellhafte Lärmvorsorge und –sanierung in ausgewählten Städten und Gemeinden,
Forschungsbericht 10906001/01, 1994

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Straßenzüge Rothenburger Straße/Görlitzer Straße und der Bischofsweg. Die
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße und Stauffenbergallee bilden wichtige
Haupterschließungsachsen der Stadt Dresden. Auf Grund dieser Funktion im städtischen
Straßennetz ist die für eine wahrnehmbare Lärmminderung erforderliche deutliche
durchgehende Reduzierung der Verkehrsbelastung unrealistisch. Wie bereits im
Abschnitt 2.1.2 (Textteil Entwurf zum LAP) aufgezeigt, weisen die Rothenburger
Straße in Richtung Bischofsweg sowie der Bischofsweg selbst hohe Anteile an
Durchgangsverkehrsaufkommen auf, so dass hier Potenziale zur Verlagerung dieses
„gebietsfremden“ Verkehrsaufkommens bestehen.
Handlungsansätze zur Erhöhung des Modal-Split-Anteils der Verkehrsmittel des Umweltverbundes sind Anreize zur stärkeren Nutzung des ÖPNV bspw. durch ein betriebliches
Mobilitätsmanagement (bspw. Jobtickets) und der weitere Ausbau eines verkehrssicheren
Radverkehrsnetzes.

Handlungsfeld „Schwerverkehr“
Der Schwerverkehr verursacht einen hohen Anteil an der Lärmemission. Die
Lärmemission eines Lkw entspricht den Emissionen von mindestens 10 Pkw. Bei einem
Lkw-Anteil von 10 % resultiert somit rund die Hälfte der Lärmemissionen aus dem LkwVerkehr. Dementsprechend kommt der gezielten Beeinflussung des Lkw-Verkehrs im
Hinblick auf eine Lärmminderung große Bedeutung zu.
Das Handlungsfeld „Schwerverkehr“ beinhaltet somit Strategien zur Beeinflussung des
Schwerverkehrsaufkommens durch Schwerverkehrsvermeidung, Verkehrslenkung und
durch tageszeitliche Beschränkungen.
Die Umsetzung von Maßnahmen zur Schwerverkehrsvermeidung wie sie bspw. im
„Masterplan Güterverkehr und Logistik“ des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und
Wohnungswesen formuliert sind, befindet sich außerhalb des Handlungsspielraumes der
Stadt. Ansätze zur Schwerverkehrsvermeidung hat die Kommune jedoch im Rahmen der
Stadtplanung.
Durch eine gezielte Verkehrslenkung (Bündelung auf möglichst unsensible Straßenabschnitte), mit ergänzenden verkehrsrechtlichen Anordnungen (u. a. Tempolimit, ggf.
zeitlich und/oder nach Fahrzeugarten gestaffelt, Nachtfahrverbote), geeignete baulichgestalterische Maßnahmen (wie optische Verkehrsraumeinschränkungen durch Bäume
oder Querungshilfen bzw. Aufpflasterungen) ist es für die Stadt möglich Einfluss auf die
räumliche und zeitliche Verteilung des Schwerverkehrsaufkommens zu nehmen und auf
diese Weise vorhandene Lärmminderungspotenziale zu nutzen.
Die Einschränkung der Lieferzeiten im Zusammenhang mit Lkw-Fahrverboten im
Nebennetz in den Nachtstunden kann sich insbesondere auf eine möglichst ungestörte
Nachtruhe förderlich auswirken.
Das aus dem Handlungsfeld „Schwerverkehr“ resultierende Lärmminderungspotenzial2 ist
in Bild 2 und Bild 3 dargestellt. Danach führt eine Reduzierung des Schwerver-

2

Umweltbundesamt: Handbuch Lärmminderungspläne,
Modellhafte Lärmvorsorge und –sanierung in ausgewählten Städten und Gemeinden,
Forschungsbericht 10906001/01, 1994

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

kehrsanteils von 20% auf 5% bei einer Geschwindigkeit von 30 km/ zu einer Schallpegelminderung von etwa 3,4 dB(A).
Die Absenkung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit für den Schwerverkehr bietet,
sofern diese auch in der Praxis eingehalten bzw. durchgesetzt wird, eine effektive
Lärmminderungsmaßnahme. In der Literatur3 werden Minderungseffekte in Abhängigkeit
vom Maß der Geschwindigkeitsabsenkung, des Fahrbahnbelages und des Lkw-Anteils
ausgewiesen (vgl. Bild 2). So führt eine Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 50 auf 30 km/h für den Schwerverkehr auf einer Asphaltfahrbahn zu
einer Schallpegelreduzierung von ca. 2,7 dB(A), auf einer gepflasterten Fahrbahn von
nahezu 6 dB(A).

Bild 2:

Schallpegelminderung in Abhängigkeit von Lkw-Anteil und
Geschwindigkeit

Bild 3:

Schallpegelminderung durch Geschwindigkeitsbeschränkung
(Lkw-Anteil 20%)

Das Handlungsfeld „Schwerverkehr“ bietet für die Äußere Neustadt in Dresden auf Grund
der vergleichsweise geringen Schwerverkehrsanteile kaum Ansätze zur Reduzierung der
Lärmbelastungen. Mögliche Ansätze bestehen in einer durchgängigen Reduzierung der
3

Länderausschuss für Immissionsschutz (LAI): LAI-Hinweise zur Lärmaktionsplanung vom 30. August 2007 gemäß
UMK-Umlaufbeschluss 33/2007 von der Umweltministerkonferenz (UMK) zur Kenntnis genommen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 4

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Höchstgeschwindigkeit von derzeit 50 auf 30 km/h in der Bautzner Straße und der
Königsbrücker Straße.

Handlungsfeld „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“
Das Handlungsfeld „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“ beinhaltet Strategien zur lärmemissionshemmenden Beeinflussung des Kfz-Verkehrs durch Geschwindigkeitsreduzierungen, Verstetigung und Bündelung des Kfz-Verkehrs.
Ein wirksames Mittel zur Reduzierung der Lärmbelastungen ist die Senkung der
zulässigen Höchstgeschwindigkeit in bestimmten Straßenabschnitten. Die Senkung der
zulässigen Höchstgeschwindigkeit ist eine Möglichkeit zur effektiven und kostengünstigen
Senkung des Lärmpegels und ist verbunden mit positiven Effekten hinsichtlich der
Verkehrssicherheit im Untersuchungsgebiet.
Neben der gängigen Praxis der Ausweisung von Tempo-30-Zonen in Wohngebieten sollte
diese Maßnahme im Vorbehaltsnetz allerdings nur in Abschnitten mit massiven
Lärmproblemen (große Anzahl Betroffene) in Erwägung gezogen werden. Die Maßnahme
muss praktisch durchsetzbar, d.h. tatsächlich wirkungsvoll sein. Das Aufstellen eines
Verkehrsschildes allein sichert häufig keinen Erfolg. Ergänzend kann es erforderlich
werden, den Straßenquerschnitt in seiner baulich-räumlichen Erscheinungsform
anzupassen.
Eine Verlangsamung des Kfz-Verkehrs kann u. U. auch unter Beibehaltung der innerorts
üblicherweise maximal zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h erwirkt werden
wenn der praktische Verkehrsablauf ein überhöhtes Geschwindigkeitsniveau aufweist. Für
solche Situationen bieten sich konsequente Geschwindigkeitskontrollen an (bspw. in
Form von stationären Überwachungseinrichtungen).
Aus der Geschwindigkeitsreduzierung dürfen keine ungewollten Verdrängungseffekte in
das nachgeordnete Straßennetz resultieren. Dies ist vor der Umsetzung einer geschwindigkeitsreduzierenden Maßnahme zu prüfen. Denkbar ist in diesem Zusammenhang auch eine tageszeitabhängige Geschwindigkeitsbeschränkung (bspw. in den
Nachtstunden bei erhöhter Betroffenheit).
Zu den verkehrsorganisatorischen Maßnahmen, welche in die Kompetenz der Straßenverkehrsbehörden fallen, zählt die Verstetigung des Kfz-Verkehrs durch optimierte LSASchaltungen an Knotenpunkten (Koordinierung, Um- oder Ausbau, Grünphasen u. a.).
Durch die Reduzierung von Abbrems- und Anfahrvorgängen kann der Lärmpegel gesenkt
und besonders lästige Lärmspitzen können reduziert werden. Eine wirksame Maßnahme
ist hierbei auch der Umbau von lichtsignalgeregelten Knotenpunkten zu Kreisverkehrsplätzen.
Lärmminderungseffekte lassen sich auch durch die Bündelung des Kfz-Verkehrs auf
unsensible Straßenachsen erreichen. In einem hierarchisch aufgebauten Straßennetz
kommt dabei der Vermeidung von Ausweichverkehren durch flankierende Maßnahmen
der Verkehrsorganisation und Straßenraumgestaltung eine besondere Bedeutung zu.
Mit der Bündelung von Kfz-Verkehr auf vorzugsweise weniger sensible Straßenabschnitte
erfährt in der Regel eine ohnehin bereits lärmbelastete Situation einen begrenzten
Zuwachs an Verkehrsbelastung. Die Mehrbelastung an Lärm fällt allerdings häufig

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 5

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

deutlich geringer aus als die Lärmminderung in sensiblen Bereichen des übrigen
Erschließungsnetzes.
Hinsichtlich des aus dem Handlungsfeld „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“ resultierende
Lärmminderungspotenzial wird in der Literatur4 in einer Spanne von 1 bis 3 dB(A)
angegeben. Mit der Verbesserung des Verkehrsflusses ist bei einem Geschwindigkeitsniveau von 50 km/h eine Reduzierung der Lärmbelastung von 2 bis 3 dB(A), bei
einem Geschwindigkeitsniveau von 30 km/h von 1 bis 2 dB(A) erreichbar.
Mit der Verkehrssteuerung durch eine LSA wird in der Berechnungsvorschrift nach RLS905, maßgebend u.a. für VLärmSchR 976 sowie Lärmschutz-Richtlinien-StV7, ein
Lärmzuschlag von +2 dB(A) verknüpft. In dieser Größenordnung liegt auch das singuläre
Minderungspotenzial bei Umgestaltung eines LSA-geregelten Knotenpunktes in einen
Kreisverkehrsplatz.
Das Handlungsfeld „Verkehrsablauf und Verkehrsfluss“ bietet für die Äußere Neustadt
Dresden Ansätze zu Reduzierung der Lärmbelastungen. Dies betrifft vor allem die
Verstetigung des Kfz-Verkehrs durch eine Optimierung der vorhandenen LSAKoordinierung
(Schaltzeiten,
Umlaufzeiten,
Progressionsgeschwindigkeit)
im
Zusammenhang mit dem geplanten Ausbau der Bautzner Straße und der Königsbrücker
Straße sowie im Zuge der Stauffenbergallee. Ein wesentlicher Beitrag zur Verstetigung
des Verkehrsablaufes ist dabei die Anzeige der Progressionsgeschwindigkeit (bspw.
„Grüne Welle bei 50 km/h“). Im Zusammenhang mit der Optimierung der Koordinierung ist
die Möglichkeit zur Reduzierung der Progressionsgeschwindigkeit zu prüfen, wobei auch
aus Akzeptanzgründen die Verstetigung des Verkehrsflusses gegenüber einer
Geschwindigkeitsreduzierung priorisiert werden sollte. Zusätzlich ist die Ausweitung von
vorhandenen Tempo-30-Zonen im Untersuchungsgebiet zu prüfen.

Handlungsfeld „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“
Das Handlungsfeld „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“ beinhaltet
Strategien zur Reduzierung der Lärmemissionen des Kfz-Verkehrs durch bauliche
Maßnahmen.
In erster Linie zielt dieses Handlungsfeld auf die Gestaltung des Straßenraumes sowie die
Unterhaltung, Erhaltung bzw. Änderung des Fahrbahnbelags. Der Rückbau von
gepflasterten Straßenoberflächen, die Beseitigung von Fahrbahnschäden oder die Verwendung lärmmindernder Deckschichten lassen z.T. erhebliche Lärmreduzierungen zu.

4

Eckhart Heinrichs, Christian Popp: In der Ruhe liegt die Kraft – Möglichkeiten und Grenzen der Lärmaktionsplanung,
Lärmbekämpfung, Bd. 3-Nr. 3, S. 95 – 101, Mai 2008

5

Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen – Ausgabe 1990 (RLS-90), eingeführt durch Allgemeines Rundschreiben
Straßenbau Nr. 8/1990, Sachgebiet 12.1: Lärmschutz des Bundesministers für Verkehr, StB 11/14.86.22-01/25 Va 90
vom 10. April 1990

6

Richtlinien für den Verkehrslärmschutz an Bundesfernstraßen in der Baulast des Bundes – VLärmSchR 97 -, eingeführt
durch Allgemeines Rundschreiben, Straßenbau Nr. 26/1997, Sachgebiet 12.1: Lärmschutz des Bundesministeriums für
Verkehr, StB 15/14.80.13-65/11 Va 97 vom 02. Juni 1997

7

Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm (Lärmschutz-RichtlinienStV). Bonn, 23.11.2007. VkBl. Heft 24 – 2007, S. 767ff

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 6

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Mit aktiven Schallschutzmaßnahmen in Form von Lärmschutzwänden lassen sich sehr
hohe Lärmreduzierungen erreichen. Im innerstädtischen Bereich stehen diesen Maßnahmen jedoch stadtgestalterische Aspekte häufig entgegen.
Durch Straßenraumgestaltung, wie die Einordnung von Radfahrstreifen auf der Fahrbahn,
sowie Reduzierung des Fahrbahnquerschnitts auf das erforderliche Maß werden einerseits Anordnungen zur Geschwindigkeitsreduzierung unterstützt, andererseits können
durch die mit diesen baulichen Veränderungen verbundene Abstandsvergrößerung der
Fahrbahn zur vorhandenen Bebauung die Lärmpegel am Immissionsort reduziert werden.
An den von Verkehrslärm betroffenen Wohngebäuden bietet sich bei Überschreitung der
für die Lärmsanierung zutreffenden Grenzwerte der Einbau von Lärmschutzfenstern, lüftern und -türen an, welche einen wirksamen passiven Schallschutz bieten. Passiver
Lärmschutz ist dann sinnvoll, wenn aktive Schallschutzmaßnahmen nicht mit einem
angemessenen Kosten-Nutzen-Verhältnis die Einhaltung der Grenzwerte für den Neubau
bzw. die wesentliche Änderung gemäß 16. BImSchV gewährleisten. Diese Form des
Lärmschutzes ist jedoch nur im Gebäude wirksam, nicht in der Umgebung und den
Außenwohnbereichen.
Aufgrund des hohen Anteils des Reifen-Fahrbahn-Geräusches an der Gesamtlärmemission liegt der Schwerpunkt bislang auf sowohl lärmarmen Kfz-Reifen sowie
intakten geräuscharmen Fahrbahnkonstruktionen, wobei nur die Fahrbahnkonstruktion im
direkten Einflussbereich der Kommune liegt.
Das aus der Straßenoberfläche resultierende Lärmminderungspotenzial ist in Tab. 1
dargestellt. Durch den Ersatz von Kopfsteinpflaster durch Asphalt kann bei einer
Fahrgeschwindigkeit von 30 km/h eine Geräuschminderung im günstigsten Fall von 3
dB(A), bei 50 km/h von 6 dB(A) erreicht werden. Für lärmmindernde Straßenoberflächen,
bei denen ohne den Bezug zur RLS-90 auf Grund von bautechnischen Entwicklungen
eine dauerhafte Lärmminderung nachgewiesen ist, kann bei einer Fahrgeschwindigkeit
von 30 km/h eine Geräuschminderung von bis zu 8 dB(A), bei 50 km/h von bis zu 12
dB(A) erreicht werden.8.

8

Länderausschuss für Immissionsschutz (LAI): LAI-Hinweise zur Lärmaktionsplanung vom 30. August 2007 gemäß
UMK-Umlaufbeschluss 33/2007 von der Umweltministerkonferenz (UMK) zur Kenntnis genommen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 7

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Tab. 1:

Korrektur DStrO für unterschiedliche Straßenoberflächen

Die Vergrößerung des Abstandes zwischen den Fahrspuren und den Gebäuden durch
eine veränderte Straßenraumgestaltung ist im Nahbereich besonders wirksam9 (vgl. Bild
4). So ist durch den Wegfall des äußeren Fahrstreifens bspw. zugunsten eines Parkstreifens oder eines Radweges eine Verringerung der Lärmpegel bei geschlossener,
hoher und enger Bebauung von ca. 0,5 dB(A), ansonsten von bis zu 0,5 dB(A) möglich.

9

Länderausschuss für Immissionsschutz (LAI): LAI-Hinweise zur Lärmaktionsplanung vom 30. August 2007 gemäß
UMK-Umlaufbeschluss 33/2007 von der Umweltministerkonferenz (UMK) zur Kenntnis genommen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 8

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Bild 4:

Schallpegelminderung durch Vergrößerung des Abstandes zwischen
Straßenachse und Immissionsort bei freier Schallausbreitung

Durch Einsatz von Schallschutzwänden lassen sich hohe Geräuschminderungen von bis
zu 20 dB(A) erreichen10. Um eine abschirmende Wirkung zu erzielen, sollte durch den
Schallschirm die Sichtverbindung zwischen Emissionsort und Immissionsort unterbrochen
werden. Dieses erreicht man am einfachsten, indem man die Schallschutzwände
möglichst nah an der Quelle bzw. an dem Haus errichtet. Die Lärmminderung nimmt mit
einer weiteren Erhöhung der Schallschutzwand zu. Wirkungen einer Schallschutzwand
von 1,5 m (niedrig) bis 6 m (hoch) Höhe in 5 m Abstand von der Straßenachse sind in
Bild 5 dargestellt.

Bild 5:

Schema zur Wirkung einer Schallschutzwand

10 ebenda

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 9

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Das Handlungsfeld „Straßenraumgestaltung und Fahrbahnverhältnisse“ bietet für die
Äußere Neustadt Dresden im Zuge der zu sanierenden Straßenabschnitte der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße (vgl. Abschnitt 2.1, Textteil Entwurf zum LAP)
ein großes Potenzial zur Reduzierung der Lärmbelastungen. Auf Grund des hohen
Durchgangsverkehrsaufkommens in der Rothenburger Straße ist eine wirksame Straßenraumumgestaltung dieses Straßenzuges sinnvoll. Potenziale aus einer Verbesserung der
Fahrbahnoberfläche sind ebenfalls nutzbar, da sich nicht alle vorhandenen Straßenzüge
im Untersuchungsgebiet in einem guten, asphaltierten Zustand befinden.
Der Einsatz von Lärmschutzwänden zur Reduzierung des Straßenverkehrslärmes ist aus
städtebaulicher Sicht in der Äußeren Neustadt in Dresden nicht umsetzbar. Eine Reduzierung des Schienenverkehrslärms entlang der Bahnstrecken Dresden-Görlitz und
Dresden-Leipzig durch Lärmschutzwände ist zu prüfen.

Handlungsfeld „Schienenverkehr“
Das Handlungsfeld „Schienenverkehr“ beinhaltet Strategien zur Reduzierung der
Lärmemissionen des schienengebundenen Verkehrs durch lärmmindernde Maßnahmen
am Fahrweg, den Fahrzeugen, dem Betriebsablauf und den Schallausbreitungswegen.
Der Schienenverkehr ist dabei zu unterscheiden nach Eisenbahnen der Deutschen Bahn
AG (DB) und Straßenbahnen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).
Bei den Bahnen der DB können Kommunen i. d. R. nur Einfluss in Verbindung mit dem
Bundesland bei der Bestellung von Fahrleistung für den Regionalverkehr nehmen. Es
können Qualitätsstandards eingefordert (z.B. Lärmstandards für Fahrzeuge) oder
Finanzierungsmittel für Maßnahmen (z.B. Lärmschutzwände) und Unterhalt bereitgestellt
werden. Im Einzelfall ist zu prüfen, ob Mittel aus dem Lärmsanierungsprogramm des
Bundes für Lärmminderungsmaßnahmen zur Verfügung stehen. Auf dem Schallausbreitungsweg können Schallschutzwände oder Eisenbahntunnel geprüft werden. Dabei ist
eine Pegelminderung vor allem dann zu erwarten, wenn die Sichtverbindung zwischen der
Bahnstrecke und dem Immissionsort unterbrochen ist. Eine Möglichkeit der
Lärmminderung an der Quelle bietet die ständige Überwachung der Gleisoberflächen auf
Unebenheiten (Rillen, Riffel), die in der Folge zusätzliche Fahrgeräusche produzieren.
Aus diesem Grund wird die Schienenoberfläche regelmäßig kontrolliert und ggf.
abgeschliffen um eine glatte Oberfläche der Schienen zu erhalten.
Bei der Reduzierung des durch Straßenbahnen verursachten Lärmes kommen vor allem
Maßnahmen am Fahrweg und an den Fahrzeugen zum Einsatz. Am Fahrweg können das
technische Maßnahmen wie die regelmäßige Gleisüberprüfung und –pflege (Schleifen)
sowie schalloptimierte Gleisoberbauformen sein. Schienenschmiereinrichtungen zur
Beseitigung oder Minderung von Quietschgeräuschen in Kurven sind weitere
Möglichkeiten. Der Einsatz von elastisch gelagerten Gleisoberbauformen (elastische
Rillenschienenlagerung) mindert die Erschütterungen der Gleisanlage und reduziert damit
den Sekundär- bzw. Körperschall einer Straßenbahn. Mit dem Einsatz von lärmarmen
Fahrzeugen (Niederflurstraßenbahnen) wird zusätzlich eine Reduzierung der
Schallemissionen am Fahrzeug erreicht. Betriebsorganisatorische Maßnahmen wie
Geschwindigkeitsreduzierungen widersprechen der gewünschten ÖPNV-Beschleunigung
und sind kritisch zu betrachten.
Schallschutz an Bahnstrecken der DB in Form von Schallschutzwänden und –wällen führt
zu einer Pegelminderung von bis zu 20 dB(A). Die ständige Überwachung der Gleise auf

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 10

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Unebenheiten erzielt eine dauerhafte Lärmreduktion von 3 dB(A). Die Reduzierung der
Lärmemission durch das ständige überwachen der Gleise kann damit auch zu einer
Reduzierung der benötigten Höhe der Schallschutzwände führen11.
Bei den Gleisanlagen der Straßenbahn können durch optimiertes Schienenschleifen glatte
Schienenflächen erhalten bleiben, was im langzeitlichen Mittel zu einer Pegelminderung
von 3-4 dB(A) führt12. Ebenso kann mit dem Einbau eines Rasengleises anstatt einer
festen Fahrbahn oder eines Schottergleises eine Pegelminderungen von bis zu 7 dB(A)
erzielt werden13.
Das Handlungsfeld „Schienenverkehr“ bietet für die Äußere Neustadt Dresden Ansätze
zur Reduzierung der Lärmbelastungen. Die Bahnstrecken Dresden-Görlitz und DresdenLeipzig weisen im Bereich des Untersuchungsgebietes keine Lärmschutzeinrichtungen
auf.
In der Königsbrücker Straße, der Bautzner Straße, der Rothenburger Straße und der
Görlitzer Straße befinden sich Straßenbahngleise, welche durch die DVB genutzt werden.
Dabei handelt es sich teilweise um ältere Gleisanlagen, die zum Teil im Zuge der
Sanierung der Königsbrücker Straße und der Bautzner Straße erneuert werden. In diesem
Zusammenhang sind zusätzliche Maßnahmen zur Lärmreduzierung an den Gleisanlagen
der Straßenbahn denkbar.

Handlungsfeld „Stadtplanung“
Das Handlungsfeld „Stadtplanung“ beinhaltet Strategien, welche im Rahmen der künftigen
Stadtplanung Berücksichtigung finden sollten, um so bereits in der Planungsphase die
nach Umsetzung der Planung durch den Kfz-Verkehr verursachten Lärmemissionen zu
minimieren.
Dabei kann bereits bei der Planung von Baugebieten und örtlichen Erschließungsanlagen
durch Nutzung von Eigenabschirmungen durch Schließung von Baulücken, eine
entsprechende Anordnung bei Neuplanungen, die Einrichtung von Gebäuderiegeln
Lärmminderungseffekte erzielt werden. Durch spezielles Anordnen von Gebäuden können
lärmgeschützte Hofflächen (Außenwohnbereiche) und Wohnflächen geschaffen werden.
Kritisch stellt sich in diesen Fällen die bauliche Nutzung der den Verkehrsflächen
zugewandten Gebäudeteile dar. Grundsätzlich gilt, dass je frühzeitiger in der städtebaulichen Planung mögliche anlagebedingte Maßnahmen zur Lärmabschirmung genutzt
werden, umso kostengünstiger und effektiver können diese zum Einsatz gebracht werden.
Planerische Vorsorge betrieben werden kann durch Vergrößerung des Abstandes
zwischen Quelle und Immissionsort. In der Regel gelingt dies nur durch entsprechende
Ausweisungen im Flächennutzungs- bzw. Bebauungsplan. Konkret realisiert werden kann
dies durch Ausweisung von Abstandsflächen oder von Flächen für aktive Lärmschutzmaßnahmen (Lärmschutzwall, Lärmschutzwand, Verschwenken der Erschließungsstraße), Vorgaben der Grundrissgestaltung (Räume zum ständigen Aufenthalt für
Personen werden nur auf der Schall abgewandten Seite zugelassen) und die Gliederung
11 Deutsche Bahn AG, Bahn-Umwelt-Zentrum: Schallschutz durch die Deutsche Bahn, Berlin 2007
12 Braunschweiger Verkehrs-AG (BSVAG): Lärm- und erschütterungsarme Stadtbahngleise, Vortrag von Dipl.-Bauing.
Stefan Gräbner im Rahmen der II. Internationalen Lärmschutzkonferenz am 17.11.2006, Celle 2006
13 Umweltbundesamt: Weiterentwicklung der Prognoseverfahren der Verkehrslärmschutzverordnung (16.BImSCHV),
Forschungsbericht 29854266, Berlin 2003

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 11

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

von Nutzungen. Wohnbereiche angrenzend an Emissionsorten werden je nach
Immissionswerten als Mischgebiet oder allgemeines Wohngebiet geplant. Das
Mischgebiet kann zudem aufgeteilt werden in den vorgelagerten Bereich für die
gewerblichen Nutzungen und den dahinter liegenden Bereich für Wohnnutzungen. Eine
Beschränkung von Außenwohnbereichen (Terrassen, Balkone auf der Lärm abgewandten
Seite) bzw. die Zulassung von Außenwohnbereichen auf der Lärm zugewandten Seite,
wenn sie eingehaust sind, können mögliche Nutzungskonflikte planerisch ebenfalls im
Vorfeld ausschließen. In Konfliktsituationen entlang von Hauptverkehrsstraßen kann
durch gezielte Umnutzung der vorhandenen Gebäude die Lärmbetroffenheit vermindert
werden. Ebenso können verkehrsvermeidende Siedlungsstrukturen und funktionale
Nutzungsmischungen einen Beitrag zur Lärmminderung leisten.
Auf das Untersuchungsgebiet der Äußeren Neustadt Dresden bezogen, bietet das
Handlungsfeld „Stadtplanung“ vor allem in der Schließung von Baulücken Potential zur
Verminderung der Lärmbelastungen.

Handlungsfeld „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“
Das Handlungsfeld „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“ beinhaltet „indirekte“ Strategien
zur Verkehrslärmvermeidung. Indirekte Maßnahmen verstehen sich dabei als
Maßnahmen, welche keine direkt messbaren oder berechenbaren Lärmminderungspotenziale aufweisen. Diese Maßnahmen zielen auf eine Reduzierung des MIVVerkehrsaufkommens durch Verlagerung auf Verkehrsmittel des Umweltbundes ab und
führen damit zu einer Verringerung des Straßenverkehrslärms. Dazu gehören neben
der Förderung von Fußgänger- und Radverkehr sowie der Stärkung des ÖPNV u.a. auch
die Förderung fortschrittlicher Mobilitätskonzepte (z.B. Car Sharing, flexible
Fahrgemeinschaften und Leihfahrräder).
Diese Förderung des Umweltverbundes ist ein wesentlicher Bestandteil zur langfristigen
und nachhaltigen Reduzierung der Lärmimmissionen durch eine Vermeidung von KfzFahrten. Dazu gehört neben der Schaffung durchgehender, attraktiver und sicherer
Radverkehrsanlagen sowie der Sicherstellung großzügiger und sicherer Anlagen für den
Fußgängerverkehr auch die Förderung des ÖPNV.
Die Maßnahmen zur Stärkung des ÖPNV beinhalten die vollständige Erschließung des
Untersuchungsgebietes durch den ÖPNV, die Beschleunigung der Busse und Straßenbahnen sowie bauliche und organisatorische Maßnahmen zur Priorisierung des ÖPNV
gegenüber dem Kfz-Verkehr. Dazu gehört auch die Vernetzung des Kfz-Verkehrs
(Berufspendler aus dem Umland) an den Stadtrandbereichen mit dem leistungsfähigen
öffentlichen Stadtverkehr (bspw. in Form von Park+Ride-Anlagen).
Eine Förderung des Radverkehrs und eine damit verbundene mögliche Verlagerung von
Kfz-Fahrten zum Radverkehr bedarf durchgehender, flächendeckender, sicherer,
komfortabler und nutzerfreundlicher Radverkehrsanlagen. Bauliche Maßnahmen zur
Sicherstellung eines durchgängigen und sicheren Radverkehrsangebotes (bspw.
Radwege, Radfahrstreifen, Querungsmöglichkeiten) und ausreichender Abstellmöglichkeiten führen zu geringeren Lärm-, Stau- und Umweltbelastungen infolge eines erhöhten
Radverkehrsanteiles. Den baulichen Maßnahmen sind jedoch häufig in innerstädtischen
Räumen Umsetzungsgrenzen auf Grund teilweise eng begrenzter Straßenräume gesetzt.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 12

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Der Fußgängerverkehr kann durch Maßnahmen zur Querungssicherung an Hauptverkehrsstraßen und durch eine Verbesserung der bestehenden Fußgängerverkehrsanlagen
gefördert werden.
Die Förderung fortschrittlicher Mobilitätskonzepte kann ebenfalls zu einer Reduzierung
des MIV-Verkehrsaufkommens und damit zu einer Verringerung des Straßenverkehrslärms führen. So ersetzt beispielsweise ein CarSharing-Auto im Durchschnitt 4 bis 10
Pkw14, die Förderung von flexiblen Fahrgemeinschaften auch für den städtischen Bereich
erhöht den durchschnittlichen Besetzungsgrad eines PKW und ein Angebot von
Leihfahrrädern kann zu einer Verlagerung von Fahrten des MIV zu Gunsten des
Radverkehrs führen.
Das Handlungsfeld „Förderung lärmarmer Verkehrsmittel“ bietet für die Äußere Neustadt
Dresden vor allem Ansätze zur Reduzierung der Lärmbelastungen durch eine Förderung
des Radverkehrs. Dazu gehört die Erweiterung der Radrouten im Untersuchungsgebiet
und der Bau zusätzlicher Radverkehrsanlagen im Straßenraum.

14 Bundesverband CarSharing e.V.: Alles über CarSharing, Internetauftritt des Bundesverbandes CarSharing e.V. am
20.10.2009, Hannover 2009

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 13

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.17

Tabellarische Zusammenfassung der Maßnahmenplanung

Anlage 3

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Anlage 3: tabellarische Zusammenfassung der Maßnahmenplanung
Maßnahme
Nr.

Handlungsfeld

Lärmmindernde
Wirkung

Realisierungszeitraum

Kosten
Kategorie

Zuständigkeit

Beschreibung

Bemerkung

M1

Geschwindigkeitsreduzierung auf dem Bischofsweg zwischen
Königsbrücker Str. und Alaunstr. von derzeit 50 km/h auf 30 km/h

Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss

2 – 3 dB(A)

kurzfristig

1

Straßen- und
Tiefbauamt

M2

regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung an Konfliktorten im
Untersuchungsgebiet

Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss

indirekt

kurz-/ mittelund langfristig

2

Polizei/
Ordnungsamt

M3

laufende Straßeninstandsetzungen im gesamten Untersuchungsgebiet

Straßenraumgestaltung/
Fahrbahnverhältnisse

0,5 – 1,5 dB(A)

kurz-/ mittelund langfristig

3

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

M4

grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Tannenstr. zwischen
Königsbrücker Str. und Hans-Oster-Straße

Straßenraumgestaltung/
Fahrbahnverhältnisse

bis zu 3 dB(A)

kurzfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt

M5

Blockrandbebauung, Schließen von Baulücken

Stadtplanung

indirekt

kurz-/ mittelund langfristig

4

Stadtplanungsamt /
Dritte

M6

Fahrgastfreundliche Ausstattung der Straßenbahnhaltestellen

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

kurz-/mittelfristig

3

Stadtplanungsamt /
DVBAG

M7

Förderung von Leihfahrräder im Untersuchungsgebiet

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

kurzfristig

2

Stadtplanungsamt

M8

Ausweitung der CarSharing Angebote

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

kurzfristig

3

Stadtplanungsamt

M9

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten Untersuchungsgebiet durch Tempo-20-Zonen

Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss

1 – 5 dB(A)

kurzfristig

2

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

M10

Prüfung der Optimierung der Steuerung der LSA am KP Rothenburger
Str. / Louisenstr. nach Ausbau der Bautzner Str. und der Königsbrücker Str. zur Erhöhung des MIV-Widerstandes

Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss

bis zu 3 dB(A)

mittelfristig

2

Straßen- und
Tiefbauamt

Umsetzung der Maßnahme in Abhängigkeit zum
Realisierungszeitraum der Maßnahme M12

M11

Optimierung der LSA-Koordinierung im Zusammenhang mit dem
Ausbau der Bautzner Str. und der Königsbrücker Str. sowie im Zuge
der Stauffenbergallee

Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss

1 – 2 dB(A)

mittelfristig

3

Straßen- und
Tiefbauamt

Umsetzung der Maßnahme in Abhängigkeit zum
Realisierungszeitraum der Maßnahme M12

M12

grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße
zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

Straßenraumgestaltung/
Fahrbahnverhältnisse

bis zu 6 dB(A)

kurzfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt

Umsetzung der Maßnahme erfolgt in Verbindung
mit der Maßnahme M13

M13

grundhafte Sanierung/grundhafter Ausbau des Bischofsweges
zwischen Schönbrunnstraße und Förstereistraße

Straßenraumgestaltung/
Fahrbahnverhältnisse

bis zu 8 dB(A)

kurzfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt

Umsetzung der Maßnahme erfolgt in Verbindung
mit der Maßnahme M12

M14

Schaffung einer Torsituation am
KP Rothenburger Straße / Bautzner Straße

Straßenraumgestaltung/
Fahrbahnverhältnisse

0,5 – 1 dB(A)

mittel- / langfristig

3

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

M15

Geschwindigkeitsreduzierung auf der Bautzner Straße in beiden
Fahrtrichtungen zwischen Martin-Luther-Straße und Prießnitzstraße
auf 30 km/h

Verkehrsablauf und
Verkehrsfluss

2 – 3 dB(A)

kurzfristig

1

Straßen- und
Tiefbauamt

M16

Errichtung von Lärmschutzwänden in Höhe der Bahnstrecke GörlitzDresden zwischen der Eschenstraße und der Stauffenbergallee

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Schienenverkehr

bis 20 dB(A)

mittelfristig

4

DB AG

Maßnahme dient auch der Verbesserung der
Wirksamkeit der Maßnahmen M1, M 9 und M15

Einbeziehung des Stadtplanungsamtes als
Partner zur Erarbeitung einer Aufgabenstellung
für die städtebaulich-architektonische Begleitung
der Planung

Seite 1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Anlage 3: tabellarische Zusammenfassung der Maßnahmenplanung
Maßnahme
Nr.

Handlungsfeld

Lärmmindernde
Wirkung

Realisierungszeitraum

Kosten
Kategorie

Zuständigkeit

Beschreibung

Bemerkung

M17

Errichtung eines P+R-Platzes Heller/Industriegelände

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

mittelfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

M18

Abstufung der Bautzner Straße zur Staatsstraße

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

mittelfristig

2

Straßen- und
Tiefbauamt

M19

Bau einer S-Bahn-Station am Olbrichtplatz

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

mittelfristig

4

Verkehrsverbund
Oberelbe / DB AG /
LH Dresden

M20

bauliche Einengung des Bischofsweges am KP mit der Görlitzer Str.

Straßenraumgestaltung/
Fahrbahnverhältnisse

0,5 – 1 dB(A)

langfristig

3

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

M21

Barrierefreier Umbau der Haltestelle „Görlitzer Straße“

Schienenverkehr

0,5 – 1 dB(A)

mittel -/ langfristig

4

DVB AG

M22

Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung und Förderung von
Standorten neuer Parkierungseinrichtungen

Stadtplanung

1 –3 dB(A)

langfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

M23

Autoarmes Wohnen in der Äußeren Neustadt

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

langfristig

4

Stadtplanungsamt

M24

Konzept „Angebot dynamischer Fahrgemeinschaften in der Äußeren
Neustadt“

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

langfristig

3

Stadtplanungsamt

M25

Förderung der Elektromobilität in der Äußeren Neustadt

Förderung lärmarmer
Verkehrsmittel

indirekt

kurz-/ mittelund langfristig

1

Amt für Wirtschaftsförderung

K1

Komplexmaßnahme Reduzierung Durchgangsverkehr
Rothenburger Straße

Reduzierung der
Verkehrsbelastungen

> 3 dB(A)

langfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt /
DVB AG /
Stadtplanungsamt

Umsetzung der Gesamtmaßnahme setzt die
Umsetzung der Maßnahme M12 voraus

K2

Komplexmaßnahme Reduzierung Durchgangsverkehr Bischofsweg

Reduzierung der
Verkehrsbelastungen

> 3 dB(A)

langfristig

4

Straßen- und
Tiefbauamt /
Stadtplanungsamt

Umsetzung der Gesamtmaßnahme setzt die
Umsetzung der Maßnahme M12 voraus

Umsetzung der Maßnahme in Verbindung mit den
Maßnahmen M1/M9/M12/M20

Umsetzung der Maßnahme in Verbindung mit der
Maßnahme M9

Kosten Kategorien:

Kategorie 1 (bis zu 5.000 €); Kategorie 2 (bis zu 25.000 €); Kategorie 3 (bis zu 100.000 €); Kategorie 4 (über 100.000 €)

Realisierungszeiträume:

kurzfristig (Umsetzung der Maßnahmen < 3 Jahre); mittelfristig (Umsetzung der Maßnahmen < 8 Jahre); langfristig (Umsetzung der Maßnahmen > 8 Jahre)

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Stellungnahmen zu den einzelnen Anregungen und Bedenken
der Bürger/-innen und Träger öffentlicher Belange
zum Vorentwurf des Lärmaktionsplanes vom 21. Dezember 2009

Anlage 4

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Maßnahme:

Lkw-Fahrverbot abseits der Hauptverkehrsstraßen;
Lieferverkehr 6:00 – 22:00 Uhr frei

Anregungen:

■ Maßnahme wirkungslos, da das vorhandene Lkw-Aufkommen

dem Charakter des Gebietes entspricht
■ Maßnahme ist unverhältnismäßig
■ Beeinträchtigung von Gewerbetreibenden befürchtet
■ Forderung einer Einbeziehung von Reisebussen in das
Fahrverbot
Stellungnahme:

■ Maßnahme wird auf Grund der ungünstigen Aufwand-Nutzen-

Relation gestrichen

Maßnahme:

durchgängiges Tempolimit 30 km/h auf dem Bischofsweg

Anregungen:

■ Verdrängung ins Nebennetz erwartet

Stellungnahme:

■ Der Bischofsweg wird aus der Verkehrsberuhigung im gesamten

Untersuchungsgebiet durch Tempo-20- / Tempo-30-Zonen
herausgenommen und behält seine Bevorrechtigung an den
Knotenpunkten. Aus diesem Grund bleibt der Bischofsweg in
diesem Abschnitt attraktiver als die Nebennetzstraßen.

Maßnahme:

Tempolimit 30 km/h nachts (22:00 –6:00 Uhr) in der
Königsbrücker Straße und Bautzner Straße

Anregungen:

■ Verdrängung ins Nebennetz erwartet
■ Forderung einer Einbeziehung des ÖPNV in das Tempolimit
■ Forderung einer Herausnahme des ÖPNV aus dem Tempolimit
■ Forderung einer ständigen Überwachung des Tempolimit
■ Forderung, die Stauffenbergallee mit in das Tempolimit

aufzunehmen
Stellungnahme:

■ die Hinweise werden zur Kenntnis genommen
■ die geforderte Überwachung des Tempolimits wird in einer

Maßnahme formuliert
■ der geforderten Aufnahme der Stauffenbergallee in das Tempolimit kann nicht gefolgt werden; bei der Abwägung zwischen den
Interessen der Wohnbevölkerung und denen des Verkehrs ist zu
berücksichtigen, dass im Zusammenhang mit dem Ausbau der
Stauffenbergallee passiver Schallschutz gewährt wurde

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 1

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Maßnahme:

Anpassung der LSA-Steuerung am KP Rothenburger
Str./Louisenstraße zur Erhöhung des MIV-Widerstandes

Anregungen:

■ Optimierungspotential der LSA-Schaltung bereits erschöpft
■ Forderung einer Rundum-Grün-Schaltung für Fußgänger/-innen
■ der vollständige Abbau der Lichtsignalanlage wird vorgeschlagen
■ mit Umsetzung der Maßnahme ist grundsätzlich eine sehr gute

Verkehrsqualität ohne Behinderungen für den ÖPNV vorzusehen
■ Behinderungen für den Radverkehr werden befürchtet
■ Maßnahme wirkt sich negativ auf die Luftreinhaltung aus
■ Umsetzung der Maßnahme erst nach Ausbau des Hauptnetzes

Stellungnahme:

■ Maßnahme wird als Prüfauftrag für den Zeitpunkt nach

Inbetriebnahme der ausgebauten Königsbrücker Straße unter
Beachtung einer realisierbaren Signalisierung formuliert

Maßnahme:

Prüfung der Drehung der Einbahnstraßenrichtung in der
Görlitzer Straße und der Kamenzer Straße

Anregungen:

■ Auswirkungen der Maßnahme nicht ausreichend untersucht
■ Verdrängung ins Nebennetz über die Louisenstraße und

Kamenzer Straße befürchtet
■ Maßnahme auf Grund des bereits mit Fördermitteln realisierten
Umbaus der Görlitzer Straße nicht umsetzbar
■ Umsetzung der Maßnahme erst nach Ausbau des Hauptnetzes
■ Öffnung der Görlitzer Straße für Radverkehr in Gegenrichtung
vorsehen
Stellungnahme:

■ Maßnahme auf Grund der komplexen Nebenwirkungen

(Verkehrssicherheit nur durch Umbau der bereits sanierten
Straße erreichbar) und der geringen Wirksamkeit für die Görlitzer
Straße gestrichen
Maßnahme:

Einrichtung weiterer verkehrsberuhigter Bereiche
im Untersuchungsgebiet

Anregungen:

■ Maßnahme unwirksam, da die Pulsnitzer Straße eine

Erschließungsfunktion hat
■ unlösbare Stellplatzdefizite befürchtet
■ Forderung nach einer Berücksichtigung weiterer Straßen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 2

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

■ Umsetzung der Maßnahme erst nach Ausbau des Hauptnetzes

Stellungnahme:

■ Maßnahme gestrichen, da Anforderungen nur durch schwer

umsetzbare bauliche Maßnahmen erfüllt werden können und die
vorgeschlagenen Bereiche in geplanten Tempo-20-Zonen liegen
Maßnahme:

laufende Fahrbahnsanierungen im gesamten
Untersuchungsgebiet

Anregungen:

■ Prioritäten auf Pflaster- und Hauptverkehrsstraßen legen
■ Forderung nach Einsatz von lärmmindernden Asphalt
■ Benennung konkreter Straßenzüge (bspw. die Katharinenstraße,

Marienallee und Nordstraße)
Stellungnahme:

■ Maßnahme wird um ausgewählte, konkrete Straßenzüge ergänzt

Maßnahme:

grundhafter Ausbau der Alaunstraße zwischen Louisenstraße
und Bischofsweg

Anregungen:

■ Forderung nach einem Nachtfahrverbot in der Alaunstraße
■ ersetzen von Parkbuchten durch breite Fußwege für

Außengastronomie wird vorgeschlagen
Stellungnahme:

■ Nachtfahrverbot in der Alaunstraße nicht anordnungsfähig
■ Vorschlag die Parkbuchten zu ersetzen wird an Straßenplaner

weitergeleitet
■ Ergänzung September 2013: Der genannte Teilabschnitt wurde
im Jahr 2012 grundhaft ausgebaut und umgestaltet. Im
Planungsprozess der Umgestaltung fand eine intensive
Bürgerbeteiligung statt. Viele Anregungen der Anwohner sind in
die Umsetzung eingeflossen. Bei einer weiterführenden
baulichen Veränderung ist die Zweckbindung der eingesetzten
Fördermittel und die nicht zumutbare weitere Reduzierung von
Pkw-Stellplätzen zu berücksichtigen. Ein weiterer
Änderungsbedarf wird aus den genannten Gründen nicht
gesehen.

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 3

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Maßnahme:

Schließen von Baulücken im Untersuchungsgebiet

keine Anregungen und Hinweise eingegangen
Maßnahme:

Bau einer neuen Bushaltestelle in der Stauffenbergallee

keine Anregungen und Hinweise eingegangen
Maßnahme:

Errichtung eines P+R-Platzes Heller/Industriegelände

Anregungen:

■ Entlastungswirkung der Maßnahme wird bezweifelt

Stellungnahme:

■ der Hinweis wird zur Kenntnis genommen

Maßnahme:

Förderung von Leihfahrräder im Untersuchungsgebiet

Anregungen:

■ Maßnahme wird abgelehnt, da Wettbewerbsverzerrung

befürchtet wird
Stellungnahme:

■ Maßnahme ist Teil eines Förderprojektes der LH Dresden

Maßnahme:

Ausweitung der CarSharing-Angebote

Anregungen:

■ Einrichtung von Stellplätzen für CarSharing-Angebote im

öffentlichen Straßenraum rechtlich nicht zulässig
Stellungnahme:

■ Maßnahme wird modifiziert; auf die Bereitstellung von

öffentlichem Straßenraum wird verzichtet

Maßnahme:

Ausdehnung der Verkehrsberuhigung im gesamten
Untersuchungsgebiet durch Tempo-20- / Tempo-30-Zonen

Anregungen:

■ Maßnahme infolge des prognostizierten Verkehrsaufkommens

für den Bischofsweg nicht umsetzbar
■ Forderung, den Straßenzug Marienallee – Forststraße –
Stolpener Straße als Vorfahrtsstraßen zu erhalten
■ Lärmminderungspotenzial der Maßnahme erschließt sich nicht
■ Maßnahme führt zu Zunahme der Drehzahl / Motorgeräusche

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 4

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

■ Forderung nach zusätzlicher Aufpflasterung, Fahrbahn-

einengung, Pflanzkübeln, Bäumen und Fahrbahnmarkierungen
■ Forderung nach einer kurzfristige Umsetzung der Maßnahme
■ Aufnahme der Nordstraße in Tempo-20-Zone
Stellungnahme:

■ Maßnahme wird modifiziert
■ Straßenzüge Bischofsweg – Stolpener Straße und Marienallee –

Forststraße werden nicht Teil der Zonierung
■ in einem zweiten Schritt erfolgt Beschilderung des Bischofsweges im Abschnitt zwischen der Görlitzer Straße und der
Forststraße als Tempo-30 Straße mit Vorrang Rechts-vor-Links
■ Belagwechsel für Nordstraße vorgesehen (vgl. Maßnahme
Entwurf M4)
Maßnahme:

Optimierung der LSA-Koordinierung im Zusammenhang mit
dem Ausbau der Bautzner Straße und der Königsbrücker
Straße sowie im Zuge der Stauffenbergallee

Anregungen:

■ Progressionsgeschwindigkeit < 50 km/h setzt die

Leistungsfähigkeit herab
■ Behinderungen für ÖPNV und Radverkehr müssen
ausgeschlossen werden
■ mit Umsetzung der Maßnahme ist grundsätzlich eine sehr gute
Verkehrsqualität ohne Behinderungen für den ÖPNV vorzusehen
■ Forderung auf die Anlage weiterer LSA zu verzichten
Stellungnahme:

■ die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen
■ Maßnahme aus Lärmschutzgründen geboten, da auch nach

Straßenausbau gesundheitsrelevante Geräuschbelastungen
verbleiben
Maßnahme:

grundhafter Ausbau der Bautzner Straße zwischen
Glacisstraße und Jägerstraße

Anregungen:

■ unterschiedliche Bevorzugungen und Ablehnungen der Varianten
■ Forderung nach einem vorzeitigen Ausbau des KP Bautzner

Straße / Rothenburger Straße
Stellungnahme:

■ unter Beachtung der unterschiedlichen und konkurrierenden

Nutzungsanforderungen an den engen Straßenraum stellt die
Umsetzung der Variante C aus Sicht der Lärmaktionsplanung
einen akzeptablen Kompromiss dar

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 5

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Maßnahme:

grundhafter Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee

Anregungen:

■ Forderung nach der Berücksichtigung einer Variante mit

4-spurigen Ausbau der Königsbrücker Straße
■ Forderung nach der Berücksichtigung einer Variante mit
überbreiten Fahrstreifen in der Königsbrücker Straße
■ Forderung nach einer stärkeren Berücksichtung der Belange des
ÖPNV, der Radfahrer/-innen und Fußgänger/-innen
Stellungnahme:

■ Maßnahme entspricht der aktuellen Beschlusslage

Maßnahme:

grundhafter Ausbau des Bischofswegs zwischen
Schönbrunnstraße und Alaunstraße

Anregungen:

■ Forderung die Planungen über die Schönbrunnstraße hinaus zu

führen
Stellungnahme:

■ Vorschlag liegt außerhalb des betrachteten

Untersuchungsgebietes
■ Planungen zum Umbau Bischofsplatz/ Bischofsweg (West)
werden derzeit durch die LH Dresden erstellt
Maßnahme:

Umbau des nördlichen Brückenkopfes der Albertbrücke

Anregungen:

■ Verdrängung ins Nebennetz erwartet
■ Umbau des Brückenkopfes auf Grund der laufenden Planungen

zur Albertbrücke nicht möglich
■ als erster Schritt ist eine Wegweisung in Richtung Wigardstraße /
Carolabrücke vorzusehen
■ mittel- bis langfristig sind verkehrsregelnde Maßnahmen und
Umbauten zu prüfen
Stellungnahme:

■ die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen und in den

Erläuterungen zur Maßnahme weitestgehend umgesetzt
Maßnahme:

bauliche Verengung der Zufahrt Rothenburger Straße am KP
Rothenburger Straße / Bautzner Straße

Anregungen:

■ Umsetzung der Maßnahme erst nach Ausbau des Hauptnetzes
■ Forderung nach Absicherung der Radfahrstreifen in nördliche

Richtung

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 6

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

■ Unterstützung der Variante mit Radfahrstreifen
■ Maßnahme führt zu Beeinträchtigungen im ÖPNV
■ Weiterführung der Radverkehrsanlagen nicht möglich; auf die

Darstellung der möglichen Radverkehrsanlagen sollte verzichtet
werden
Stellungnahme:

■ die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen
■ die Darstellung der Varianten der unterschiedlichen

Radwegeführung im Knotenpunktbereich wird aufgegeben
Maßnahme:

bauliche Einengung des Bischofsweges am KP mit der
Görlitzer Straße und am KP mit der Kamenzer Straße

Anregungen:

■ bauliche Änderungen am KP Bischofsweg / Kamenzer Straße auf

Grund der Sichtverhältnisse nicht möglich
■ Maßnahme auf Grund des bereits mit Fördermitteln realisierten

Umbaus des KP Bischofsweg / Görlitzer Straße nicht umsetzbar
■ Forderung, die Maßnahme um eine fußgängerfreundliche
Signalisierung des östlichen Knotenpunktarmes zu ergänzen
■ Forderung auf die Belange des Wirtschaftsverkehrs zu achten
Stellungnahme:

■ Maßnahme wird modifiziert
■ KP Bischofsweg / Kamenzer Str. wird aus der Maßnahme

gestrichen
■ auf die Darstellung von Prinzipskizzen wird verzichtet
■ Maßnahme wird stärker auf die Belange der querenden
Fußgänger/-innen ausgerichtet
■ Maßnahme wird als langfristige Maßnahme eingestuft
Maßnahme:

bauliche Verengung der Lößnitzstraße am KP Lößnitzstraße /
Dr.-Friedrich-Wolf-Straße / Dammweg

Anregungen:

■ Dammweg und Friedrich-Wolf-Straße bereits erneuert
■ Forderung verstärkt auf die Belange des ÖPNV zu achten
■ Maßnahme infolge des prognostizierten Verkehrsaufkommens

für die Lößnitzstraße nicht umsetzbar
■ Umsetzung der Maßnahme erst nach Ausbau des Hauptnetzes
■ Lößnitzstraße ist wichtiges Netzelement zur Erreichbarkeit des
Kerngebietes der Äußeren Neustadt und des Schlesischen
Platzes bis hin zu Bereichen der Inneren Neustadt

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 7

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

■ bauliche Verengung des Straßenraumes der Lößnitzstraße sollte

nur im Falle von Defiziten bei der Verkehrssicherheit querender
Fußgänger/-innen vorgenommen werden
Stellungnahme:

■ Maßnahme gestrichen, da die Lößnitzstraße in die aktuell

laufenden Planungen zum Ausbau der Königsbrücker Straße
durch die LH Dresden integriert ist

Maßnahme:

Prüfung von passiven Schallschutzmaßnahmen in der
Bautzner Straße und der Königsbrücker Straße

keine Anregungen und Hinweise eingegangen
Maßnahme:

Einbau von schwingungsdämpfenden Gleisarten und
Schallabsorber in den Gleisen der Bautzner Straße,
Königsbrücker Straße und im Bischofsweg in Verbindung mit
den Maßnahmen M16, M17 und M18

keine Anregungen und Hinweise eingegangen
Maßnahme:

Errichtung von Lärmschutzwänden in Höhe der Bahnstrecke
Görlitz-Dresden zwischen der Eschenstraße und der
Stauffenbergallee

Anregungen:

■ Forderung, die Lärmschutzwände bereits ab Bahnhof Neustadt

vorzusehen
■ Forderung Alternativen zu prüfen
Stellungnahme:

■ Vorschlag wird nicht gefolgt, da sich zwischen Eschenstraße und

Scheunenhofstraße in der erster Reihe keine Wohnnutzung
befindet und im weiteren Verlauf durch die
Eisenbahnüberführung und die Aufweitung der Gleise im Vorfeld
des Bahnhofs nur eine geringe Wirksamkeit erreichen lässt
Maßnahme:

Abstufung der Bautzner Straße zur Staatsstraße und des
Bischofsweges zur Sammelstraße

Anregungen:

■ Forderung, die Bautzner Straße bereits ab der Wald-

schlösschenbrücke abstufen
Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wurde gefolgt

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 8

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Maßnahme:

Errichtung von 2 neuen S-Bahn-Stationen am Bischofsplatz
und am Olbrichtplatz

Anregungen:

■ Forderung nach einer Anpassung der Straßenbahnhaltestellen

Bischofsplatz (Linie 13) und Olbrichtplatz (Linie 64) in diesem
Zusammenhang
Stellungnahme:

■ die vorgeschlagenen Anpassungen erfolgen im Rahmen der

jeweiligen Straßenplanungen
Maßnahme:

Gesamtmaßnahme Reduzierung Durchgangsverkehr
Rothenburger Straße

Anregungen:

■ Kordonerhebung für die Äußere Neustadt aus dem Jahr 2006

nicht mehr repräsentativ, da LSA am KP Rothenburger Straße /
Louisenstraße / Görlitzer Straße erst nach der Erhebung errichtet
wurde (2007)
■ Forderung nach einer kurzfristigen Umsetzung der Maßnahme
Stellungnahme:

■ die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen

Maßnahme:

Gesamtmaßnahme Reduzierung Durchgangsverkehr
Bischofsweg

Anregungen:

■ die Anlage von Radfahrstreifen (möglichst beidseitig),

Geschwindigkeitsmessanlagen und einer durchgehenden
Rechts-vor-Links Regelung wird vorgeschlagen
■ Vorschlag, abschnittsweise den Bischofsweg nur für den
Anliegerverkehr freizugeben
■ Forderung nach einem Linksabbiegerverbot von der Forststraße
in die Bautzner Straße
■ Forderung nach einer kurzfristigen Umsetzung der Maßnahme
Stellungnahme:

■ die Hinweise werden zur Kenntnis genommen
■ als langfristiges Ziel wird die Beschilderung des Bischofsweges

im Abschnitt zwischen der Görlitzer Straße und der Forststraße
als Tempo-30-Straße mit Vorrang Rechts-vor-Links formuliert
■ die geforderte Überwachung des Tempolimits wird in einer
Maßnahme formuliert
■ das vorgeschlagene Linksabbiegerverbot von der Forststraße in
die Bautzner Straße wird nicht befürwortet, da es zu

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 9

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Umwegfahrten für den Quell- und Zielverkehr aus dem
Wohngebiet führt
Maßnahme:

Straßenraumgestaltung Rothenburger Straße

Anregungen:

■ Hinweis, dass aufgezeigte Radverkehrslösung so nicht

genehmigungsfähig (Regelmaße) ist
■ angestrebte Fahrbahnbreite verbessert Situation für Kfz-Verkehr
■ Maßnahme wird wegen dem Entfall von Stellplätzen abgelehnt
■ Forderung nach einer Reduzierung der Fahrgassenbreite und

Anlage eines Streifen für Radfahrer/-innen neben dem Gleis; die
Restfläche soll als Gehweg mit punktuellen Be- und Entladestellen genutzt werden
■ Nutzungskonflikte zwischen Fußgänger-, Rad- und Lieferverkehr
nicht gelöst
■ mit Umsetzung der Maßnahme wird ein höheres
Geschwindigkeitsniveau im Kfz-Verkehr erwartet
Stellungnahme:

■ Maßnahme auf Grund zu vieler Konflikte zwischen MIV-Verkehr,

Radverkehr und dem ruhenden Verkehr gestrichen
Maßnahme:

Verlegung der Straßenbahngleise in der Rothenburger Straße
und Bau einer Kaphaltestelle „Görlitzer Straße“

Anregungen:

■ eine Kaphaltestelle ist städtebaulich im Untersuchungsgebiet

nicht umsetzbar
■ angestrebte Fahrbahnbreite verbessert Situation für Kfz-Verkehr
■ Anlage einer Haltestelle mit geringfügiger Gleisanpassung prüfen
Stellungnahme:

■ Maßnahme wird modifiziert
■ auf die Festlegung der Haltestellenform wird verzichtet; das Ziel

einer Stärkung des ÖPNV durch die Maßnahme bleibt erhalten
Maßnahme:

Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung; Parkierungseinrichtungen für Besucher am Rand der Untersuchungsgebietes schaffen

Anregungen:

■ die Kosten für die vorgeschlagenen Parkierungseinrichtungen

sind nicht gesichert; Bau bleibt ausschließlich privaten Investoren
vorbehalten
■ Forderung, weitere Parkierungseinrichtungen im Norden, z.B. an
der Stauffenbergallee für Gerichtszentrum und IKK zu schaffen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 10

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

■ Forderung, keine weiteren Parkplätze, dafür eine durchgängige

Parkraumbewirtschaftung und Parkscheine als ÖPNV-Ticket
umzusetzen
■ derzeitige Parkregelung (gebührenpflichtiges Parken, Bewohner/innen frei) stellt einen mit hohem Aufwand erlangten Konsens im
Ergebnis eines langjährigen Planungsprozesses dar und sollte
nicht geändert werden
■ Ablehnung eines Parkhauses „Alaunpark“
Stellungnahme:

■ den Hinweisen wird teilweise gefolgt
■ Verzicht auf eine konkrete Standortbestimmung für neue

Parkierungseinrichtungen

Maßnahme:

Konzept: „Autoarmes Wohnen“ in der Äußeren Neustadt“

Anregungen:

■ Maßnahme auf Grund seiner negativen Folgen für die

Grundeigentümer im Untersuchungsgebiet streichen
■ System autoarmer und verkehrsberuhigter Straßenabschnitte im

Untersuchungsgebiet langfristig nicht umsetzbar
Stellungnahme:

■ Erläuterungen zur Maßnahme angepasst

Maßnahme M34:

Konzept „Angebot dynamischer Fahrgemeinschaften in der
Äußeren Neustadt“

keine Anregungen und Hinweise eingegangen

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 11

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

weitere Hinweise und Anregungen ohne Bezug auf eine konkrete Maßnahme
Anregungen:

■ Forderung nach einer flächendeckenden Begrünung (Sträucher

und Bäume) des Untersuchungsgebietes
Stellungnahme:

■ der Hinweis wurde zur Kenntnis genommen; eine Berücksich-

tigung erfolgt nicht, da eine lärmmindernde Wirkung der
Maßnahme nicht nachweisbar ist

Anregungen:

■ Forderung, die Äußere Neustadt als Vorranggebiet für die

Initiative „Elektromobilität“ vorzusehen
Stellungnahme:

■ der Hinweis wird in einer neuen Maßnahme

(Konzept „Elektromobilität in der Äußeren Neustadt“) formuliert

Anregungen:

■ Forderung nach einer Schallschutzwand auf der Brücke über die

Prießnitz bzw. entlang der kompletten Stauffenbergallee im
Untersuchungsgebiet
Stellungnahme:

■ Dem Vorschlag wird nicht gefolgt. Der Ausbau der Stauffenberg-

allee östlich der Königsbrücker Straße erfolgte auf der Grundlage
einer Plangenehmigung bzw. einer Planfeststellung. In den
Verfahren wurden die Belange des Lärmschutzes nach den
Vorgaben des Bundes-Immissionsschutzgesetzes geprüft.

Anregungen:

■ der Alaunpark und das LSG Dresdner Heide sind als „ruhige

Gebiete“ zu schützen
Stellungnahme:

■ Der Schutz wird gewährleistet, indem rings um den Alaunpark

verkehrsberuhigte Bereiche geschaffen werden. Die Dresdner
Heide hat nur eine punktuelle Berührung mit dem Plangebiet.

Anregungen:

■ Forderung nach einer Sackgassenregelung in der Tannenstraße

ab Hans-Oster-Straße mit Durchfahrt für Rettungsfahrzeuge und
Anwohner/-innen
Stellungnahme:

■ dem Hinweis wird teilweise gefolgt

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 12

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

■ Tannenstraße ist Teil des Reisebuspark-/-leitsystems der LH

Dresden; Forderung nach einer Sackgassenregelung in der
Tannenstraße kann nicht gefolgt werden
■ neue Maßnahme eingefügt (grundhafter Ausbau der
Tannenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Alaunplatz),
welche nachrichtlich den geplanten Ausbau der Tannenstraße
durch das STA beschreibt und infolge des Belagwechsels zu
einer Lärmminderung führen wird

Anregungen:

■ Forderung, Maßnahmen gegen Gaststätten, Vergnügungsstätten

und andere gewerbliche Anlagen zu entwickeln
Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wird nicht gefolgt
■ gegen den anlagenbezogenen Lärm ist einzelfallbezogen mit den

einschlägigen Regelungen des BImSchG vorzugehen

Anregungen:

■ Forderung, ein großflächiges Netz von Einbahnstraßen im

Untersuchungsgebiet zu entwickeln
Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wird nicht gefolgt
■ Maßnahme würde zu Umwegfahrten und keinem höheren Netz-

widerstand führen

Anregungen:

■ Forderung, flächendeckend bevorrechtigte Radwege vorzusehen

Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wird nicht gefolgt
■ die Anlage von bevorrechtigten Radwegen widerspricht den im

Untersuchungsgebiet vorgesehenen Tempo-20/30-Zonen

Anregungen:

■ Einbahnstraßenregelung für Louisenstraße aufheben

Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wird im Rahmen des Lärmaktionsplanes nicht

gefolgt, Maßnahmen ist aber Teil des verkehrlichen
Rahmenplanes für die Äußere Neustadt

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 13

Teilgebiets-Lärmaktionsplan
für das Untersuchungsgebiet Äußere Neustadt Dresden

Sachstand 17.01.2017

Anregungen:

■ Forderung nach einer Beseitigung der Profilstreifen und

Wiederherstellung der Pollerlinie in Höhe Erna-Berger-Straße auf
der Antonstraße
Stellungnahme:

■ Vorschlag besitzt nur geringe Relevanz für LAP Äußere Neustadt
■ der Hinweis wird an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet

Anregungen:

■ Forderung, einen Quartierbus „Äußere Neustadt – Jägerpark“

einzuführen
Stellungnahme:

■ dem Hinweis wird nicht gefolgt
■ Im Ergebnis einer gemeinsamen Untersuchung von DVB und

Stadtverwaltung wurde ein Quartiersbus als gegenwärtig nicht
sinnvoll abgelehnt.

Anregungen:

■ Forderung nach einer direkten Zufahrt von der Bautzner Straße

zum Herzzentrum in der Forststraße für Rettungsfahrzeuge
Stellungnahme:

■ Die vorgeschlagene Zufahrt wurde im Rahmen der Planungen

zur Prießnitzbrücke und der Haltestelle Diakonissenweg geprüft.
Sie ist nicht umsetzbar.

Anregungen:

■ Forderung nach einer ganztägigen Geschwindigkeits-

beschränkung für den Lkw-Verkehr auf den Hauptstraßen
Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wird nicht gefolgt
■ Maßnahme führt zu negativen Auswirkungen auf die übrigen

Verkehre insbesondere den ÖPNV

Anregungen:

■ Forderung nach einer Geschwindigkeitsüberwachung im

gesamten Untersuchungsgebiet
Stellungnahme:

■ dem Vorschlag wird gefolgt
■ neue Maßnahme eingefügt

(regelmäßige Geschwindigkeitsüberwachung im gesamten
Untersuchungsgebiet)

Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH, Dresden

Seite 14

