Hausmitteilung

II

Dresden.
'[)}-GeqG.u-

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) 6 66 61

Herr Stadtrat
Johannes LIchdi

1 ß. FEB. 201?
Datum:

Sondernutzungsgenehmigung und Sondernutzungsgebühr für das „Bürgerfest'' von OB Hilbert am
17.10.2016 auf dem Neumarkt

AF1514/17

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Oberbürgermeister Dirk Hilbert hat am 17.10.2016 ein "Bürgerfest" auf dem Neumarkt durchge
führt.

1. Hat die zuständige Straßenbehörde eine Sondernutzungsgenehmigung erteilt?"
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde eine Sondernutzungserlaubnis erteilt

2. „Wenn Ja: wie lautet die Sondernutzungsgenehmigung?"

Die Sondernutzungserlaubnis wurde für die Durchführung einer Veranstaltung zum Thema „Verlei
hung des Sächsischen Bürgerpreises" erteilt.

3. „Ist für die Sondernutzungsgenehmigung ein Sondernutzungsentgelt erhoben worden?"

Es wurden keine Sondernutzungsgebühren erhoben, well es sich bei der Veranstaltung um eine Auf
gabe der Stadt handelt. Rechtsgrundlage dafür ist § 13 Abs. 4 Nr. 1 Sondernutzungssatzung.

-2-

4. „Wenn ja; In welcher Höhe?
5. Wer hat das Sondernutzungsentgelt bezahlt?"

Da keine Sondernutzungsgebühren erhoben wurden, entfällt eine Beantwortung derbeiden Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

DirkTÜlbert^

