Hausmitteilung

Dresden.
.G?XTGU'

Landeshauptstadt Dresden
•

vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB6(66) 22

1

FEB. 2017

Beschlusskontrolle zu V2727/14 (Sitzungsnummer: SB/086/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße/Am Trachauer Bahnhof

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbau
maßnahme Knotenpunkt Leipziger Straße/Peschelstraße/Am Trachauer Bahnhof entspre
chend den Anlagen 2.1 und 2.2 zu.''

Die abgestimmte Vorplanungsvariante (Anlage 2.1) kann nicht weiterverfolgt werden, da der
hierfür erforderliche Grunderwerb nicht herbeigeführt werden kann.

Auf der Grundlage einer reduzierten Variante ohne separate Linksabbiegespur von der Peschelstraße in die Leipziger Straße wird derzeit die Entwurfsplanung erarbeitet.
2. „Das Bauvorhaben ist mit Haushaltsmitteln zur Verbesserung der Verkehrssicherheit zu rea
lisieren. Der Baubeginn ist für 2015 vorgesehen."

Die veranschlagten Baukosten in Höhe von ca. 300 000 Euro wurden durch das Straßen- und
Tiefbauamt in den Entwurf des Doppelhaushaltes 2015/2016 in das Sammelprojekt Verkehrs
sicherheit, Verkehrsleiteinrichtungen - Gemeindestraße (Tl.50511) eingeordnet und stehen auch
2017/2018 zur Verfügung. Der Baubeginn ist für 2017 vorgesehen.

Die Planungskosten sind über den laufenden investiven Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
abgesichert.

3. „Der Ortsbeirat Pieschen wird über maßgebliche Änderungen an der Planung informiert."
Der Ortsbeirat Pieschen wird vom Ergebnis der laufenden Untersuchung zu gegebenem Zeit
punkt informiert.

-2-

4. „DieTempo-30-Zone, die Tonnagebegrenzung und das beidseitige Parken bleibt erhalten,
aber die Querungshilfe fällt weg/'

Diese Festlegungen fließen als Rahmenbedingungen in die weiterführende Planung ein, müssen
aber im Ergebnis der Planung noch auf ihre verkehrsrechtliche Zulässigkeit geprüft werden.
5. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bis zum 31.12.2014 dem Ausschuss für Stadtentwick

lung, Bau und Verkehr und dem Ortsbeirat Pieschen Maßnahmen vorzulegen, wie der Stra
ßenverkehr mittel- und langfristig im Bereich Mickten, Trachau und Kaditz so geführt werden
kann, dass Anwohner wenig belastet werden."

Der Beschlusspunkt 5 wird mit der Beantwortung der Beschlusskontrolle vom September 2014
als erledigt angesehen.
Nächste Beschlusskontroile: Februar 2018
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmen

ichmidt-Lamontain

Irdneter für Stadtentwicklung,
lau, Verkehr und Liegenschaften

/

Diri^Hilbert

Oberbürgermeister

