Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqen"

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ;
{GB 2) 511

Datum:

1 5, PEB. zoi;

Beschlusskontrolle zu A0115/15 (Sitzungsnummer: JHA/016/2015)
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die
geeignet sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugend
amtes herzustellen, um die vollständige Erfüllunggesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbe
reich des Jugendamtes sicherzustellen.

Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
- Jugendhilfeplanung
- Wirtschaftliche Hilfen

- Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77, 78a ff SGB VIII
- Pflegekinderdienst
- Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
- Unterhaltsvorschuss

- Elterngeld, Erziehungsgeld, Betreuungsgeld
- Adoptionsvermittlung

- Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung
- Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.
Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem
25.06.2015 in jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g. Maßnahmen
zu erstatten."

MitStand Januar 2017 erhalten Sie die Übersicht (Anlage) zur Personalsituation im Jugendamt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2017
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

HartmutiWorjohann

Dirk Hilbert

Beigeoraneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Anlage

Detlef Sittel •
Erster Bürgermeister

Anlage: aktuelle Personalsituation

Stand : 20.01.2017

Bereich

Sachstand
vorhandene

freie/unbesetzte Stelle
Jugendhilfeplanung

1 Stelle

Wirtschaftliche Hilfen

1 Stelle

Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77,78a ff SGBVIII

1 Stelle

Pflegekinderdienst
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien

2 Stellen

Bewerberauswahlverfahren

1 Stelle

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

Unterhaltsvorschuss

keine

Elterngeld, Erziehungsgeld

2 Stellen

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

Adoptionsvermittlung

1 Stelle

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
Auswahlverfahren abgeschlossen, Besetzungstermine

zum 1. Februar 2017 besetzt

(MA-Stelle) Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
Ausschreibung beendet, derzeit

3 Stellen

Beistandschaften

Allgemeine Soziale Dienste

noch in Klärung
mtl. wechselnde

Stellenanzahl SA/SP

Amtsvormundschaften/Amtspflegschaften

Auswahlverfahren abgeschlossen, Verhandlungen mit
einigen Bewerbern/-innen laufen noch, Besetzung aus
dem letzten Auswahlverfahren sechs Stellen,

2 Stellen

(MA-Stelle) davon eine Besetzung ab 1. Februar 2017,
im Weiteren Besetzungsverfahren im Geschäftsgang

2 Stellen

Auswahlverfahren abgeschlossen, Besetzungstermine
noch in Klärung

SG Clearingstelle

keine

KJNDII

8 Stellen
1 Stelle SGL

Besetzungsverfahren im Geschäftsgang
derzeit per Abordnung besetzt, derzeit
Bewerberauswahlverfahren

Basis ist der Stellenplanentwurf des Jugendamtes 2017/2018 vorbehaltlic h der Zustimmung

