Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/030/2017)
am Dienstag, dem 7. März 2017,

18:00 Uhr,

im Rathaus Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Ortsbeiratssitzung am 7. März 2017

2

Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD)

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Aktualisierung von Stadtentwicklungszielen durch Aufgabe veralteter Beschlüsse im Bereich Trachau
Einreicher: Interfraktionell

4

Vorstellung des Vereins "Hufewiesen Trachau e.V."

5

Informationen des Ortsamtsleiters, unter anderem aktuelle Informationen zur
Schaffung zusätzlicher Unterbringungskapazitäten für besondere Bedarfsgruppen im Ortsamtsbereich

Dresden,

Christian Wintrich
Ortsamtsleiter

A0268/16
beratend

