Hausmitteilung

Dresden.
^ C

J ^'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

{08)20.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Datum:

2 1 FEß. 2017

Schwimmhalle Klotzsche

AF1523/17

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf Beantwor
tung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadtratsmitglleder
ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine einzelne Angelegenheit, d. h.
ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Antwortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die

Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; da
bei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015,4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich einen allgemei
nen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGemO. Fragen zu sämtlichen An

gelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden, wenn die Unterstützung eines Fünftels der
Mitglieder des Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen habe, werde
ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstel
lationen-dennoch beantworten.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

1. „Welche baulichen Mängel liegen an der Schwimmhalle Klotzsche aktuell vor?"
Die Schwimmhalle wurde 1936 errichtet und es erfolgten bis heute keine Grundinstandsetzungen. Der bauli
che Zustand stellt sich gegenwärtig so dar, dass grundlegende Sanierungsmaßnahmen erforderlich sind. 2015
wurde durch die Dresdner Bäder GmbH in der Schwimmhalle eine Unterhangdecke zur Verkehrssicherung

wegen abbröckelnder Betonstücke aus der Kassettendecke eingezogen. Bauliche Mängel bestehen vor allem
im Schwimmbecken und bei den Kellerwänden und resultieren aus dem Alter der Schwimmhalle.

2. „Wann erfolgte die letzte gutachterliche Bewertung der Mängel und zu welchem Ergebnis führte diese
Bewertung?"

Bei der letzten Begutachtung im Jahr 2015wurden folgende gutachterliche Aussagen getroffen:

-2-

„Der Beckenzustand hat sich Im Vergleich zu vorherigen Begehungen weiter verschlechtert. Dieser Prozess
lässt sich nicht aufhalten und kann ... an Dynamik gewinnen. Die Standsicherheit des Beckens einschließlich der
Unterstützungskonstruktion ist Im derzeitigen Zustand noch gewährleistet. Die Zunahme des Wasserdurch
gangs durch den Beckenboden ist ein wesentliches Indiz zur Beurteilung des Zustandes der Konstruktion. Der
schlechte Zustand der Stahlbetonaußenwände im Keller weist darauf hin, dass in absehbarer Zeit auch hier

gutachterliche Untersuchungen zu führen sind."
3.

„Welche Mängel könnten zum Entzug der Betriebserlaubnis führen und bis zu welchem Zeit-punkt Ist
eine Betriebserlaubnis vorhanden, bzw. unter welchen Voraussetzungen könnte sie verlängert werden?"

Es ist nicht abschätzbar, welche Mängel zu einem Entzug der Betriebserlaubnis führen können. Die Betriebs
erlaubnis ist kein Dokument, welches befristet ausgestellt wird. Sie setzt sich vielmehr aus mehreren Kompo
nenten {z. B. hygienische Bedingungen, wassertechnische Aufbereitungsanlagen, Lüftung, allgemeiner bauli
cher Zustand, Brand- und Katastrophenschutz etc.) zusammen. Sollte in einer Kategorie ein Negativattest vor
liegen, kann eine Schwimmhalle grundsätzlich gesperrt werden. Das Risiko in der Schwimmhalle Klotzsche ist
altersbedingt natürlich höher als beispielsweise in der neuen Schwimmhalle Bühlau.
4.

„Wie lange plant die Stadt Dresden die Schwimmhalle Klotzsche noch zu nutzen?"

Von Selten der Dresdner Bäder GmbH wird aufgrund der geringen Wasserfläche (312 qm) in der Schwimmhalle
Klotzsche, der geografischen Lage und dem baulichen Zustand der Schwimmhalle ein zentralerer Ersatzneubau

mit einer Wasserfläche von ca. 800 -1.000 qm favorisiert. Grundlage hierfür ist die Fortschreibung der Sport
entwicklungsplanung verbunden mit dem Auftrag, einen Standort für die Bestandshalie Klotzsche im „Groß
raum Dresdner Norden" zu entwickeln.

5.

„Das Gebäude wurde 1935 errichtet und steht, nach Ihrer Auskunft vom 24.04.15, unter Denkmalschutz.
Welche Pläne gibt es zur Erhaltung des Denkmales? Für wann Ist eine Sanierung eingeplant und zu wel
chen Kosten?"

Es bestehen diesbezüglich aktuell keine Planungen. Insofern wird auf die Antwort zur Frage 4 verwiesen.

6. „Welche Vorsorgemaßnahmen sind zur Absicherung der Nutzungsformen des Schwimmbades (Vereine,
Schulen, usw.) für den Fall einer Sanierungsdauer, für den Fall des Entzuges der Betriebserlaubnis oder
für den Fall der Beendigung der Nutzungsmöglichkeit der Schwimmhalle eingeplant?"

Diesbezüglich können aufgrund der fehlenden Wasserflächen keine Vorsorgemaßnahmen getroffen werden.
7.

„Ein hohes Interesse an der Nutzung der Schwimmhalle kommt aus dem Ortsamtsbereich Klotzsche, aus
Langebrück und Weixdorf. Welche Standorte werden für den Fall des Entzuges der baurechtlichen Nutzungsgenehmlgung In Erwägung gezogen, welche Standorte sind dafür reserviert und für welchen
Standort gibt es bereits konkrete Pläne?"

Grundlage ist die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung verbunden mit dem Auftrag, einen Standort
für die Bestandshalle im „Großraum Dresdner Norden" zu entwickeln. Konkrete Standortdiskussionen gibt es
dazu noch nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Raou) Schmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, V^ehr und Liegenschaften

