Hausmitteilung

Dresden.
dCj Gü

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 2,58.1

Datum:

2 1. FEß. 2017

Frau Stadträtin

Ulrike Caspary

Kindertagesstätten am Dörnichtweg in Klotzsche
AF1524/17

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Bitte beschreiben Sie für beide Kitas jeweils, welche Pläne es für den Erhalt bzw. die Sa
nierung der beiden Kitas gibt?
2. Wann sollen die Maßnahmen durchgeführt werden?
3. Welche Kosten entstehen durch die Umsetzung der Pläne und wie sieht die Zeitschiene
aus?"

Im November 2015 wurde durch die Betriebsleiterin, Frau Bibas, und die verantwortlichen Mit

arbeiterinnen und Mitarbeiter des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen in einem gemein
samen Gespräch mit jeweils dem Träger, den Elternvertreterinnen und Elternvertretern und der
Kita-Leitung die weitere Nutzung als Kindertageseinrichtungen bis zum Jahr 2020/2021 sowie die
Fortschreibung des raumbezogenen Standortkonzeptes der Einrichtungen auf dem Dörnichtweg
für das Jahr 2017 vereinbart.

Weltergehende Prüfungen hinsichtlich der Nutzbarkeit der Sachgesamtheit des Grundstückes
seitens des Denkmalschutzes, des Umweltamtes, des Amtes für Hochbau und Immobilienverwal

tung sowie des Stadtplanungsamtes wurden beauftragt und liegen dem Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen aktuell vor.

Derzeit erfolgt die interne Beratung zwischen dem Amt für Kindertagesbetreuung und dem
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Abteilung Bau- und Liegenschaften zur Standortkon
zeptentwicklung für den Standort Dörnichtweg. Wie angezeigt, wird der Konzeptentwurf im
Rahmen der Fachplanfortschreibung 2018/2019 Ende des Jahres 2017 vorgestellt.
4. „Welche Maßnahmen müssen in den nächsten beiden Jahren zum Erhalt der Nutzung der
beiden Kitas durchgeführt werden und zu welchen Kosten?"

Größere Sanierungsmaßnahmen sind in den nächsten zwei Jahren in der Werterhaltung nicht
geplant. In beiden Kindertageseinrichtungen erfolgen die notwendigen Wartungen gemäß den

-2-

Verträgen. Sollten sich hier Mängel oder Reparaturen ergeben, werden diese durchgeführt. Die
Kosten können hierbei sehr unterschiedlich hoch sein, sodass hier keine genauen Angaben ge
macht werden können.

In den letzten beiden Jahren (2015 und 2016) wurden in beiden Kindertageseinrichtungen je
weils rund 8.200 Euro für Wartung ausgegeben. Bei den Reparaturarbeiten wurden in den letz

ten beiden Jahren im Dörnichtweg 34 rund 5.000 Euro ausgegeben und im Dörnichtweg 32 auf
grund von Reparaturen an Fenster und Türen sowie diverser weiterer Mängel rund 13.000 Euro
verbraucht.

Zum Erhalt der Nutzung beider Kindertageseinrichtungen werden derzeit nicht deutlich mehr
Kosten verursacht, als in anderen Kindertageseinrichtungen auch.
Mit freundlichen Grüßen

•

.v; .

Beig^ii-^neter rärScadtantwioklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

