Hausmitteilung

Dresden.
^

•

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66 51

Frau Stadträtin
Pia Barkow

Datum:

2 1. FEB. 2017

Straßenüberquerung am Haltepunkt Pieschen
AF1516/17

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Der Haltepunkt Pieschen am Lelsniger Platz Ist mit einer S-Bahn-Station der Linie 1 sowie einer
Busstation der Linien 64 und 76 eine rege frequentierte Haltestelle. Neben den Nutzerinnen des

ÖPNV sorgen die umliegenden Geschäfte für ein hohes Fußgängeraufkommen. DieTrachenberger
Straße bzw. der Leisniger Platz wiederum ist eine stark befahrene Straße, die zudem an dieser Stel

le aufgrund in Kurven verläuft und daher schwer einsehbar ist. Eine Fußgängerquerung auf der Hö

he der Haltestellen gibt es bisher nicht, was das Überqueren der Straße mitunter schwierig macht."
Erläuterung zu den allgemeinen Rahmenbedingungen und zur Vorgeschichte:

Im Zuge des grundhaften Ausbaus der Trachenberger Straße und des Leisniger Platzes sind baulich
gestaltete Fußgängerquerungsstellen geschaffen worden. Dabei handelt es sich um Gehwegkaps, die

die Querungsstellen von ruhendem Verkehr freihalten und die Sichtverhältnisse auf/für querende
Fußgänger verbessern. Alle diese Querungsstellen sind barrierefrei gestaltet worden.
Der Abschnitt zwischen dem Leisniger Platz und der Riesaer Straße (östliche Anbindung) wurde we

gen des noch ausstehenden S-Bahnausbaus bei beiden Baumaßnahmen ausgespart. Die vorhandenen
Brücken im Bereich des S-Bahnhaltepunkts engten den Straßenraum durch zwei Stützenreihen spür
bar ein. Dies ist noch am Bordverlauf unter den Brücken ablesbar. Wegen ihrer Anzahl und Abstände
wirkten die Stützen als erhebliche Sichtbehinderung für querende Fußgänger. Diese Situation war

maßgebend für die bauliche Gestaltung der Gehwegkaps, insbesondere im Hinblick auf die Optimie

rung der Sichtfelder. Mit dem Brückenneubau, der ohne diese Stützenreihen auskommt, haben sich
die Sichtverhältnisse für querende Fußgänger deutlich verbessert.

-2-

1. „Wurden bereits Möglichkelten geprüft die Straßenüberquerung für Fußgängerinnen zu erleich
tern? Falls ja, welche und zu welchem Ergebnis führten sie?"
Bisher gab es keine Untersuchungen.

2. „Falls nein, welche Möglichkeiten zur Erleichterung der Überquerung könnten an dieser Stelle
infrage kommen?"

Zum üblichen Prüfumfang gehören in einem ersten Schritt verkehrsrechtliche und/oder bauliche Lö
sungen. Durch die bestehenden verkehrsrechtlichen Regelungen - absolutes Halteverbot in Fahrt
richtung Trachenberger Platz und eingeschränktes Halteverbot in derGegenrichtung-wird die Frei
haltung der Sichtfelder für und auf querende Fußgänger gewährleistet.
Bauliche Standardlösungen sind die Reduzierung der Fahrbahnbreite durch Gehwegkaps oder der
Bau von Mittelinseln. Gehwegkaps sind bereits vorhanden.
Ich nehme Ihre Anfrage zum Anlass, die verkehrlichen, verkehrstechnischen und verkehrsrechtlichen
Rahmenbedingungen für Fußgängerüberwege oder Lichtsignalanlagen zu prüfen. Dafür sind einge
hende Untersuchungen auf der Basis der Straßenverkehrsordnung, der dazugehörigen Verwaltungs
vorschrift sowie der aktuellen Regelwerke für Fußgängerüberwege und Lichtsignalanlagen zwingend
erforderlich.

3. „Welche Voraussetzungen müssten für die Einrichtung eines Zebrastreifens, einer Mittelinsel
oder einer Ampel erfüllt bzw. geschaffen werden und welche Kosten wären damit verbunden?"

Eine Kostenschätzung kann erst nach der Klärung der verkehriichen, verkehrstechnischen und ver
kehrsrechtlichen Rahmenbedingungen vor Ort und der daraus resultierenden Varianten erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

DirkHi

Rsoul ßchmidt-Lamontain

Beigeordneter für Stadtent^cklung.
Bau, Vertiehr und Liegenschaften

