Hausmitteilung

•

vertraulich

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
cae;

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 01.22

Herrn Stadtrat

Holger Zastrow

Datum:

2 t. FEB. 2017

Erhebung der Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden
AF1535/17

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach der Entscheidung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts vom 6. Oktober 2016 hat der
Stadtrat im Dezember die Anpassung der Beherbergungssteuersatzung für Dresden beschlossen.
Demnach müssen nun auch alle Beherbergungsbetriebe mit weniger als fünf Betten die
Beherbergungssteuer entrichten. Das hat unter anderem einen deutlich höheren bürokratischen
Aufwand für alle Inhaber von Gästezimmern und Ferienwohnungen inne, aber auch in der
Stadtverwaltung müssen zur Bearbeitung zusätzliche Stellen besetzt werden. Dazu habe ich einige
Fragen:

1.

Wie viele Beherbergungsbetriebe bzw. Inhaber von Ferienwohnungen und Gästezimmer mit
weniger als fünf Betten gibt es in Dresden?"

Bisher wurden insgesamt 411 entsprechende Beherbergungseinrichtungen in der Stadt Dresden
ermittelt.

2.

„Wie werden all diese von der Landeshauptstadt über ihre Pflicht zur Erhebung der
Beherbergungssteuer informiert?"

Die Verwaltung (Steuer- und Stadtkassenamt) hat alle betreffenden Beherbergungseinrichtungen mit
Schreiben vom 15. November 2016, 25. November 2016 und 19. Dezember 2016 über die sich aus der

Anpassung der Beherbergungssteuersatzung ergebenden Verpflichtungen informiert. Muster der ent
sprechenden im Serienbriefverfahren erstellten und versandten Schreiben können Sie der beigefügten
Anlage entnehmen.

3.

„Wie kontrolliert die Stadtverwaltung, dass all die kleinen Beherbergungsbetriebe mit weniger als
fünf Betten ihrer Pflicht zur Erhebung der Beherbergungssteuer nachkommen?"

Durch das Steuer- und Stadtkassenamt wird der Rücklauf der Steueranmeldungen zur Beherbergungs
steuer, die für die allermeisten kleinen Einrichtungen wegen der Inanspruchnahme der Dauerfristverlän

gerung aus § 7 Abs. 6 der Steuersatzung erstmalszum 15. April 2017 bzw. 15. Juli 2017, im Übrigen zum
15. Februar 2017 einzureichen sind, überwacht und notwendigenfalls angemahnt.

-2-

Sollten Steueranmeldungen trotz Anmahnung nicht eingehen, ergehen Steuerfestsetzungen auf der

Grundlage einer Schätzung der Besteuerungsgrundlagen (§§ 162,167 AO). Angaben der Beherbergungs
einrichtungen in den übermittelten Steueranmeldungen werden innerhalb der Frist zur Festsetzungsver
jährung durch Außenprüfungen nach §§ 193 f AO geprüft.

Parallel ermittelt das Steuer- und Stadtkassenamt unter Nutzung der gesetzlichen Möglichkeiten, unter
anderem der Auskunftspflicht der Betreiber von Internetportalen nach § 93 AO, zu Beherbergungsein
richtungen, die ihrer Meldepflicht aus § 7 Abs. 1 der Steuersatzung bisher möglicherweise noch nicht
nachgekommen sind.
4. „Gibt es Schätzungen seitens der Stadtverwaltung über die zusätzlichen Einnahmen bei der
Beherbergungssteuer durch all die Beherbergungsbetriebe mit weniger als fünf Betten?
Wie hoch fallen die Schätzungen aus?"
Die Verwaltung rechnet mit lediglich geringfügigen Steuermehreinnahmen, deren Höhe derzeit mangels
Datengrundlage noch nicht abschätzbar ist.
5.

„Wurden die zwei zusätzlich nötigen Stellen zur Bearbeitung aller Belange der Beherbergungs
steuer In der Stadtverwaltung schon besetzt? Ist es bereits absehbar, dass es bei diesen zusätz
lichen zwei Stellen bleibt oder müssen weitere Mitarbeiter zur Bearbeitung der Beherbergungs
steuer eingestellt werden?"

Die Besetzung der beiden zusätzlich erforderlichen Steilen befindet sich in der Ausschreibung. Weiterer
Personalbedarf Ist derzeit nicht erkennbar.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi

/
AI I
Anlagpn

Schrri;d!-l..3rncntaln
Beiaeordneter
vor StaUtentwicklung,
Varkehr und
Uegenschatten

Dresc en,
J3LG2C

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

eu'

Landeshauptstadt Dresden
Steuer- und

Stadtkassenamt

Fachbereich Aufwandsteuern

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(22) 22.3

Frau Bäger

IV/ 207

(03 51) 4 88 27 29

ABaeger@dresden.de

15.11.2016

Beherbergungssteuer
Ihr Kassenzeichen:

Beherbergungseinrichtung:

Sehr geehrte Damen und Herren,

das Sächsische Oberverwaltungsgericht hat in seiner Entscheidung vom 6. Oktober 2016 die Regelung, das
Beherbergungseinrichtungen, die innerhalb des Stadtgebietes von Dresden dauerhaft in der Regel weniger als
fünf Beherbergungsplätze {Gästebetten) bereitstellen, für unwirksam erklärt. Auf Grund dessen hat die

Stadtverwaltung eine Satzungsänderung erarbeitet, nach der nunmehr alle Beherbergungseinrichtungen unabhängig von der Anzahl der Gästebetten - zur Einziehung der Beherbergungssteuer verpflichtet sind. Über
diese Satzungsänderung entscheidet der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden voraussichtlich am
24. November 2016. Vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates wird die Satzungsänderung am
1. Dezember 2016 im Amtsblatt öffentlich bekannt gegeben und tritt am darauffolgenden Tag in Kraft.
Somit sind Sie als Betreiber der o. g. Beherbergungseinrichtung(en) verpflichtet, ab dem 2. Dezember 2016 von
den in Ihrer Beherbergungseinrichtung übernachtenden Gästen Beherbergungssteuer einzuziehen und an die
Landeshauptstadt Dresden abzuführen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 28 24

Altmarkt / Prager Str. / Pirnaischer Platz

BIC: OSOODE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 28 98

Sprechzeiten:

Deutsche Bank

Commerz bank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

Steuer-Stadtkassenamt(S>Dresden.de

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

SteueramtlSdresden.de-mail.de

Mo u Fr 9-12 Uhr
Di u Do 9-18 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronische Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME- Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de /kontakt.

-2-

Alle wichtigen Informationen zur Beherbergungssteuer sowie deren aktueller Bemessungsgrundlage
entnehmen Sie bitte den beigefügten Anlagen. Darüber hinaus sind die Satzung, alle Informationen und
Formulare

über

den

Internetauftritt

der

Landeshauptstadt

Dresden

{http://www.dresden.de/Beherbergungssteuer) abrufbar. Bitte beachten Sie dort insbesondere unseren
ausführlichen Frage-Antwort-Katalog („FAQ").

Bitte kontrollieren Sie Ihre Adressdaten sowie die im Betreff fett gedruckten Angaben auf Richtig- und

Vollständigkeit und teilen dem Steuer- und Stadtkassenamt Änderungen bis zum 5. Dezember 2016 schriftlich
mit.

Mit freundlichen Grüßen

im Auftrag

Ihr Steuer- und Stadtkassenamt

Anlagen:
Pflichten der Betreiber von Beherbergungseinrichtungen
Anmeldung der Beherbergungssteuer

Einverständniserklärung zum E-Mail-Versand

Meldeschein für die von der Beherbergungssteuer befreiten Gästeübernachtungen (Muster)
Arbeitgeberbestätigung (Muster)
Eigenbestätigung
Informationsblatt für Gäste

Pflichten der Betreiber von Beherbergungseinrichtungen:
1.) Die Pflicht zur Einziehung der Beherbergungssteuer vom Gast
Die Beherbergungseinrichtung ist zunächst verpflichtet, die Beherbergungssteuer von seinen
Beherbergungsgästen einzuziehen. Diese Verpflichtung entfällt im Einzelfall, wenn die
Beherbergungseinrichtung sich davon überzeugt hat, dass der Beherbergungsgast
a) noch nicht volljährig ist oder
b) eine Schwerbehinderung mit dem Grad der Behinderung von 80 oder mehr besitzt
c) Begleitperson einer schwerbehinderten Person mit dem Grad der Behinderung von 80 oder mehr
und zusätzlich dem Merkzeichen „B" ist oder

d) beruflich bzw. aus Gründen der Berufsaus- oder -fortbildung übernachtet

Zum Nachweis einer berufsbedingten Übernachtung dürfen nur solche (ansonsten formlose)
Bescheinigungen von Arbeitgebern oder Bildungseinrichtungen berücksichtigt werden, die
- den Namen und die Anschrift des Arbeitgebers bzw. der Bildungseinrichtung,
- den Namen und das Geburtsdatum des Beherbergungsgastes und - den Beherbergungszeitraum

ausweisen und die ausdrücklich auf eine berufliche Veranlassung der Übernachtung bzw. auf eine
Berufsausbildung Bezug nehmen. Vordrucke finden Sie auf dieser Internetseite unter der Rubrik
"Beherbergungssteuer für Gäste".
Von volljährigen Personen, die aus einem der oben genannten Gründe von der Beherbergungssteuer
befreit sind, müssen auf einem Meldeschein Name, Wohnanschrift, Geburtsdatum sowie Datum der
An- und Abreise vermerkt und vom Beherbergungsgast unterschrieben werden. Diese Meldescheine
sowie die Bescheinigungen und Eigenbestätigungen von Arbeitgebern, Bildungseinrichtungen,
•Selbstständigen und freiberuflich Tätigen sind von der Beherbergungseinrichtung aufzubewahren
und im Falle einer Steuerprüfung auf Anforderung zur Einsichtnahme vorzulegen.

Die Bemessungsgrundlage der Beherbergungssteuer ist das für die Beherbergung des einzelnen

Gastes für Jede einzelne Übernachtung geschuldete Entgelt einschließlich Mehrwertsteuer.
Entrichten mehrere Personen einen einheitlichen (gemeinsamen) Zimmerpreis, entfällt auf Jeden
Beherbergungsgast ein Betrag, der der Division des Rechnungsbetrages durch die Zahl der dafür
beherbergten Gäste entspricht.

Die Beherbergungssteuer beträgt bei einem Wert der Bemessungsgrundlage
- bis unter 30,00
- von 30,00 Euro
- von 60,00 Euro
- von 90,00 Euro

Euro: 1,00 Euro,
bis unter 60,00 Euro: 3,00 Euro,
bis unter 90,00 Euro: 5,00 Euro,
bis unter 120,00 Euro: 7,00 Euro

und so weiter, wobei sich für Jeden um 30,00 Euro erhöhten Staffelbereich der zugehörige
Steuertarifsatz um Jeweils 2,00 Euro erhöht. (Berechnungsbeispiele hierzu finden Sie in
unseren FAQs)

Die einzelne Beherbergungseinrichtung haftet gegenüber der Landeshauptstadt Dresden für den
vollständigen und richtigen Einzug der Beherbergungssteuer und sollte deshalb auch im eigenen
Interesse seine Beherbergungsgäste auf ihre Beherbergungssteuerpflicht hinweisen. Sollte sich ein
Beherbergungsgast zu Unrecht durch diese Abgabe belastet sehen, hat er Jederzeit die Möglichkeit,
eventuelle Rückerstattungsansprüche im Nachhinein gegenüber dem Steuer- und Stadtkassenamt
der Landeshauptstadt Dresden geltend zu machen.

2.) Die Pflicht zurAnmeldung und Abführung der Beherbergungssteuer an die Stadt Dresden
Jede Beherbergungseinrichtung ist verpflichtet, die innerhalb eines Kalendermonates vereinnahmte
Beherbergungssteuer auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck bis zum 15. Tag des Folgemonats bei
der Landeshauptstadt Dresden anzumelden und den angemeldeten Betrag der Steuer bis zum
gleichen Tage an die Stadtkasse zu entrichten. Auf dem Vordruck ist die Zahl der
Gästeübernachtungen
des
vorangegangenen
Kalendermonates,
unterteilt
nach
beherbergungssteuerpflichtigen Übernachtungen und Übernachtungen der Kategorien a) bis d)
sowie entgeltfreien Übernachtungen (kostenfreie Logis), mitzuteilen.
Über das Internetportal der Landeshauptstadt Dresden besteht darüber hinaus die Möglichkeit, die
Anmeldungen der Beherbergungssteuer online vorzunehmen. Nach dem Ausfüllen der Anmeldung
am Computer entscheiden Sie, ob Sie das Formular ausdrucken und per Post oder Fax einreichen
oder mit elektronischer Unterschrift (qualifizierte elektronische Signatur) ganz ohne Papier
übermitteln wollen.

Auf formlosen Antrag hin kann eine Beherbergungseinrichtung, die pro Kalendermonat
Beherbergungssteuer von nicht mehr als 200,00 Euro zu entrichten hat, den Anmeldezeitraum von
einem Monat auf 3 oder 6 Monate verlängern.

3.) Meldepflicht zur Eröffnung oder Aufgabe einer Beherbergungseinrichtung
Wer eine Beherbergungseinrichtung neu eröffnet oder endgültig aufgibt, hat dies dem Steuer- und
Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden innerhalb eines Monats auf amtlichem
Vordruck mitzuteilen.

4.) Pflicht zur Mitwirkung bei der Prüfung von Geschäftsunterlagen

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, zur Überprüfung der in den Anmeldungen gemachten
Angaben die Vorlage von Geschäftsunterlagen zu verlangen (§ 92 AO) und Prüfungen in den
Geschäftsräumen des Abgabepflichtigen anzuordnen und durchzuführen (§§ 193ff AO, jeweils in
Verbindung mit § 3 Absatz 1 SächsKAG).

Seite 1 zur Anmeldung der Beherbergungssteuer
Kassenzeichen

6419.64.

Anmeldung Beherbergungssteuer
nach § 7 Absatz 5 Beherbergungssteuersatzung
bei monatlicher Abgabe bitte ankreuzen

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

Steuer- und Stadtkassenamt

Jan.

Feb.

März

April

Mai

Juni

Juli

Aug.

Sept.

Okt.

Nov.

Dez.

PF 120020

01001 Dresden

bei vierteljährlicher Abgabe bitte ankreuzen
1. Quartai

2. Quartai

3. Quartai

4. Quartai

bei halbjähriicher Abgabe bitte ankreuzen

1. Halbjahr

2. Halbjahr

Berichtigte Anmeldung (falls ja, bitte ankreuzen)

Angaben zum Betreiber der Beherbergungseinrichtung(en)
1

Name/Firma

2

Vorname / Firmenzusatz / Geschäftsführer

3

Straße, Hausnummer

^

Postleitzahl, Ort

5

Telefonnummer (freiwillige Angabe)

®

E-Mail (freiwillige Angabe)

Berechnung der Beherbergungssteuer:

Bemessungsgrundlage fürdie aufeineeinzelne Übernachtung entfallende Steuerist dasfür die Beherbergung
des einzelnen Gastes für eine Nacht geschuldete Entgelt einschließlich Mehrwertsteuer. Entrichten mehrere
Personen einen einheitlichen (gemeinsamen) Zimmefpreis, entfällt auf jeden Gast ein Betrag, der der Division
dieses Preises durch die Zahl der dafür beherbergten Gäste entspricht.
Gästeübernachtungen im Anmeldezeitraum Insgesamt:
abzüglich
8

9

10

11

12

- entgeltfreie Übernachtungen(kostenfreie Logis):
- Übernachtungen, für die eine formlose Bescheinigung des Arbeitgebers oder einer Biidungseinrichtung zur beruflichen Veranlassung der Beherbergung vorliegt:
- Übernachtungen,für die eine Eigenbestätigung zur beruflichen Veraniassung als Selbstständiger
auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck vorliegt:

- darüber hinaus Übernachtungen durch Gäste, die das 18. Lebensjahr noch nicht voliendet
haben:

- darüber hinaus Übernachtungen durch Gäste mit einem Grad der Behinderung von 80 oder
mehr:

13

- darüber hinaus Übernachtungen durch Begleitpersonenvon Gästen mit einem Grad der
Behinderung von 80 oder mehr und einem zusätzlichen Merkzeichen „B":

14

verbleibende steuerpflichtige Gästeübernachtungen:

Seite 2 zur Anmeldung der Beherbergungssteuer

für diese Gästeübernachtungen besteht Steuerpflicht wie folgt:

Übernachtungsentgelt

Gästeubernachtungen zu

je Gast

diesem Entgelt

Steuersatz

15

bis unter 30,00 Euro

X 1,00 Euro =

16

30,00 bis unter 60,00 Euro

X3,00 Euro =

17

60,00 bis unter 90,00 Euro

X5,00 Euro =

18

90,00 bis unter 120,00 Euro

X7,00 Euro =

19

120,00 bis unter 150,00 Euro

X9,00 Euro =

20

150,00 bis unter 180,00 Euro

X11,00 Euro =

21

180,00 bis unter 210,00 Euro

X13,00 Euro =

22

210,00 bis unter 240,00 Euro

X 15,00 Euro =

23

240,00 bis unter 270,00 Euro

X 17,00 Euro =

24

270,00 bis unter 300,00 Euro

X19,00 Euro =

25

300,00 Euro und darüber

Steuerbetrag

ft Berechnung in den
,^l3gen zur Anmeldung
Beherbergungssteuer':

2g Prüfsumme steuerpflichtiger
Übernachtungen:
27

Gesamtbetrag der angemeldeten Beherbergungssteuer:

Nachrichtiich: beigefügte „Anlagenzur AnmeldungBeherbergungssteuer"

Euro

Anzahl

Den in Zeile 27 genannten Betrag habe ich unter Angabe meines Kassenzeichens zu Gunsten der

Landeshauptstadt Dresden auf die Bankverbindung IBAN DE95 8505 0300 3120 000581, BIG 0SDDDE81XXX,
bei der Ostsachsischen Sparkasse Dresden eingezahlt.
Bei der Ausfertigung dieser Anmeidunghat mitgewirkt(z.B.Steuerberater):
Name, Anschrift, Telefon

ichversichere, dass die Angaben indieserAnmeldung voiiständig undwahrheitsgemäß gemachtwurden.
Datum, eigenhändige Unterschrlft/en

Seite 3 zur Anmeldung der Beherbergungssteuer
Hinweise:

Nach § 7 der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Betreiber einer

Beherbergungseinrichtung verpflichtet, von den bei ihm beherbergten Personen die Beherbergungssteuer
einzuziehen, auf amtlich vorgeschriebenem Vordruckjeweils bis zum 15. eines jeden Kalendermonats die Zahl

der Übernachtungen der bei ihm im vorangegangenen Kalendermonat (Anmeldungszeitraum) beherbergten
Personen mitzuteilen und den Betrag der auf diese Personen entfallenden Beherbergungssteuer an die
Stadtkasse zu entrichten.

Auf Antrag kann bei Beherbergungseinrichtungen, die pro Kalendermonat Beherbergungssteuer von nicht
mehr als 200,00 Euro zu entrichten haben, der Anmeldungszeitraum auf 3 oder 6 Monate verlängert werden.
Wer innerhalb der Landeshauptstadt Dresden eine Beherbergungseinrichtung eröffnet oder den Betrieb einer
Beherbergungseinrichtung endgültig aufgibt, hat dies der Landeshauptstadt Dresden innerhalb eines Monats
ebenfalls auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck mitzuteilen.

Prufungsvorschriften:

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, zur Überprüfung der in der Anmeldung gemachten Angaben die
Vorlage von Geschäftsunterlagen zu verlangen (§ 92 AO) und Prüfungen in den Geschäftsräumen des
Abgabepflichtigen anzuordnen und durchzuführen (§§ 193ff AO, jeweils in Verbindung mit § 3 Absatz 1
SächsKAG).
Ergänzungen zur Anmeldung:

Eingangsvermerk - Empfänger

Landeshauptstadt Dresden
Steuer- und Stadtkassenamt
Fachbereich Aufwandsteuern
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Sitz; Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

Einverständniserklärung zum E-Mail-Versand
Kassenzeichen

6419.64.

Angaben zum Betreiber
^

Name/Firma

2

Vomame/Firmenzusatz/Geschäftsführer

4

Titel, akademische/r Grad/e

5

Telefonnummer/n (freiwillige Angabe für eventuelle Rückfragen)

Geburtsdatum

Angaben zur Beherbergungseinrichtung
0

Name Beherbergungseinrichtung

7

Straße

8

PLZ

Haus-Nr.

Ort

Auf Grund von Datenschutz- und Sicherheitsbestimmungen im E-Mail-Verkehr Ist es dem Steuer- und
Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden grundsätzlich untersagt, personenbezogene Daten in einfachen,
unverschlüsselten E-Mails zu versenden. Für das Führen entsprechender Korrespondenz wäre daher stets die
klassische Papierform zu wählen.
Für den Fall, dass Sie Ihren Schriftverkehr in Zukunft dennoch per E-Mail führen möchten, ist abweichend von den
aktuellen Bestimmungen ein Versenden solcher Daten in einfachen, unverschlüsselten E-Mails nur dann zulässig,
wenn von Ihnen eine unterschriebene Erklärung - in Papierform - vorliegt. Sie erhalten daher Im Folgenden die
Möglichkeit, eine solche Erklärung abzugeben.

Achtung: Diese Erklärung gilt nicht für den Versand von Steuerbescheiden. Rechtsverbindlich sind hier allein die
Ihnen postalisch zugesandten schriftlichen Bescheide. Nur diese sind rechtsbehelfsfähig und vermögen Fristen in
Lauf zu setzen.

Einverständniserklärung: Ich bin mit der Korrespondenz bzw. der Zusendung von Daten im PDF-Format per
einfacher E-Mail an die nachstehend genannte E-Mail-Adresse einverstanden. Mir ist bekannt, dass die mir so
zugesandten E-Mails personenbezogene Daten oder Daten, die dem Steuergeheimnis unterliegen, enthalten können.
Die Risiken, die mit dem Versand solcher E-Mails verbunden sind - insbesondere die unbefugte Kenntnisnahme und
Venwertung durch Dritte - sind mir bewusst.
S

9

E-Mail-Adresse

Datum, eigenhändige Unterschrift

Stand: Mal 2015

Meldeschein
nach § 7 Absatz 3 der Beherbergungssteuersatzung der Landeshaupstadt Dresden
purusantto § 7 (3) of the LodgingTax Ordinance of the City of Dresden

Angaben zum Beherbergungsbetrieb (details of the accommodation provIder)
Name / Firma (name / Company)
Straße, Hausnummer (street, house number)

Anreisetag

Abreisetag

(dateof arrival)

(dateof departure)

Angaben zur übernachtenden Person (details of the accommodated person)
5

Name (name)

6

Vorname (first name)

7

Titel, akademische/r Grad/e (title, academic degree)

8 .

Geburtsdatum (date of birth)

Wohnanschrift (adress)
9

10

Straße, Hausnummer (street, house number)

Postleitzahl, Ort (post code, town/city)

Grund der Steuerbefreiung (reason of the tax exemption)
11

Übernachtung beruflich oder aus Gründen der Berufsaus- oder Fortbildung
(accommodation facilities if they are exciusively used for Professional purposes or are required for reasons of vocational

tralning and further training)
12

13

Gast, der das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet hat
(guest under the age of 18)

schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis angegebenen Grad der Behinderung von 80
oder mehr

(severely disabied persons with a degree of disabilityof 80 or more indicated In a corresponding disabied person's pass)
14

•

Begleitperson einer schwerbehinderte Personen mit einem in einem entsprechenden Ausweis angegebenen Grad der
Behinderung von 80 oder mehr und dem Merkzeichen „B"
(a person accompanying severely disabied persons with a degree of disabilityof 80 or more and a code "B" indicated in a
corresponding disabied person's pass)
Datum, eigenhändige Unterschrift des Beherbergungsgastes (date, personal guest signature)

15

HINWEIS:

Unrichtigeoder unvollständige Angaben über abgabenrechtlich erhebliche Tatsachen sind strafbar.
Die Behörden der Landeshauptstadt Dresden sind nach §§ 90, 93 AO in Verbindung mit § 3 Absatz 1 SächsKAG berechtigt, sich
von dem Unterzeichner, erforderlichenfalls auch von dritten Personen oder Behörden, Nachweise zur Bestätigung der in diesem
Meldeschein gemachten Angaben vorlegen zu lassen.
NOTE:

It is a punishable offence to present incorrect or incomplete Statements In respect of facts relevant in matters concerning
taxation.

In accordance with §§ 90,93 of the German Fiscal Code (AO) in conjuntion with § 3 (1) of the Saxon Municipal Charges Act

(SächsKAG), the authorities of the City of Dresden are entitied to demand the presentation of evidence to confirm details
presented in this declaratlon, Ifnecessary also from third parties or relevant authorities.

Bestätigung
Confirmatlon
nach § 2 Absatz 2 der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden
pursuantto § 2 (2) of the LodgingTax Ordinance of the City of Dresden

Angaben zum Beherbergungsbetrieb
Details of the accommodation provider
1

Name/Firma
Name/company

Straße

Haus-Nr

Street

House number

^

Anreisetag

Abreisetag
Date of departure

Date of arnva

Angaben zur übernachtenden Person
Details of the accommodated person
5

7

Name

Vorname

Name

First name

Titei,akademlsche/r 6rad/e

Geburtsdatum

Title, academic degree

Date of birth

Aussteller der Bescheinigung
Person or Company issuing this confirmatlon
Name/Firma
Name/company

10

11

13

Vorname/Firmenzusatz/Geschäftsführer
First name/legal form of company/managing director

Straße

Haus-Nr.

Street

House number

PLZ

Ort

Post code

Town/city

Telefonnummer (freiwiiiige Angabe)
Telephone number (voluntary)

Stand; Dezember 2015

Status per December 2015

Ich bin/wir sind
I am/we are

14 •

Arbeitgeber des o. g. Beherbergungsgastes
the employer of the aforementioned accommodated person

15 Q

Ausbildungseinrichtung für den o. g. Beherbergungsgast
thetralning Institution of the aforementoned accommodated person

16 •

Auftraggeber, für den der o.g.Beherbergungsgast im Rahmen seiner Berufstätigkeit Aufträge in Dresden ausführt
the dient for whom the aforementioned accommodated person is performing work or duties in Dresden within the
framework of his/her occupation, business or Professional activities

17 •

Veranstalter einer Tagung, eines Kongresses odereiner Firmen- oderKulturveranstaltung, an derdero. g.
Beherbergungsgast aus beruflicher Veranlassung teilnimmt

the organiserof a Conference, congressor other corporate or cultural event in which the aforementioned
accommodated person is participating for occupational, Professional or business-relatedreasons

18 Q

Veranstalter einer Fortbildung, an derdero.g.Beherbergungsgast ausberuflicher Veranlassung teilnimmt
the organiserof a further training measure in which the aforementioned accommodated person is participating for
occupational, Professional or business-related reasons

19 •

einInstitut odereineöffentliche Einrichtung, an derdero.g. Beherbergungsgast seiner beruflichen Tätigkeit nachgeht
an Institute or publicfacility or Institution at which the aforementioned accommodated person is working or pursuing
business-related or Professional activities

20 Q

eineprivate Einrichtung, an der der o. g. Beherbergungsgast seinerberuflichen Tätigkeit nachgeht
a private facility or Institution at whichthe aforementioned accommodated person is workingor pursuing business-related or
Professional activities

Ich/wir versichere/n hiermit, dass die Beherbergung der o. g. Person beruflich bedingt oder aus Gründen der Berufsaus- oder
-fortbildung erforderlich ist.

l/we confirm herewith that the aforementioned person is being accommodated for occupational, Professional or
business-related reasons or eise that accommodation is necessary in conjunction with vocatlonal training or
further training.
21

Name der für den Aussteller der Bescheinigung unterschriftleistenden Person In Druckbuchstaben
Name of the person signing this confirmation (in block letters)

Datum, Stempel, eigenhändige Unterschrift der für den Aussteller der Bescheinigung bevollmächtigten Person
Date, stamp and personal signature of an authorised signatory of the issuer of this confirmation
HINWEIS:

Unrichtige oder unvollständige Angaben über abgabenrechtlich erhebliche Tatsachen sind strafbar.
Die Behörden der Landeshauptstadt Dresden sind nach §§ 90, 93 AO in Verbindung mit § 3 Absatz 1 SächsKAG berechtigt, sich von
dem Unterzeichner, erforderlichenfalls auch von dritten Personen oder Behörden, Nachweise zur Bestätigung der in dieser
Erklärung gemachten Angaben vorlegen zu lassen.
Die Erklärung zur beruflichen Notwendigkeit einer Beherbergung erfolgt freiwillig.
Wird die Erklärung beim Beherbergungsbetrieb nicht vorgelegt, ist der Beherbergungsbetrieb verpflichtet, vom Gast am Tag
der Abreise eine Beherbergungssteuer einzuziehen.
Im Nachhinein kann der Gast beim Steuer- und Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender
Nachweisführung (Rechnungskopie und Bescheinigung des Arbeitgebers oder der Bildungseinrichtung) die Rückerstattung der
einbehaltenen Beherbergungssteuer beantragen. Bei Abgabe der Erklärung dienen die darin enthaltenen Daten ausschließlich
der Erfüllung der Mitwirkungspflicht im Besteuerungsverfahren (§ 90 AO).
NOTE:

It is a punlshable offence to present incorrect or Incomplete Statements In respect of facts relevant in matters concerning taxation.

In accordance with §§ 90,93 of the German Fiscal Code (AO) in conjunction with § 3 (1) of the Saxon Municipal Charges Act (SächsKAG), the

authorities of the City of Dresden are entitied to demand the presentation of evidence to confirm details presented in this declaration, if
necessary also from third parties or relevant authorities.

Deciaration of the occupational, Professional or business-related reasons for accommodation is voluntary.
If no declaration Is presented to the accommodation provider, the latter is obliged to collect the due lodging tax from the guest on the date
of departure.
The guest, however, remains entitied to present corresponding evidence (copy of invoice and confirmation from his/her employer or training
Institution) to the CityTax and Cash Office (Steuer- und Stadtkassenamt) of the City of Dresden and to request later reimbursement of the
lodging tax paid. When a declaration is presented, all data contained therein are collected solely in fulfilment of the Obligation to participate in
taxation matters (§ 90 AO).
Stand: Dezember 2015

Status per December 2015

Eigenbestätigung
nach § 2 Absatz 2 der Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden für
Selbstständige und freiberuflich Tätige, Personen Im Richteramt, Diplomaten sowie für
Abgeordnete des Deutschen Bundestages und des Sächsischen Landtages
Angaben zum Beherbergungsbetrieb
"l

Name/Firma

2

Straße

ß

Anreisetag

Haus-Nr.

^

Abreisetag

g

füralleAufenthalte imKalenderjahr

Angaben zur übernachtenden Person
6

Name

g

Titel, akademische/r Grad/e

Vomame

g

Geburtsdatum

Q Art der selbstständig freiberuflichen odergewerblichen Tätigkeit

Privatanschrift

<1

12

Straße

PLZ

Haus-Nr.

Ort

13 I Telefonnummer (freiwillige Angabe)

Geschäftsanschrift, soweit abweichend
14

Firma

15

Straße

16

PLZ

1Haus-Nr.
Ort

17 ITelefonnummer (freiwillige Angabe)

ich versichere hiermit, dass ich selbstständig freiberuflich oder gewerblich tätig oder Abgeordneter des Deutschen

Bundestages oder des Sächsischen Landtages bin oder das Richteramt ausübe oder Diplomat bin und die vorgenannte
Beherbergung für diese Berufs- oder Mandatsausübung oder aus Gründen meiner entsprechenden Berufsaus- oder fortbildung erforderlich war.

Datum, eigenhändige Unterschrift

HINWEIS:

Unrichtige oder unvollständige Angaben über abgabenrechtlich erhebliche Tatsachen sind strafbar.
Die Behörden der Landeshauptstadt Dresden sind nach §§ 90. 93 AO in Verbindung mit § 3 Absatz 1 SächsKAG
berechtigt, sich von dem Unterzeichner, erforderlichenfalls auch von dritten Personen oder Behörden, Nachweise zur
Bestätigung der in dieser Erklärung gemachten Angaben vorlegen zu lassen.

Stand: September 2015

Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGZqGU'

Steuer- und Stadtkassenamt

Beherbergungssteuer
Das Steuer- und Stadtkassenamt informiert

Beherbergungssteuer - was ist das und wofür Ist das gut?
Mit der Beherbergungssteuer wird der Aufwand des Gastes
für die Möglichkeit einer privat veranlassten, entgeltlichen

Übernachtung in einer Beherbergungseinrichtung besteuert.
Die Beherbergungssteuer ist - wie zum Beispiel auch die
Hundesteuer und die Zweitwohnungssteuer - eine örtliche
Aufwandsteuer. Aufwandsteuer deshalb, weil ein „beson
derer Aufwand" besteuert wird, also eine Einkommens
verwendung für Dinge, die über die Befriedigung des allge
meinen Lebensbedarfs hinausgeht.
Rechtsgrundlage ist die Satzung über die Erhebung einer Be
herbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden vom
7. Mai 2015.

Steuern - wie auch die Beherbergungssteuer - werden nicht
für einen bestimmten Zweck erhoben, sondern dienen all
gemein als Einnahmequelle für den städtischen Haushalt. Die
wichtigsten kommunalen Ausgaben, die aus dem Haushalt
der Stadt Dresden bestritten werden, sind Sozialleistungen
und der Bau sowie die Unterhaltung von Schulen und Kinder
tagesstätten, daneben werden aber auch kulturelle Einrich
tungen und Sportstätten aus dem Stadthaushalt finanziert.

•

von 60 Euro bis unter 90 Euro:

5 Euro,

•

von 90 Euro bis unter 120 Euro:

7 Euro

und so weiter, wobei sich für jeden um 30 Euro erhöhten

Staffelbereich der zugehörige Steuertarifsatz um jeweils
2 Euro erhöht. Ein Gast übernachtet - beispielsweise - fünf
Nächte in einem Einzelzimmer, das ohne Frühstück 55 Euro
pro Nacht kostet. Dieser Betrag fällt in den Staffelbereich von

30 Euro bis unter 60 Euro, der Steuerbetrag für diese Staffel

beläuft sich auf 3 Euro für eine Übernachtung. Insgesamt be
trägt der Steuerbetrag für die gesamte Beherbergung

15 Euro(5 Übernachtungen x 3 EuroSteuerbetrag).
Die Beherbergungssteuer ist spätestens am letzten Auf
enthaltstag, in der Regel also bei der Abreise, in der Beher
bergungseinrichtung zu entrichten.
Wichtig:
Bitte haben Sie Verständnis dafür, dass der Betreiber Ihrer
Unterkunft verpflichtet ist, von Ihnen die Beherbergungs
steuer einzuziehen. Sollten Sie sich durch Ihren Gastgeber zu
Unrecht belastet fühlen, entrichten Sie bitte trotzdem zu
nächst die Beherbergungssteuer und machen Sie Er
stattungsansprüche im Nachhinein gegenüber dem Steuerund Stadtkassenamt der Landeshauptstadt Dresden geltend.
Die Kontaktdaten finden Sie auf der Rückseite dieses In

Wer wird besteuert?

formationsblattes.

Beherbergungssteuerpflichtig sind grundsätzlich alle Per
sonen, die in Dresden entgeltlich privat in Hotels, Gasthöfen

Gibt es Steuerbefreiungen?

oder Pensionen, Ferienunterkünften oder ähnlichen Be

herbergungsstätten sowie auf Campingplätzen übernachten,
soweit nicht ausnahmsweise eine Steuerbefreiung (s. u.) be

Nicht besteuert werden:

•

steuerpflichtig, sofern besondere Sanitärräume angeboten
•

werden.

•

Wie hoch ist die Beherbergungssteuer und wann ist sie zu
entrichten?

•

Die Beherbergungssteuer ist abhängig von dem aufge

wendeten Betrag für die einzelne Übernachtung der Beher
bergung (einschließlich Mehrwertsteuer). Entrichten mehre
re
Personen
einen
einheitlichen
(gemeinsamen)
Zimmerpreis, entfällt auf jeden Gast ein Betrag, der der Divi
sion dieses Preises durch die Zahl der dafür beherbergten
Gäste entspricht.

Beherbergungen, wenn diese ausschließlich beruflichen
Zwecken dienen oder aus Gründen der Berufsaus- oder

steht. Die Übernachtung auf Wohnmobilstandplätzen ist

-fortbildung erforderlich sind,
Kinder bis zu ihrer Volljährigkeit,
schwerbehinderte Personen mit einem in einem ent

sprechenden Ausweis angegebenen Grad der Behin
derung von 80 oder mehr sowie
bei Schwerbehinderten mit einem in einem entspre
chenden Ausweis angegebenen Grad der Behinderung
von 80 oder mehr und dem Merkzeichen „B" zusätzlich
eine Begleitperson.

Wichtig:
Bitte haben Sie Verständnis dafür, dass der Betreiber Ihrer

Unterkunft verpflichtet ist, von Ihnen Name, Wohnanschrift,
Geburtsdatum und Datum der An- und Abreise zu vermerken

Die Beherbergungssteuer beträgt bei einem Wert der Be
messungsgrundlage
•

•

bis unter 30 Euro:
von 30 Euro bis unter 60 Euro:

1 Euro,
3 Euro,

und von Ihnen unterschreiben zu lassen, sofern keine Beher

bergungssteuer auf Grund einer Steuerbefreiung eingezogen
wird. Dies gilt für Kinder unter 18 Jahren nur, soweit sie nicht
in Begleitung Erwachsener Unterkunft nehmen.

anlassung ihrer Übernachtung oder eine Steuerbefreiung
gegenüber dem Beherbergungsbetrieb nachweisen?

führung (Rechnungskopie und Bescheinigung des Arbeit
gebers oder der Bildungseinrichtung) die Rückerstattung der
eingezogenen Beherbergungssteuerbeantragt werden.

Arbeitnehmer und Personen in beruflicher Aus- oder Fort

Wo kann ich mehr Informationen zur Beherbergungssteuer

bildung:

in Dresden erhalten?

Wie können die Beherbergungsgäste die berufliche Ver

Für diesen Personenkreis genügt eine formlose Bescheini
gung des Arbeitgebers oder der Bildungseinrichtung. Diese
Bescheinigung muss ausdrücklich auf eine berufliche Veran
lassung der Übernachtung bzw. auf eine Berufsausbildung
Bezugnehmen und mindestens folgende Angaben enthalten:

Internet:

www.dresden.de/anliegen
Stichwort: Beherbergungssteuer
E-Mail:

steuer-stadtkassenamt@dresden.de

•

den Namen und die Anschrift des Arbeitgebers bzw. der
Bildungseinrichtung und

•

den Namen und das Geburtsdatum des Beherbergungs
gastes und
den Beherbergungszeitraum.

•

Besucheranschrift:

Dr.-Külz-Ring 19
Zimmer: 4/206 und 207
01067 Dresden

Telefon: (03 51)4 88 20 86
Telefax: (03 51)4 88 28 98

Selbstständige / freiberuflich Tätige:

Wer selbstständig freiberuflich oder gewerblich tätig ist, kann
die berufliche Notwendigkeit seiner Beherbergung durch ei
ne Eigenbestätigung auf amtlich vorgeschriebenem Vordruck
(ein Muster dieses Vordruckes finden Sie im Internetauftritt
der Landeshauptstadt Dresden) bescheinigen.

Postanschrift:

Landeshauptstadt Dresden
Steuer- und Stadtkassenamt
FB Aufwandsteuern

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Kinder bzw. Gäste unter 18 Jahren:

Öffnungszeiten:
Hier genügt beispielsweise die Angabe des Alters auf dem
Meldeschein, den die Eltern bzw. Begleitpersonen ausfüllen
und dadurch die Angaben bestätigen. Wichtig ist, dass auf
Anfrage ein volljähriger Ansprechpartner (Eltern) genannt
werden kann, welcher bestätigt, dass der steuerbefreite Gast

Montag:
Dienstag:
Donnerstag:
Freitag:

9
9
9
9

bis 12
bis 18
bis 18
bis 12

Uhr
Uhr
Uhr
Uhr

beim Aufenthalt minderjährig war.
Schwerbehinderte / Begleitpersonen:

Hier genügt die Vorlage des entsprechenden Schwer
behindertenausweises.

Welche Folgen hat eine unrichtige Bescheinigung?

Der Gast bzw. Arbeitgeber / Dienstherr bestätigt in der Be
scheinigung, dass die Beherbergung beruflich / aus- oder
fortbildungsbedingt notwendig ist. Bei unrichtigen Bescheini
gungen haften die genannten Personen für die entgangene
Steuer. Das Ausstellen einer inhaltlich unrichtigen Bescheini
gung kann als Ordnungswidrigkeit oder Straftat verfolgt wer

Impressum

Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Steuer- und Stadtkassenamt

den.

Bin ich als Gast überhaupt gesetzlich verpflichtet, Auskunft
über den Grund meines Aufenthaltes zu geben?

Telefon
Telefax
E-Mail

(03 51) 4 88 24 96
(03 51) 4 88 28 98
steuer-sta dtkassenamt@dresden.de

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Es besteht keine Verpflichtung des Gastes, den Anlass seiner
Reise anzugeben. Falls der Gast darauf verzichtet, den beruf
lichen Anlass der Beherbergung anzugeben und zu belegen,
ist eine Beherbergungssteuer zu erheben und zu bezahlen.

Telefon
Telefax
E-Mail

(03 51) 4 88 23 90
(03 51) 4 88 22 38
presse@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

www.dresden.de

Kann ein Gast den Nachweis über die berufliche Notwendig
keit auch nachreichen und bekommt dann eine Erstattung
der Beherbergungssteuer?

Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Aktualisierte Auflage Dezember 2016

hoben wurde, weil der Gast keinen Nachweis über die beruf

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Doku
mente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular un
ter www.dresden.de/kontakt eingereicht werden. Dieses Informationsmaterial

liche /

ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht

Wenn für eine Beherbergung eine Beherbergungssteuer er

aus-

oder fortbildungsbedingte

Notwendigkeit

erbracht hat, kann beim Steuer- und Stadtkassenamt der
Landeshauptstadt Dresden unter entsprechender Nachweis-

zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrich
tung ihrer Mitglieder verwenden.

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Steuer- und

Stadtkassenamt

Fachbereich Aufwandsteuern

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(22) 22.3

Frau Bäger

iV/207

(03 51) 4 88 27 29

ABaeger@dresden.de

25.11.2016

Beherbergungssteuer
Ihr Kassenzeichen:

Beherbergungseinrichtung:

Sehr geehrte Damen und Herren,
mit Schreiben vom 15. November 2016 haben wir Sie informiert, dass der Stadtrat der Landeshauptstadt

Dresden über die geplante Änderung der Beherbergungssteuersatzung entscheiden wird.

In der Stadtratssitzung vom 24. November 2016 wurde der Tagesordnungspunkt 13 (Satzung zur Änderung der
Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden) aus Zeitgründen vertagt. Somit sind Sie als
Betreiber der o. g. Beherbergungseinrichtung(en) bis auf Weiteres nicht verpflichtet von den in Ihrer
Beherbergungseinrichtung übernachtenden Gästen Beherbergungssteuer einzuziehen und an die
Landeshauptstadt Dresden abzuführen.

Das Steuer- und Stadtkassenamt wird Sie kurzfristig informieren, sobald der Stadtrat die Änderungssatzung
beschlossen hat und dann auch die in Ihrer Beherbergungseinrichtung übernachtenden Gäste der

Beherbergungssteuerpflicht unterliegen. Aus diesem Grund bewahren Sie bitte die mit dem letzten Schreiben
übersandten Unterlagen sorgfältig auf.
Mit freundlichen Grüßen

im Auftrag
Ihr Steuer- und Stadtkassenamt
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 • 01067 Dresden

iBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51) 4 88 28 24

Altmarkt / Prager Str. / Pirnaischer Piatz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 28 98

Sprechzeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

Steuer-Stadtkassenamt(g>Dresden.de

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Steueramt@dresden.de-mail.de

Sie erreichen uns über die Haltesteilen:

MouFr 9-12 Uhr
Di u Do 9-18 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumentemit qualifizierter elektronischeSignaturkönnen über ein Formular eingereichtwerden. Darüberhinausgibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschiüssein oder mit DE-Mail zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de /kontakt.

Dresc en,
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Steuer- und

Stadtkassenamt

Fachbereich Aufwandsteuern

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mall

Datum

(22) 22.3

Frau Bäger

IV/ 207

(03 51) 4 88 27 29

ABaeger@dresden.de

19.12.2016

Beherbergungssteuer
Ihr Kassenzeichen:

Beherbergungsemrichtung:

Sehr geehrte Damen und Herren,
mit Schreiben vom 15. November 2016 haben wir Sie informiert, dass der Stadtrat der Landeshauptstadt

Dresden über die geplante Änderung der Beherbergungssteuersatzung entscheiden wird.

In der Sitzung vom 15. Dezember 2016 hat der Stadtrat nunmehr der Satzung zur Änderung der
Beherbergungssteuersatzung der Landeshauptstadt Dresden zugestimmt. Diese wird am 12. Januar 2017 im
Amtsblatt öffentlich bekannt gegeben und tritt damit am darauffolgenden Tag in Kraft.
Somit sind Sie als Betreiber der o. g. Beherbergungseinrichtung(en) verpflichtet, ab dem 13. Januar 2017 von
den in Ihrer Beherbergungseinrichtung übernachtenden Gästen Beherbergungssteuer einzuziehen und an die
Landeshauptstadt Dresden abzuführen.
Mit freundlichen Grüßen

im Auftrag
Ihr Steuer- und Stadtkassenamt

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltesteilen:

IBAN; 0E58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51) 4 88 28 24

Altmarkt / Prager Str. / Pirnaischer Platz

BIG: 0S0DDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 28 98

Sprechzeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Di u Do 9-18 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

Steuer-Stadtkassenamt@Dresden.de

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Steueramt@dresden.de-mail.de

Mo u Fr 9-12 Uhr

Für Menschen mit Behinderung:
www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierterelektronische Signatur können über ein Formulareingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de /kontakt

