Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 20

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Herrn Stadtrat

Tilo Kießling

Datum:

*2. FEB. 2017

Liquide Mittel der Landeshauptstadt Dresden im Januar 2017
AF1527/17

Sehr geehrter Herr Kießling,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt
ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach § 28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant
wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen
Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich

einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 SächsGe
mO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt werden,
wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitgliederdes Stadtrates vorliegt.

Da ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1. „Wie hoch waren die liquiden Mittel der Landeshauptstadt Dresden per 31. 01. 2017?"
Zum 31.01.2017 wiesen die liquiden Mittel der Landeshauptstadt Dresden einen Stand von
436 Mio. Euro aus.

-2-

2. „Wo und zu welchen Konditionen wurden sie verwahrt?"
Der durchschnittliche Zinsertrag der angelegten liquiden Mittel betrug im Januar 2017

0,216 Prozent per annum. Die gebuchten Kontoführungs- und Transaktionsgebühren für den
Zahlungsverkehr der Landeshauptstadt Dresden betrugen für den Januar 2017 380 Euro (Stand
06.02.2017).
Mit freundlichen Grüßen

;aoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Dirk Hi

Bau, Verkehr und Liegenschaften

