Hausmitteilung

•

vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
][)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.5

Datum:

2 1. FEB. 2017

Herrn Stadtrat
Michael Schmelich

Anfrage beim Finanzamt zur Vorlage V1441/16
mAF0195/17

Sehr geehrter Herr Schmelich,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 26. Januar 2017 beantworte ich wie folgt:
„Die Verwaltung hat Im Zusammenhang mit der Beratung der Vorlage V 1441/16 mitgeteilt, dass die Grün
dung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft erst erfolgen könne, wenn die damit verbundenen steuer
lichen Fragen durch das Finanzamt beantwortet sind. Dafür habe das Finanzamt bis zu sechs Monaten Zelt.

Ich frage den Oberbürgermeister: Warum Ist diese Anfrage beim Finanzamt nicht schon längst erfolgt, zumal
die möglichen Rechtsformen und die sich aus diesen ergebenen steuerlichen Frage bereits durch das seit fast
einem Jahr vorliegende Gutachten der Kanzlei Luther bekannt sind und wann sind nach Auffassung der Ver
waltung die rechtlichen Hemmnisse zur Gründung der Wohnungsbaugesellschaft frühestens ausgeräumt?"
Die hier beabsichtigte verbindliche Anfrage an das Finanzamt nach § 89 Absätze 2 bis 7 der Abgabenordnung
ist mit nicht unerheblichen Kosten für die Stadt Dresden verbunden (abhängig vom Gegenstandswert) und
muss denjenigen rechtlichen Sachverhalt zum Gegenstand haben, der schließlich verwirklicht werden soll. Die

Anfrage kann daher erst zu einem Zeitpunkt gestellt werden, zu dem der Prozess der Entscheldungsfindung
soweit fortgeschritten war, dass Änderungen am rechtlichen Sachverhalt nicht mehr erwartet werden können.
Wäre die Anfrage bereits vor einer Befassung des Rates mit der Thematik gestellt worden und hätte sich der
Rat entschlossen, den rechtlichen Sachverhalt - und sei es nur In Details - vor Beschlussfassung abzuändern,

wären die erteilte verbindliche Auskunft hinfällig und die dafür aufgewandten Kosten verloren gewesen.

So würde im Übrigen auch die Abkehr von der vorgeschlagenen Rechtsform GmbH & Co. KG hin zu einer
GmbH andere steuerrechtliche Fragestellungen implizieren, die wiederrum eine wesentliche Änderung des
rechtlichen Sachverhaltes darstellen würden.

Darüber hinaus sind noch finale Abstimmungen über die EU-beihilferechtliche Betrauung der zu gründenden
städtischen Wohnungsbaugesellschaft erforderlich. Der Inhalt der Betrauung ist wesentlicher Bestandteil des
Antrages auf verbindliche Auskunft.

Es Ist geplant den Antrag auf verbindliche Auskunft in der fünften Kalenderwoche 2017 auf der Grundlage des
für das Modell einer GmbH & Co. KG vorbereiteten Antrages zu stellen.

-2-

Wäre es kontraproduktiv die für das vorgeschlagene Mri

bei der FinanzvLaitung einzureicLn.'

'

zeitnah Rom.u-

Antrages notwendig wäre. Insofern

^

Anfrage derzeit

„Nachfrage

Gründung der städtischen Wohnungsbau-Gesellschaft ohne Zeit'verzug J^ran g^brachtwlrd'"'"

duTchl\t?ArG::bHTche^^^^^^^^^
Ihre Nachfragen im Rahmen der Stadtratssitzung am 26. Januar 2017:

16 Anfrage jetzt am kommenden Freitag gestellt werden soll? Das erschließt sich mir ietzt nicht ^
rates erfolgen muss, bevor die Anfrage beim Finanzamt läuft?"

S^'chaften
chatn mit
mft T
des Ausschusses
Finanzenamund23 Liegenden Ausschüssen™
für Soziales undgemeinsamen
Wohnen und Sitzung
Stadtentwicklung,
Bau undfürVerkehr
JaLar
017, dass eine Beantragang der verbrndlidien Aurkanft nach Abschlnss der EU-beihllferechtlichen gjärnne am

?Co. "IKG. A*
an r2"
-"«-"WOd
Aufgrund
der Äußerungen und Fragen der Ausschussmitglieder
in der..cb,.,.,™d"::"~b'„'J
Sitzung am 23 Januar 2017 wur
Wn zu eine^lmbH'e

abgeschickt, da ein Rechtsformwechsel

tUK
h sich, erst wesentliche
Änderung
deshinsichtlich
steuerlichenderSachverhaites
darstellen würde. Die Verwalung entschloss
das Votum des
Stadtrates
Rechtsform abzuwarten.
„Darf ich trotzdem noch eine Nachfrage stellen? Naja es war jetzt so zu sagen für mich nur noch die Klarstel
lung zur Antwort 1, Herr Oberbürgermeister. Weil natürlich sich aus diesem Zeitplan, die Frage stellt: WelKonsequenz das eventuell zu dem Beschluss des Stadtrates vom 12. Mal hat, wonach ja mit den Planun

gen und dem Bau von 800 Wohnungen begonnen werden soll. Da würde mich interessleren, ist die Beauftragung an die STESAD so umfangreich, dass jetzt durch die Verzögerungen, die bei der Gründung entstehen
keine Verzögerung in dem Planungsabläufen zu erwarten ist?"
Siehe Beantwortung oben.
Mit freundlichen Grüßen

(.1.
Dirk Hiiyert^ Raoul Schmidt-Lamontain
Beigeordneter für Stadtentwicktung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

'

