Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/040/2017)
am Montag, dem 6. März 2017,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
1

Ortschaftsverfassung

1.1

Bericht aus der AG Ortschaftsverfassung

1.2

Informationen zum Urteil

2

Erweiterung des Ausbildungszentrums in der Feuerwache Albertstadt

V1536/17
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Öffentlich
3

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

4

Regelung zur Ausbildungsvergütung im Rahmen der Kurt-MasurAkademie der Dresdner Philharmonie
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1524/16
beschließend

Nicht öffentlich
5

Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Neustadt sowie
einer Friedensrichterin/eines Friedensrichters für die Schiedsstelle
Klotzsche der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Personal und Recht

V1482/16
beratend
(federführend)

6

Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und
der Geschäftsordnung des Stadtrates; E-Petitionen, Elektronische
Abstimmungsanlage
Zuständig: GB Personal und Recht

V1372/16
beratend
(federführend)

7

Besetzung der Stelle Abteilungsleiter/-in Abfallwirt-

V1511/16

3/3
schaft/Stadtreinigung im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Zuständig: GB Personal und Recht

beschließend

8

Besetzung der Stelle Fachärztin/Facharzt Kinder- und Jugendärztlicher Dienst im Gesundheitsamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1547/17
beschließend

9

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V1406/16
beratend

10

Nachtrag zum Erbbaurechtsvertrag Plantagenweg 3

V1493/16
1. Lesung (beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Stadtentw Bau Verk Lieg
11

Personalangelegenheit Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

V1529/17
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
12

Analyse und Bewertung des Bodenverbrauchs in der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

13

Informationen/Sonstiges

V1091/16
zur Information

Dresden,

Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Beigeordneter für Finanzen, Personal und
Recht

Dr. Peter Lames

Detlef Sittel

